Uhr C nder I)
öln
iter.
92.
Grosse llung.
1 Act.
hr:
leten.
873
I
* d...
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Auzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. engligen gleis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50. ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ERRRZZAZRZBRRZRX
Nr. 311.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TaTTTrr
Köln, Donnerstaa, 10. November 1892.
echster Jahrgang.
August
Der
der
4
ers
Uhr,
Lorträge
jen keine dieselben
in Emsth.
on.
92:
Fest
iläum
Ball,
rstand
n
10 Pig.
Lgemeiner
e in Köln
Wallrafsplatz.
Köln's
beste und billigste
Bezugsquelle
für
BamenKleiderstoffe
und
Seidenstoffe.
Besonders billig empfehle:
Damentuche,
E. Reine Wolle, 100130 cm breit. in 60 neuen Farben vorräthig, p. Meter Mark 1,65, 2,25,
2,90, 4,50.
Tuch-Foulé,
Reine Wolle, doppeltbreit, in grösster Farbenwahl,
v. Meter Mark 1,— 1,25, 1,40, 1,85.
Cheviots,
Reine Wolle, in allen neuen Farben, p. Meter Mark.50, 2,20, 2,75.
Hauskleiderstoffe
In Lama, Cheviot etc., doppeltbreit, p. Mtr. Mk. 0,70, 0, 85, 1,— bis 1,50.
Schwarze
Kleiderstoffe,
nur Reine Wolle, neueste Streifen und Jacquard-Muster, p. Meter von Mark.— bis 4,50, grösste Auswahl.
Jeden Montag
Verkauf von
esten
jeder Art zur
lälfte des Werthes.
Verkauf nur gegen
Baarzahlung
zu unerreicht billigen Preisen.“
Serbische Fleischhalle.
Der erste Waggon
Botz. Dauer-Maronen
traf so eben ein, sowie
Moselaner Wallnüsse.
Zorn& Comp.,
Steinweg 14.
Wallrafsplatz
zum Reinigen der
arquet böden.
En gros. En détail.
ax Franzky.
42 Breitestrasse 42.
Junge Katzen zu verschenken an O gute Leute. Klingelpütz 10.
lagnum bonum,
4 liefere ich per Centner zu
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 17. November. Original=Loose 3 M. ½0 Antheil an 50 Loosen R. 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Hohepforte
oferrt:
# Anzüge 1on
# Paletot
# Kinder-Anzüge„
Grösste Auswahl von Havelocks, ## Pelerinenmäntel, Schuwaloffs für Herren, Jünglinge und Knaben.
Wegen Aufgabe verkaufe ich:
Ein Posten Muffen sehr billig. Schwarzer Cachemir, reine Wolle, dopp. breit, Meter 95 Pfg., R..05,.25. Handschuhe 20 Pfg Als ganz besonders preiswerih empfehle: Kopf=Kissen mit guten Flocken gefüllt N..20,.50. Kopf=Kissen mit guten Federn gefüllt N..90,.75.
Plumeaur mit guten Federn gefüllt 6 M. Dieselben 2schläfig K..75. Plumeaur mit guten Halbdaunen R..50.
Dieselben Lschläfig R. 10.50, 11.50.
Flocken=Unterbetten R..75. Tschläsig K..30 Stepp=Decken 3 A. Strohsäcke K..40. Schlaf=Decken R.10: Bett=Decken K..50. Biber=Betttücher 95 Pfg. Tisch=Decken 85 Pfg. Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfg.
Herren=Faltenhemden N..90. Herren=Kragen 20 Pfg. Manschetten 35 Pfg. Nachtjacken 95 Pfg. Frauen=Hosen 95 Pfg. Unterröcke 85 Pfg. Muster=Corsets 85 Pfg. Socken 25 Pfg.„
H. Rosenthal. 20 Krebsgasse 20.
40,000, 10,000 usw.
Hauptgewinne der großen
Weseler Geldlotterie
Ziehung 17. November. Original=Loose, ganze, 3 J.
Depot bei W. Lippmann, Köln,
Filzengraben 15.
Weseler Loose
a 3 Mark. Bonnerstraße 19. Severinstraße 217.
Neueste transportable
Kachelund americanische
Oefen,
Füll-Regulir-Oefen
jeder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung, zu Fabrikpreisen,
Nachener Gas-Heizöfen
empfehlen
Contellier& Zimmermann,
Köln, Hohenzollern-Ring 19 und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1714.*
LINGNER& KRAFT’S STIEFELZIEHER
Famos,
der anerkannt beste Stiefelknecht überhaupt!
Höchst denkbare Bequemlichkeit!
Ein Familienstück, das unbedingt in keinem Haushalte fehlen sollte.
„mscke lch per Centner zu a Mart frei in den Keller. Bestellungen
2 von weniger als 5 Centner können nicht berücksichtigt werden. X
Hub. Müngersdorff, Frohnhof in Esch bei Köln=Longerich. 26
LUGUUGLUG
Preis, fein polirt, N. 1,50 in allen bessern Geschäften. Wo nicht zu haben, liefern direct franco 1 Stiefelzieher, fein polirt, für 94. 2,—(vorherige Einsendung oder Nachnahme).
Lingner& Kraft. Dresden.
Ueber 1. Million Menschen bedienen sich des„’amos“
308 B
Venloerstrasse 308 B
308 B
Venloerstrasse 308 B.
Ehrenfeld,
F. Himmelreich
Garnirte
Damen- u. Kinderhüte.
Bekannt grossartige Auswahl.
Ueberraschend billige Preise. Täglich Eingang von Neuheiten.
Ferner empfehle mein grosses Lager in Cravatten, Stoff- u. Glacé-Handschuhen, Kragen und Manschetten. (Früher in Köln, Schildergasse 73).“
Heichemer & Schmeidel,
Special=Geschäft für ∆ Beleuchtungs=Artikel, A Brückenstraße 6,
empfehlen
Salon= und SpeisezimmerKronleuchter,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Tisch=, Hängeund Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber, Wandarme und Kronleuchter,
Gas=Glühlampen
(Patent Auer).
Die beste und billigste Bezugsquelle für
Margarine
ist und bleibt bei
E. R. Peiseler, Köln, Lintgasse 1.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten Preis=Ermäßigung.
Canseusen und Sopha
wegen Aufgabe des Artikels sehr billig. H. Baumeister,
D 24 Ehrenstraße 26.
Feinste Bauernbutter à 1,20,
alle Sorten Kartoffeln zu den billigsten Tagespreisen. Pfeilstraße 30.
Deutschen und französ. Sect
in ausgewählten Sorten von renommirten Häusern, als:
Burgeff& Co., grüne Etiqu., I. Sorte,
Deinhard& Co., Ingelh. Ausbr. und Cabinet=Sect,
Kroté, schwarze Etiqu, trockene Marke und Excelsior, Kupferberg& Co., Kupfer und Gold,
M. Müller, Gold=Etiqu., Germania=Sect und Champagne, J. Oppmann, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect und Adler=Sect,
Söhnlein& Co., Rheingold,
Bisinger& Co., Verzenay impérial,
Mercier& Co., Carte'or und Krystallflaschen, Heidsieck& Co., Monopole sec, in ganzen und halben Flaschen;
Medicinal= und Morgenweine, als:
Griechische und Kleinasiatische Weine. Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Tokayer;
Mosel=, Rhein=, Ahr= und Bordeaux=Weine;
Cognac, Num, Arac, 2c. empfehlen
Flotho& Kaiser, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten.
Telephon Nr. 325.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311# Donnerstag. 10. November 1892.
ar
Offene Stellen.
zerrschaften erhalten tüchtige Mädnchen für Küche u. Hausarbeit
m. g. Zeugnissen. Eintrachtstraße 149.
Anständiger
mit gründlicher Elementarbildung und guter Handschrift als
Lehrling
für ein Comptoir in Köln gesucht.
Fr.=Anerbieten u. Nr. 1560 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reinlicher Junge
von ordentlichen Eltern zum Auslaufen und für leichte Arbeit gesucht Dom=Apotheke, Komödienstraße 1.
Gehülfe(katholisch).
Für eine hiesige Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Handlung
wird ein braver und fleißiger
Gehülfe gesucht.
Der Eintritt kann sofort sein.
Fr.=Offerten unter Nr. 1575 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Schlosser
auf lohnende und dauernde Arbeit gesucht. Franco=Offerten mit Zeugniß=Abschrift. subV G 3224 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
für Anfang nächsten Jahres ein
jüngerer Lacksieder,
welcher schon einige Jahre Praxis hat und mit guten Zeugnissen versehen ist.
Offert. unter 1102 an Hasenstein & Vogler,.=., Darmstadt erbeten.
Ladengehülfin,
gesetzten Alters, katholisch, wel che mit dem Garniren von Damenhüten bewandert sein muß, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1559 an die Geschäftss
Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junges Mädchen für frische Blumenbinderei gezucht Lehre
Wo, zu erfragen in der Geschäftsstelle u. allen 26 Annahmestellen.[15,972
□
Mädchen
vom Lande gesucht. Sionsthal 31.
ädchen mit g. Zeugn. in kl. Haush sofort gesucht. Josephstraße 7.
Dach England 1 Köchin f. eine hiesige
N
Herrschaft, sehr hoher Lohn, freie., Erzieherin, welche musikalisch ist, und in Wort und Schrift Französisch ver steht, Stütze, Köchinnen, Küchen Zweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht.
Ww. Beenen, Salomonsg.
Braves Mädchen
sonen
vom Lande ge sucht zu 2 Per Eintrachtstraße 167
Ein Bügel=Lehrmädchen
sofort gesucht. Clemensstr. 2A, part.
(Zin Mädchen vom Lande, welche *“ melken kann, sofort gesucht.
Eintrachtstraße 149.
Eine junge Person
die zu Haus schlafen kann, für Haus arbeit gesucht
Neußerstraße 10, Parterre
Gesucht.
Eine Aufwärterin
Lübeckerstraße 15, 3. Etage.
Näh= und Lehrmädchen
für Kostüme gesucht. F. Wagener Komödienstraße 93, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein braver stiller Junge vom E Lande, mit guten Zeugnissen
Stelle als Hausknecht oder sonstig Beschaftigung. Auf der Ruyr 6. Ein junger,
kräft. Bäckergeselle,
kath., in Fein= und Grobbäckerei erfahren, mit bestem Zeugnisse versehen. wünscht Stellung per sofort.
Off. u. II. 6963 a. Rud. Mosse, Köln.
Wer würde einem jungen, fleißigen, strebsamen Manne, welcher hohe Caution stellen kann,
eine feste Existenz
gründen?
Fr-Offert. u. Nr. 1571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Butter-, Käse
DelicatessHandlung
FleischWurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
Junge fette Gänse, bis 10 Pfd 7) schwer, per Pfd. 48 Pfg.; Enten per Pid. 55 Pfg. versendet franco gegen Nachnahme Besitzer A. Adelsohn, Splitter bei Tilsit, Ostpreußen.
Weste: Krimmer, Peluche, Sammet, ** Velvet, Bänder, Spitzen, wollene
Tücher, Slipsseide spottbillig. Hahnenstraße 2, Eing. Benesisstraße.
Wesselinger
Lohkuchen,
52
größtes Format.
Blaubach
2.
Steinkohlen= Briqnettes
N. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309.
Lindenthal.
Jede Woche rein, gut gew. Laberdan Pid 30 Pfg., Stockfisch Pfd. 20 Pfg.,
Häringe St. 3 Pfg, ist Süßrahmbutt. u. fst. Kochbutter, Schweizerkäse, Emmenthaler Pfd. 100, Holländer Pfd. 75, Limburger 38, Mainzer St.., Sauerkraut 9 Pfg. empfiehlt Th. Holz, Dürenerstraße 186.
Bettfedern und Daunen,
Bettflocken und Pflanzendaunen in größter Auswahl zu den billigsten Preisen in der Bettwaaren=Fabrik von
Baumeister, Kraße 26.
Stets scharf!
Kronentritt unmöglich
Das einzig Praktische für glatte Fahrbahnen.
Preislisten u. Zeugn. gratis u. franco.
Leonhardt& Co
Schiffbauerdamm 3.
Strickwolle,
in nur prima Qualitäten, von 38 Pfg. bis N. 1,80 per Strang.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Haarflechten,
mit und ohne Kordel, in gr. Auswahl billigst. Jos. Kirchner, Ursulastr. 29.
Lindenthal.
Haupttreffer
2 Millionen,
1 Million, 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50.000 Fr. 2c. baare Geldgew.
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzlich gestattet; deutsch gestempelt.
Stadt Barletta=Loose.
Ziehung 20. November 1892. Einzahlung auf 1. ganzes Original=Loos M. 5. Porto 30 Pfg. a. Nachnahme. Gewinnlisten gratis. Gefl. Aufträge umgehend erbeten.
Baukgeschäft k. Stroetzel,
Constanz
Zekanntmachung
Der Hauptgewinn von 90,00 0Ml der letzten Weseler GeldLotterie fiel in meine Collecte. Die nächste Ziehung der Weseler Lotterie findet am 17. November cr. statt. Hauptg. 90,000 M, 40,000 M. 2888 Geldgewinne mit 342.300 M. à Loos
1,
13.
3 M. Antheile: ½
1 K, 1% 16 M. 1% 9 M.
Berliner Rothe+ Lotterie. 100,000 MK, 40,00 fl.., 16,870 Geld gew., à Loos 3 M. Antheile 19 R. 1,75, ¼ 1 M. 1% 16 M.
¼¼ 9 M.* Jede Liste und Porto 30 Pfg
Leo Josepl., Potsdamerstr.7
Mehrere moblirte Zimmer mit Pension, von 40 M. pr. Monat an, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 105.
2. Etage,
3 Zimmer, billig# vermiethen. Plankgasse 13.
Mantelplüsch
spottbillig, Krimmer und Astrachan zu Jaquettes und Kindermänteln.
Rinkenpfuhl 28.
Tafelherd,
fast neu, mittelgroß, gut brennend, billig zu verkaufen. Vogteistraße 9.
Inhalt, auch
gut erhalten, 200 Ltr. für Cognac geeignet.
1 kupf. Braupfanne,
2000 Ltr. Inhalt, billig zu verkaufen.
Lungengasse 47.
Niederlage für deutschen Cognac der Comp. Commandit=Gesellschaft Köln, Liter R. 2, 2,50, 3,4, sowie echten französischen Cognac und Portwein von A. Izaquirre, Vordeaux, alle Sorten Wein, Branntwein u. Punsch empfiehlt Th. Holz, Dürenerstraße 186.
Regulir=Füllösen,
americanische Dauerbrandöfen,
schwarz, bemalt, vernickelt.
Mantelösen von 15 M. an.
Tafelherde u. Coloniaöfen v. 18.an.
Bügelösen zu M. 2,75. Spartafelherde, lackirt, emaillirt und Majolika, kauft man billig u. Garantie
Streitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
Eier! Eier! Eier!
frisch,.6,20, Italiener..20 E im 100." Heumarkt 53.
Rheingauer Weinmost.
Wein=Restaurant Gaspers.
Blaubach 39.
Gebr.
zu verkaufen.
Cunibertsgasse 9.
spottbillig.
Rinkenpfuhl
2B.
Lappen u. Kisten
verkaufen. sind unter Nr. 1576 an die Geschäftsst. d. Bl. z. richten.
Papierabfälle
Adressen und Preise
Suppenwürze verdient die Beachtung der Hausfrauen, um eben so bequem als billig aus jeder nur mit Wasser hergestellten Suppe sofort eine vorzügliche Fleischbrühsuppe zu machen und ist zu
Emannel Sauer 8# 60.
(.in klein. schöner Hund(Damen
** hund) billig zu verkaufen.
Komödienstraße 93, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Bureau
an der Marzellenstraße, in der Nähe des Hauptbahnhofes, an sehr verkehrreicher Stelle günstig gelegen, ist am 15. Nov. zu vermiethen. Gefl. Frco.= Anfragen unter N J 3064 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Wohnungen
mit Kachelösen,
wo solche zu vermiethen, sagt Beckert, Hausa=Ring 44.
Heinsbergstraße 5:
Etagen, 6 Räume, 45 M, zu vermieth.
Weyerstraße 52:
Großes Ladenlocal mit Wohnung, daselbst Werkstätte und Stallung. Beuloerstraße 51: Ladenlocal und Wohnung und abgeschlossene billige Etagen mit Aussicht in den Stadtgarten per sofort zu vermiethen.
Näheres bei Lonis Herzberg, Jahnstraße 1.
Kleine Wohnungen,
2, 3 und 4 Zimmer, in großer Anzahl an anständige Leute sofort sehr billig zu vermiethen.
Elsaßstraße 45.
Ein
10 M.
möblirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
2. Flage. 4 Räume
nebst 2 Mansarden, preiswerth zu ver miethen. Alexianerstraße 27
Kl. möbl. Parterrezimmer an Handw A zu vermiethen. Lyskirchen 1
Möbl.
Zimmer
zu vermiethen. Altermarkt 31
Etage,
Wilhelmstraße 21,
2.
3 schöne, luftige Räume u. Mansarde,
Räume n.
Keller, Bleiche, Wasserleitung 2c., an ordentliche Leute billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Möbl. Zimmer
für Handwerker. Löwengasse 12.
3.(Balcon=) Etage,
Karolinger=Ring 36,
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansalde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 15.
stille
3 Zimmer
2 Etage an Leute zu vermiethen. Buttermarkt 32
Zn vermiethen. 2 Zimmer, durch O einandergehend 1. Etage.
Pantaleonswall 42.
Zimmer
zu vermiethen. Unter Seidmacher 12. Bescheid Unter Seidmacher 5.
*)
5 Räume,
ganz oder getheilt zu vermiethen
Severinstraße 133.
Zimmer 1. Etage, 16 M, zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
1 Elags 2 durcheinandergel
I. Etuhr, große helle Zimmer e. kl. Zimmer zu vermiethen. Separ. Eingang. Gr. Neugasse 12—14.
3
schöne Mansardenzimmer zu vermiethen. Altermarkt 31.
6 Zimmer oder je 3, mit allen quemlichkeiten, an ruhige, proz Leute zu vermiethen.
Luftige Wohnungen. Ursulastraße 13.
Möblirtes Zimmer
mit Frühstück in ruhigem Hause einzelnen bessern Herrn, billig zu ver miethen. Andreaskloster 11.
freundlich und hell, billig zu vermiethen. Weyerstraße 57.
Mittag= u.
können einige Herrn theilnehmen. Thieboldsgasse 137, am Neumart
Nath
sacher
Eingaben an Bitt=, Stellen Steuer=Recl Kauf= u. Miet von Forderun sichen Arbeitei J. Gelsat Rotho
Anständig guten###
zu 50 Pfg., im Privatha Fr.=Off. u schäftsstelle
Jondnar
Ordentliche
und Logi Mittag= u. Al
st u. 100
Gereons
Uebe
für eine anst. nahme v. Arl Fr.=Offert
wünscht eine die im Verke durch langjä ist. Caution Fr.=Offert. Geschäftsstelle
Moosrahi
ner Hamache
Lrbeits=G
suche für
bitte zu richt
Dr. n
Wundarz
Weye
Sprechstun
Unentgeltl. 2 Sonntag, Die
Großes
von 7 J 100 Pfd
Feigen
A St
in diesen Stände ritäten
Abendtisch
hiesiger
Versamt
einer P
gierungs
Es solle
Morgen
sein. T
geschäfte
stimmut
Cigarres
sei, da
erheblick
Familie
Eristenz
Verpflic
lichen 9
des Ge
Schlage
Sinne
schaften
zahlen
nicht v
2 den Ar hebung Ausn vomL Mehrhe Base Antrag Tages
□0 ab in sindh

billig
K.
gasse 13.
Etage
le Famit#
3 u. 35,
18:
nungen. arde zu
in Rechtssachen 50
Eingaben an Behörden, Gnaden=, Bitt=, Stellen= und Arbeits=Gesuche, Steuer=Reclamationen, Klagen, Kauf= u. Mieth=Verträge, Eintreiben von Forderungen sowie alle schriftBlichen Arbeiten prompt und billig. J. Gelsam, Rechtsconsulent,
Rothgerberbach 33.*
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23.
sehr
us
llung für
ere Geschäf
raße 9.
10 Räurrt oder## Mark
an die
5 gebilde##
fferten und le
derin
ß. Honor#
Off. u. A
d. Bl.
Te
schentlich Alter vn n 2
Fr.
Mar
gesucht. 572 an
unden
en.
straße
unden. nring 2.
sch
Uhr
Pn
Pensi
an
Anständige Herren finden
ouien Mittagtisch
zu 50 Pfg., Abendessen zu 40 Pfg. im Privathaus.—
Fr.=Off. u. Nr. 1577 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Ordentliche Handwerker finden Kost und Logis. Daselbst bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch. Ferculum 30.
Kost u. Logis f. Handwerker.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Uebenerwerb
für eine anst. kath. Person, durch Annahme v. Arbeit f. ein ausw. Geschäft. Fr.=Offert postl. u. Stickerei, Bonn.
Filiale
wünscht eine Dame zu übernehmen, die im Verkehr mit dem Publicum, durch lanjährige Stellung gewandt ist. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offert. unter Nr. 1566 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Albosrahmen gefertigt beim Gärtner Hamacher, Thurnmarkt 18—20.
Lrbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein # bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Dr. med. Stern
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer.
Weyerstraße Nr. 84.
Sprechstunden: Morg. bis 9 Uhr, Nachm—5 Uhr.
Unentgeltl. Behandlung f. Unbem ttelte Sonntag, Dienst. u Donnerst. 2 3 Uhr.
Eine Lotterie=Gesellschaft, welche 4
preuß. Loose spielt, wünscht noch einige anständige Herren als Mitglieder aufzunehmen. Die wöchentlichen Sitzungen finden alle Montags, Abends, in einem bessern Restaurant Nähe Neumarkt statt. Fr.=Off. u. A 359 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Aufrichtig.
Eine alleinstehende, gebildete, kath. Dame, anfangs 40er Jahre, von angenehmem Aeußern, aus sehr feiner Familie, ansehnliches Vermögen, besonders Sinn für Häuslichkeit, wünscht wecks Verehelichung einen ältern Herrn ennen zu lernen.
Gut situirte, selbständige katholische Herrn, denen es an wirklicher Häuslichkeit fehlt und sich wieder nach solcher sehnen, mögen vertrauensvoll ihre Offerten unter Nr. 1573 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einsenden. Alleinstehender Wittwer erwünscht. Strenge Verschwiegenheit Ehrensache. darum bitte, wo eben möglich, nicht anonym.
390
Die Dame,
welche bei der letzten Andacht in St. Gereon am Allerheiligen=Tage den Schirm verwechselte, wird gebeten, den elben Spiesergasse 10 umzutauschen.
Belohnung.
Obige Belohnung erhält Derjenige, welcher mir die muthwilligen Zerstörer der Pfeiler an der Gartenmauer vor dem Jüssenshofe zu Köln=Kriel so weit zur Anzeige bringt, daß ich dieselben gerichtlich belangen lassen kann.
J. Diefenthal, Köln=Sülz.
T
Aepfel! Aepfel!
Großes Lager in diversen Sorten für Tisch und Küche per 100 Pfd.
von 7 K an, darunter prima französische Goldreinetten per 100 Pfd. 9 K, ebenso Birnen, Maronen, Datteln, Citronen, Feigen, Zwiebel, Meerrettig, Wallnüsse, Haselnüsse offerirt
billigst und liefert franco Haus
Wwe. Ant. Hertling,
Köln, Rheingasse 24.
Telephon 518.
Kölner Metzger=Innung.
Zu dem Donnerstag, 10.., Nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Kleiner Griechenmarkt aus stattfindenden Begräbnisse unseres verstorbenen Collegen„
Gottfried Wolff
ladet ergebenst ein und bittet um zahlreiche Betheiligung
Der Vorstand.
Stadt
abe untt elle d
15
Zimilk t 32.
dtisch
hmen.
Locales.
A Sociale Vorträge. Wie wir vernehmen, besteht die Absicht, in diesem Winter eine Reihe von socialen Vorträgen für die gebildeten Stände im ehemaligen Luisensaale halten zu lassen. Bewährte Autoritäten auf dem socialen Gebiete haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Sonntagsruhe für Cigarrengeschäfte. Die Inhaber hiesiger Cigarren= und Tabak=Geschäfte hatten für Dinstag=Abend eine Versammlung in den Fürsten=Saal einberufen, in welcher die Absendung einer Petition an den Herrn Polizei=Präsidenten, den Herrn Regierungs=Präsidenten sowie an die Handelskammer beschlossen wurde. Es sollen gemäß den Wünschen der Petenten die Cigarrengeschäifte bis Morgens 11 Uhr geschlossen, dagegen von 11 bis 7 Uhr Abends geöffnet sein. Die Gehülfen usw. will man von der Mithülfe beim Sonntags geschäfte entbinden. Die Petition weist darauf hin, daß durch die stimmungen über die Sonntagsruhe in erster Linie das Tabak= und Cigarren=Geschäft am meisten gegen alle andern Branchen geschädigt sei, da es nur vom Passanten=Verkehr abhänge. Unter Hinweis auf die erheblichen Minder=Einnahmen führt die Petition sodann aus:„Viele Familien, die sich bisher durch Fleiß und Ausdauer eine anständige Existenz errungen haben, werden nicht mehr in der Lage sein, ihren Verpflichtungen nachkommen zu können und bestimmt dem unausbleiblichen Ruin, dem Concurs, entgegensehen. Es kann nicht in der Absicht des Gesetzes gelegen haben, daß eine Unmasse Existenzen mit Einem Schlage zu Grunde gerichtet werden; noch weniger kann es aber im Sinne des Gesetzes liegen, daß andern Erwerbszweigen, wie Wirth schaften, Friseuren, Cafés, die Artikel, für welche wir Gewerbesteuer be zahlen und die wir gesetzlich während der Stunden der Sonntagsruhe nicht verkaufen dürfen, ohne Steuer Sonntags schlankweg verkaufen.“
Der Bezirks=Eisenbahnrath nahm in seiner gestrigen Sitzung den Antrag des Hru. Oekonomieraths Herstatt auf Empfehlung der Aufhebung der im Jahre 1891 mit Rücksicht auf die schlechte Ernte eingeführten Ausnahmetarife für Getreide, Mehl und Mühlenproducte vom Osten nach dem Westen nach eingehender Discussion mit großer Mehrheit an. Der Antrag, im nächsten Sommer den Blitzzug KölnBasel wieder einzuführen, wurde gleichfalls nach Begründung durch den Antragsteller, Hrn. G. Hagen, angenommen. Der übrige Theil der Tagesordnung betraf Fahrplan=Aenderungen.
OO Ein neuer Tarif für Dienstmänner tritt vom 15. Nov. ab in Kraft. Für einen Gang mit einer Last bis zu 5 Kilogr. Gewicht sind hiernach in Zukunft innerhalb Alt=Köln 40 Pfg.(bisher 30 Pfg.)
zu entrichten. Auch die sonstigen Tarifsätze sind durchschnittlich um 10
&am Droschkenwesen. Das kgl. Polizei=Präsidium hat unterm 2 d. M. eine Polizei=Verordnung betreffend das Droschkenfuhrwesen im Stadtbezirk Köln erlassen, welche im Wesentlichen mit den bisher gel tenden Bestimmungen übereinstimmt. Der bisher gültige Tarif für Droschkenfahrten hat auch in Zukunft Geltung. Die Verordnung tritt mit 1. Januar 1893 in Kraft.
Choleragefahr. Mit Rücksicht auf den gegenwärtigen Stand der Cholera=Epidemie in Hamburg hat der Herr Regierungs=Präsident die hinsichtlich der Meldepflicht und polizeilichen Beobachtung von Personen sowie der Ein= und Durchfuhr bestimmter Gegenstände aus dem Hamburgischen Staatsgebiet erlassene Polizei=Verordnung vom 12. Sep tember d. J. außer Kraft gesetzt.„
d Selbstmord. Gestern Nachmittag erschoß sich auf dem Bahnhof ein feingekleideter Herr. Die Leiche wurde nach dem Leichen
hause gebracht.—
&amp Selbstmord. Dinstag=Abend schoß sich ein an Sr. Agatha wohnender junger Mann vor dem Hause seines Vaters eine Kugel in die Schläfe. Schwerverletzt wurde der Selbstmörder nach dem stadtischen Krankenhause gebracht, wo er nach einigen Stunden starb.
a Strafkammer. Wegen Bedrohung hatte sich der in Köln be schäftigt gewesene frühere Hülfsportier Wilhelm Kluth aus Worringen zu verantworten. Am Abend des 9. Juni sah der Bahnhofs=Inspector Laus einen Menschen in verdächtiger Weise sich an seiner Haustyure aufhalten, der bei seiner Annäherung die Flucht ergriff. Bis in die Allerheiligenstraße verfolgte der Bahnhofs=Juspector den Menschen, mußte aber dann die Verfolgung einstellen. Zu Hause angekommen, fand er in seinem an der Hausthüre angebrachten Briefkasten einen Zettel folgenden Inhaltes vor:„Herr Laué! Sie haben in letzter Zei. ein Benehmen gegen Ihre Untergebenen angenommen, welches einen ehrlichen Menschen anekelt. Aendert sich das nicht, dann könnten Sie in nächster Zeit Bekanntschaft mit einer Dynamit=Bombe machen." Der Angeklagte bestreitet, den Zettel in den Briefkasten geworfen zu haben und sucht einen Alibibeweis zu erbringen. Zwei Zeugen, die mit ihm in Einem Hause wohnen, haben an dem betreffenden Abend vol. 8 bis 10 Uhr ununterbrochen vor der Hausthüre gesessen; nach 8 Uhr ist Kluth nach Hause gekommen und hat bis 10 Uhr 2 Min. das Haus nicht mehr verlassen. Ob er später sich entfernt hat, können die Zeugen nicht angeben. Der Bahnhofs=Inspector gibt an, daß er den Mann kurz nach 10 Uhr an seiner Thüre ertappt habe, und eine Frau, welche die Verfolgung gesehen hat, erklärte, es sei ½11 Uhr gewesen. Einen Irrthum betreffs der Person des Angeklagten hält der Bahnhofs-Inspector für ausgeschlossen. Der Angeklagte, der drei Jahre im Tienste gewesen sei, habe die gewöhnliche Portiers=Uniform angehabt. Das Gericht erkannte auf einen Monat Gefängniß; strafschärfend kam in Betracht, daß der Angeklagte die That zu einer Zeit verübt habe, in welcher die Gemüther durch Dynamit=Attentate ohnedies erregt gewesen
Es Entwichen. Ein früher in Nippes ansässiger Mann, welcher vor längerer Zeit in einer Irren=Anstalt untergebracht werden mußte, aus der er aber schon zwei Mal entfloh, ist dieser Tage aus der Anstalt in Neuß zum dritten Mal entwichen und konnte bis jetzt nicht ergriffen werden. Seine Flucht aus der Anstalt gelang ihm dadurch, daß er seine Zimmerdecke durchbrach, auf das Dach der Anstalt gelangte und sich von dort herunterließ.
H Unfall. Ein beklagenswerther Unglücksfall ereignete sich gestern Abend 7 Uhr am Hansa=Ring. Ein Architekt wurde auf seinem Fahrrad von einem Rollfuhrwerk überfahren. Dem Unglücklichen gingen die Räder über Brust und Hals. Von der herbeigerufenen Feuerwehr wurde der anscheinend Todte nach seiner Wohnung gebracht.
Unfall. In einer hiesigen Holzschneiderei hatte ein Arbeiter das Unglück, sich mit der Kreissäge einen Finger ganz abzutrennen. Der Unglückliche wurde in das städtische Krankenhaus ausgenommen.
A. Einbruch. Als der Wächter einer am Sachsen=Ring gelegenen leerstehenden Villa Abends dahin kam, sah er Licht in der im Keller befindlichen Waschküche. Bei seinem Eintreten in dieselbe waren zwei Männer damit beschäftigt, den Deckel eines kupfernen Waschkessels in einen Sack zu verpacken. Auf seine Frage, was sie da machten, er widerten sie, sie hätten keine Arbeit. Darauf löschten sie das Licht aus und entliefen schleunigst durch die offen gelassenen Thüren, den Sack zurücklassend. Letzterer enthielt fünf große Messingkrahnen, zwei Gas arme, ein Standrohr und sonstige Messingtheile, welche sie sämmtlich in der Villa abgeschraubt und zum Mitnehmen bereit gelegt hatten.
H Eine ulkige Verhöhnung der Tarwin'schen Lehre der Ab stammung des Menschen vom Affen leistete sich gestern Abend in der vorletzten Vorstellung des Circus Carré einer der Clowus. Er zeigte sich als Gegner Darwin's und bewies, daß das Weib vom Manne abstamme und nicht der Mann vom Affen; das sehe man schon dar aus, daß aus den männlichen Vornamen die weiblichen entstanden seien: Paul= Pauline, Karl— Karoline, Joseph— Josephine, Dietrich— Die— Trichine! Darob entstand natürlich eine unbändige Heiterkeit des Publicums.— Abgesehen von der stets Bewunderung findenden Pyramide von vierzig Pferden, die Director Oscar Carré selbst vorführte, erregten gestern besonders die Springer allgemeines Staunen. Acht bis zehn derselben setzten im doppelten Salto mortale über zehn Seite an Seite gestellte Pferde, und der beste Springer noch dazu über einen auf dem fünften Pferde aufrechtstehen
* Kölner Stadt=Theater. Heute 70. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Der Schauspiel=Director, oder: Mozart und Schikaneder. Imanuel Schikaneder, Schauspiel=Director: Aloys Hofmann. Philipp, dessen Neffe, Concertmeister: Willy Benthien. Wolfgang Amadeus Mozart, Capellmeister: Martin Klein. Autonie Lange, Sängerin und Schwägerin Mozart's: Jenny v. Weber. Mademoiselle Uhlig, Sängerin aus Passan: Marie Wolff. Freund Fritz. Susel: Francisca Jelinek. Fritz Kobus: Willy Birrenkoven. Joseph der Zigeuner: Henny Pollini. David, Rabbiner: Waldemar Stjerna. Hancso, Friedrich(Freunde von Fritz): Clemens Schaarschmidt, Martin Klein.— Freitag, 11. Nov., 71. Ab.=Vst. Der Schwabenstreich.„
Krankenkassen=Gründung. Die Innung der Stellmacher und Schmiedemeister Köln's hatte auf Montag=Abend eine Versammlung anberaumt, um über die event. Gründung einer Krankenkasse zu berathen. Die Versammlung, welche bereits zum zweiten Male in dieser Angelegenheit einberufen war, erwies sich als nicht beschlußfähig, weshalb man dieselbe auf einen kommenden Sonntag=Morgen vertagte.
§ Stenographie. Vor einigen Tagen ist von städtischen Beamten hierselbst ein Stolze'scher Stenographen=Verein gebildet worden, welcher sich die Aufgabe gestellt hat, seine Mitglieder in der Stenographie fortzubilden. Aufnahmefähig sind alle hierselbst wohnhafte Beamte und Supernumerare, welche bereits einen Cursus in der Stolze'schen Stenographie mitgemacht haben. Aufnahme=Gesuche nimmt Herr Stadtsecretair Schneider entgegen, welcher auch jede gewünschte Auskunft ertheilt. Die Uebungen finden allwöchentlich Freitag=Abends 8¾ Uhr, im obern Saale der Restauration Joosten, Sternengasse Nr. 30, statt. Der Verein wird in nächster Zeit auch einen Unterrichts-Cursus
X Ehrenfeld, 8. Nov. Der hiesige St. Vincenz=Verein hielt am verflossenen Sonntag im Saale des Wirthes Herrn Dahlen eine General=Versammlung ab. Herr Pfarrer Ropertz verbreitete sich in einem
lehrreichen Vortrage über die Entstehung des Vereins in den Wirren der französischen Revolution und schilderte treffend den Unterschied zwischen communaler und christlicher Armenpflege. Wo jene das Brod vielfach wie einen Stein darbiete, da bringe das Mitglied des VincenzVereins mit der Gabe zugleich ein Herz voll warmer Liebe in die elende Hütte des Armen und versöhne diesen mit seinem harten Schicksale. Diesen Gedanken führte später Herr Kaplan Schaaf in einer mit gutem Humor gewürzten Rede an Beispielen aus der Wirksamkeit des hiesigen Vereins weiter aus, indem er zugleich die meist auf Mitzverständnissen beruhenden Einwände gegen diese Armenpflege widerlegte. Für die Zukunft des hiesigen Vereins sei es wichtig, daß auch junge
Kräfte sich immer mehr dem Vereine anschlössen. Die beiden felder Conferenzen im letzten Jahre hätten 3113 M. für die Armen verwenden können. Eine recht ertragreiche Gabensammlung für die Armen bildete den Schluß der Versammlung, bei welcher auch der St. Joseph=Kirchenchor in dankenswerther Weise sich dem Dienste der guten Sache gewidmet hatte.
s Die Herbst=Ausstellung der Kölner
welche heute Morgen in den sämmtlichen Restaurations=Räumen des Volksgartens eröffnet wird, darf mit Recht als eine der schönsten dieser
Art bezeichnet werden. Der angemeldeten Ausstellungs=Gegenstände waren so viele, daß ein Theil derselben in den Hallen untergebracht werden mußte. Durch einen mit Tannengrün verzierten Eingang betreten wir den großen Saal, von dessen Decke sich zahlreiche Guirlanden nach allen Seiten hinziehen. Der Blick des Besuchers fällt dann sofort auf zwei mächtige decorative Gruppen der seit einigen Jahren in Mode gekommenen Chrysanthemum(Herbstaster), von welchen die eine von Hrn. Kunst= und Handels=Gärtner Jos. Klemmer (Deutz), die andere von Philipp Schoeller=Düren(Obergärtner Kleemann) zusammengestellt sind, welche durch die Verschiedenheit ihrer Blumen und ihre Farbenpracht allgemeines Wohlgefallen erregen werden. Namentlich Hr. Schoeller scheint eine Vorliebe für großblumige Sorten Chrysanthemum zu besitzen. Aus beiden Gruppen erheben sich zwei Pracht=Exemplare von Kantien der Gartenbau=Gesellschaft Flora. Zwischen beiden Gruppen hat Hr. Wilh. Bellen(Ehrenfeld) eine schöne Sammlung von Cyclamen(Alpenveilchen) zur Schau gestellt. Die beiden Seiten des Einganges sind durch schöne Gruppen von Palmen usw. aus der städtischen Gärtnerei geziert. Die bekannten Züchter Koll und Sonntag(Hilden) sind mit einer in der Mitte des Saales aufgestellten Sammlung von reizenden einfachen Chrysanthemum vertreten. Die Orchesterbühne des Saales ist durch die Firma W. Winkelmann mit einer prachtvollen Palmen=Decoration ausgestattet, aus welcher sich die Büste des Kaisers sehr wirkungsvoll ab hebt. Zwei Pfeilertische vor dem Eingang zum kleinen Saale sind mit künstlichen Blumen der Firma Ad. Meyer geschmückt. Auf der Nordseite hat Hr. Kunst= und Handels=Gärtner P. J. Roßbach(KölnEhrenfeld) einen Blumentisch mit römischen Hyacinthen, rothen und weißen Pracht=Camellien und eine Gruppe der allerliebsten Erika (Haidekraut), sowie Chrysauthemum ausgestellt. Die Lücken sind von der städtischen Gärtnerei decorativ ausgestattet worden.
Im kleinen Saale fällt dem Besucher zunächst an der rechten Seite eine schöne Gruppe von Chrysanthemum aus der Gärtnerei des Frhrn. Ed. v. Oppenheim(Obergärtner Hembach) in die Augen. An den Pfeilern sieht man eine allerliebste Schlingpflanze, Medeola genannt, sich emporranken. Die anschließende Gruppe von Alpenveilchen ist von Hru. Wilh. Bellen ausgestellt. Es folgen auf der Nordseite die HH. Könnemann und Maßen(Remscheid) mit schönen gefüllten Nelken und einer neuen Begonien=Art. An diese schließt sich eine der hervorragendsten Nummern der Ausstellung, eine Collection abgeschnittener Chrysanthemum in seltenen Pracht=Exemplaren, der auf diesem Gebiete unerreicht dastehenden Londoner Firma Reid& Bornemann. Eine Neuheit eigener Züchtung hat den Namen„Gartendirector Kowallek erhalten. Die nordwestliche Ecke des Saales ist von der GartenbauGesellschaft Flora mit einer sehr beachtenswerthen Gruppe Chrysanthemum geschmückt. Die Kunst= und Handels=Gärtnerei von W. Winkelmann hat die westliche Seite des Saales mit einer reizenden Gruppe von Orchideen, Anthurien und Cyclamen verschönert, die sich wirkungsvoll aus der ganzen Umgebung abhebt. Die südwestliche Ecke ist wieder von der Flora ausgefüllt. Am Ausgang zum Garten finden wir noch eine Gruppe Spargelstanden mit zartem Grün von Wilh. Bellen, sowie eine Gruppe Geranien(neue Varietät) und Begonien von Phil. Schoeller. Den Abschluß bildet eine stattliche Gruppe buntblätteriger Warmhauspflanzen von W. Winkelmann. In dem ersten Nebensaal sind die Erzeugnisse der Bindekunst ausgestellt, auf welche wir noch zurückkommen. Eine bequeme Treppe führt aus dem großen Saale zur Galerie. Hier sehen wir zunächst auf einer langen Tischreihe die von der Kölner Jugend während des Sommers gepflegten Pflanzen die unter Berücksichtigung der erschwerenden Umstände alle Anerkennun verdienen. Die für die Kinder bestimmten Prämien sind ebenfalls ausgestellt. Hr. C. Gesse hat eine Mustersammlung von Kartoffeln diesjähriger Zucht zur Schau gestellt, die gewiß den Beifall der sorgsamen Hausfrauen finden werden.
Hr. Gottfr. Stein(Hönningen) hat ebenfalls mehrere Sorten Kartoffeln und Riesen=Speisekürbissse von 75 Pfd. sowie prächtige Rettige ausgestellt. Im anstoßenden Saale findet man Sämereien der Firma Mildebrandt(Köln) und zahlreiche Gartenpläne usw. Der offene Galeriesaal weist eine stattliche Gruppe von gediegenen Warmhauspflanzen des Ehrenpräsidenten der Gesellschaft, Hru. P. Breinig (Mülheim), auf.
Ein kleinerer Saal hat die Erzeugnisse der Obstbaumzucht aufgenommen. Hier finden wir namentlich die bekannten Züchter Anton Schlösser(Ehrenfeld), W. Curth(Brühl) und C. Gesse(Köln). Nicht unerwähnt dürfen die Riesengurken(Prescot Wonder) von Phil. Schöller bleiben. Auch die Ehrenpreise haben hier ihren Platz gefunden. Im Garten, in nächster Nähe des Wirthschaftsgebäudes, haben zunächst die Baumschulbesitzer für ihre Pfleglinge Platz gefunden. So finden wir die Herren A. Schlösser(Ehrenfeld), W. Curth(Brühl) und Rudolph Bliesbach(Deutz) mit gediegenen Gruppen von Form=Obstbäumen. R. Bliesbach hat außerdem Coniferen, hochstämmrge Rosen und Beerenobst, Nöll& Bühring(Kierberg) mehrere hundert hochstämmige Rosen, Heinr. Schneider(Köln) ebenfalls hochstämmige Rosen, W. Winkelmann eine Gruppe Rhododendron ausgestellt.
Mit Heizkörpern verschiedenster Construction und vollständiger Warmwasserheizung sind die Firmen Gerh. Rubruck und Jos. Schäfer vertreten. Mehrere Anlagen sind im Betrieb. Die Töpferei von Schaaf(Frechen) hat Blumentöpfe jeder Art und Größe, und die Firma Ant. Lachnit(Köln) im Garten=Orchester eine auserlesene Sammlung von Garten=Decorationen zur Schau gestellt. Gartenfiguren und gediegene Steingut=Vasen in eleganter Ausführung hat die Firma Paulus& Thewalt in Röhren geliefert. Noch waren gestern und heute früh hundert fleißige Hände mit den letzten Arbeiten beschäftigt, um ein möglichst vollständiges Bild der Gartenkunst zu bieten. Die schwierige Aufgabe, welche die Kölner Gartenbau=Gesellschaft sich stellte, hat sie ehrenvoll gelöst; möge ein recht zahlreicher Besuch der Ausstellung die mühevolle Arbeit mit dem erhofften Erfolge krönen!
am 9. Nov.
Leuchtkraft
1892. Gasfabrik 18,4.
des 6ases
Lab. 18. Stadt—.
Rheinhöhe am 9. Nov., Abends
—

Geffentlicher Verkauf.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311= Donnerstag. 10. November 189.
Fränkischer Hof.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Rentners Johann Odendahl wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 10. November 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die zum Nachlasse gehörigen Immobilien, als:
1. das Haus Gereonswall Nr. 7 zu Köln, zur Größe von 1 Ar 57 Meter, und
2. das Haus Stavenhof Nr. 13 zu Köln, zur Größe von 1 Ar 85 Meter
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Grundstücke grenzen aneinander und sollen erst getrennt, dann zusammen zum Verkaufe ausgestellt werden.
Handzeichnung und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 7. November 1892.
Der Notar Justizrath Goecke.
Kölner Gartenbau-Gesellschaft
Herbst- und
Chrysanthemum-Ausstellung
in den Restaurationsräumen und Hallen des
Volksgartens.
D Geöffnet von Donnerstag den 10. bis Sonntag den 13. d. C.
von Morgens 3 Uhr bis Abends 9 Uhr. 12
2 Feierliche Eröffnung: Donnerstag-Vormittag 11 Uhr.
* Concerte finden statt: Donnerstag 11—2 Uhr und von 41 1558, Uhr„Freitag—8 Uhr, Samstag—8 Uhr, Sonntag 11—1 Uhr
A Eintrittspreise: Donnerstag 11—3 Uhr: 2 K, von 3 Uhr
#
#
#
Otto Müser,
# ab 1 K. Freitag und Samstag: 1., Sonntag: 50 Pfg. Kinder unter 14 Jahren zahlen mit Ausnahme des Sonntags die Hälfte. * Eintrittskarten werden nur an der Ausstellung verkauft.
vorm. Carl Kopp,
Kleiner Griechenmarkt 32/34,
Fernsprecher 545
defert Anthracit=Nußkohlen, Langenbrahm,
beste Qualität, alle andern Kohlen, Coks, Brikets, Brennholz und
Holzkohlen in jedem Quantum billigst.
Lieferung größerer Quanten in
geaichter Karre.
Preislisten zur Verfügung.
eu t
Ziehung am 17. und 18. November. Hauptgewinne: 90,000., 40,000., 10,000 M. 2c. Original=Loos 3, ½ Antheil K. 1,75 und ¼ Antheil 1 K.
Berliner Nothe Kreuz=Geld=Lotterie.
* Ziehung am 12. und 13. December.
Tan ann 2 zanon T os ann u 18 000 4..
Hauptgewinne: 100,000., 50,000 M. 25,000., 15,000 M. 2c. Original=Loos 3 K. ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 K,
empfehlen Ströhmer& Co., Schildergasse 33.
Leinen und Manufacturwaaren.
Gute Qualitäten, billige Preise.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
Zu vermiethen
„Neubau segenüber Stadt-Theater
im Verkehrscentrum v. Köln, EckeGlocken-.Kreuzgasse:
3 schöne Ladenlocale
mit geraum, hellen Souterrains u. Entresols, mit oder ohne Wohnung.
Etage m. 10,000 Quadrat-Fuss Bodenfäche
ür Engros=, Confections= od. Ausstattungs=Geschäfte,“
Ausstellungs-Zwecke;
# ein grossartiges Restaurant
sowohl für feineres Bier-Restaurant, Wiener Café
Wein-Restaurant I. Ranges.
Julius Mertens Nachfolger,
St. Apernstrasse 51, neben der Höhern Mädchenschule
(früher Richmodstraße 33),
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen: Prima Qualität Küchen=,
zu äußerst billigen Preisen: Prin
Haus= und Tisch=Wäsche, Leinen, Halbleinen, Madapolam, Piqué,
„<space> S f<space>.. f e.. i h s<space> T a i n o n t:<space>
Cöper, Flanelle, Hemden=Einsätze, Taschentücher, Schweizer Stickereien, Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche nach Maß.
Specialität: Lieferung ganzer Ausstattungen.
Porzellan u. Glas.
Partie zurückgesetzter Waaren,
wie Teller u. Tassen 2c. sollen ganz billig verkauft werden.
34 Eigelstein 34.
Eine große, leistungsfähige
Bierbrauerei
sucht zum Vertrieb ihrer Biere für Köln und Umgegend
passende Vertretung,
eventuell auch Uebernahme von Gefl. Offerten unter V E 3220 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Seit unserer letzten Veröffentlichung sind ferner an Extragaben eingegangen: S Gewerbegerichtliche Streitigken w. 5. F. A. 6,50. Wenig mit viel Liebe K. 1. Schiedsm. Karl Dilger Sühne R. 3. Schiedsmann Buch K. 10. Rechts anwalt Schumacher i. S... van B. R. 3. Jos. Silckenstaedt, New=York S. 1. R. 4,10. Club Convallaria, ges. beim Ausflug in Endenich, R. 15,24. Benjamin Frank Söhne.150. Karl Dilger, Schiedsm., Sühne,#.10. Schiedsmann L. Suren, Director i. S. St.. M. N. 1. d. l. P. durch St. R. 200. J. H. A..60. E. Stern, Strafgelder, K. 4,33. Für ein verkauftes Bleirohr K. 1,95, O.., Betrag einer Wette, K. ö. H. S. für einen besondern Zweck K 20. Ungenannt K. 1. J. K. 16 K. 100. Ungenannt K 50. Club Convallaria N. 5. E. R. K 1. N. K. 1. F. R. A. 50. Schiedsmann Har.“. L. N. 5. Hochzeitsgäste Mainzer Hof K. 14,35. Leuschner, Zeugengebühr, K. 1,50. H. J. T. J. 30. N. N. R. 23. M. M. K 50. A. Th. J. 20. Julius vom Nath zu bestimmten Zwecken R. 200. Im Namen der Armen bestens dankend, bitten wir um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, 9. November 1892.
Kölner
Abends: Elektrische Beleuchtung.
Freitag, 11. November, Abends 8 Uhr, mit neuem, interessantem Programm:
neuem, interessantem Prograi
Letzte Soirée
des Königl. Preußischen Hofkünstlers
Professor Stengel,
unter Mitwirkung des Frl. Stengel,
auf dem Gebiete des Somnambulismus und indischen Orakelspiele.
Sperrsitz 2 J. Saal 1 R. Galerie 50 J.
schon vorher bis Abends 6 Uhr in der Konigl. Hos=Musiranlenhaus Herrn Weber, Schildergasse, bis Freitag=Abend 6 Uhr zu haben.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Donnerstag den 10. November,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Ansung 8 Uhr, Rassene
Genovefa.
Trauerspiel zum Dundlaache in 5 Acten.
Mittwoch den 16. November: Letzt# Vorstellung.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50. 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren die Hälfte. Näheres durch die Zettel.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag, 13. November, Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
in der Wolkenburg, unter gefl. Mitwirkung hiesiger geschätzter
Solisten,
wozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen werden.
sie auch für
.<space> D i e<space> g a n z e<space> i n n e r e<space> A u s s t a t t u n g<space> d i e s e s<space> d e r<space> S t a d t<space> z u r<space> Zierde gereichenden Monumental-Baues entspricht den weitgehendsten Ansprüchen. In sämmtlichen Localitäten, welche elektrisches Licht erhalten und durch Central-Heizung erwärmt werden, ist Gaslicht gleichfalls vorgesehen. Der Uuterzeichnete, welcher mit der Vermiethung beauftragt ist, ertheilt solventen Mieth-Reflectanten bereitwilligst jede fernere gewünschte Auskunft.
Leopold Emanuel, Krasse 5.
S
K
WEs
—4. urNenrN.
P J Eutge
Specialität der Holstein'schen Meierei=Gesellschaft.
reise: 65, 75 u. 80 Pfg. per Pfd
Verkaufsstellen in Köln: Breitestraße 126, Rothgerberbach 42, Follerstraße 83; in Deutz: Hallenstr. 15; in Ehrenfeld: Glasstr. 80; in Mülheim a. Rh.: Buchheimerstr. 1. Bureau: Köln, Breitestraße 126.
Billigste Bezugsquelle für reine Naturbutter.
ene Tafel=Nahm Kunstbutter,
übertrifft in
Aroma
und
Aussehen
922.—
5
Köln a. Rhein.
Gertrudenstr. 10.
Königl. Niederländ.
Kathreiner’'s Maiz-Kaftee-Fabriken München,
Wien-Basel-Mailand-Dijon, Filialen in Berlin und Paris.
Apotheker Lahnsen's
Jod-Eisen-Leberthran,
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus u. Gicht. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Leberthran. Originalflaschen mit Ge brauchs=Anweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. HauptNiederlage in Köln:
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
NB. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's Jod=Eisen=Leberthran in Original Carton=Packung.
scal Carre.
Donnerstag den 10. November, Abends 7½ Uhr:
Grosse GalaAbschieds-Vorstellung.
Auftretendes Directors Oscar Carre mit den acht Trakehner Fuchshengsten. Der Jockey von Epsom, geritten von dem unübertroffenen
Jockey-Reiter Mr. Burnell Fillis. Auftreten der Damen Miss Ada Graham, Frl. Milly Capell und Mlle. Olga, sowie sämmtl. Clowns Grosses Preis-Wett-Reiten von 5 Liebhabern auf dem Maulesel Jenny.
Prämie: Eine Remontoir-Uhr. Näheres die Placate.*
K
C. Mihr& Co.#8*
Christophstraße 29,
Ecke von Werthstraße, liefern:#
Ia. Hausbrand, ½ fett, ½ mager, sehr stückreich, J.65 1p. Malter a. Kaiserköhlchen. lang flammend,„ 2,85 frei Haus.Ia. Anthracit=Nußkohlen von den renommirtesten Ruhr=Zechen.
Fernsprecher Nr. 1535.
KohlenNiederlage
Kachelösen
liefert als Specialität
R. Beckert, Hausa=Ring 44.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir:
Nr.“.
Max& Friedr. Meinertz.
Fernsprech=Nr. 852.
Kleiner Tafelherd mit Ofenrohr bill.
zu verk. Siebenburgen 24, 1. Et.
Oerlag und Drucr von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Wo kan deu schl einen dochg
LassenC halten un trost nach
Nhe
Su
33her
Dort fi Auswahl
schönsten
hüte u.
ohne A.
1
Stück
Feine Mü mützen, Klappei Reizende Plüsch:
Also
Wegen Sonntage an Werkt besorgen.
Er
Mange
Wasch
Wa
Platt
offe
Max
42 Bre
Weseler
Ziehung Origi ½0 Antheil
Frz. Jos. B
40,00
Hauptgen
Weseler
Ziehung Original= Depot bei W
Filz
a 3 Mark.
Scvet
A
werden tödtet berg s Ra Mensche
Hlügel
Rausendt .00 und Barbaro
Becker
Köln.
Köln. C R. Funk Engro Nachf.