Confection
in grossartigster Auswahl ergebenst anzuzeigen
Ich mache ganz besonders auf meine heute und morgen stattfindende grosse
Ausstellung aller bis jetzt erschienenen Neuheiten
aufmerksam, zu deren Besichtigung ich hiermit höflichst einlade.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½
Selztigen Ptei: die einspaltige Zeile; für auswär
Ofg.
auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M. 2 50. ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 265.
Köln, Sonntag, 25. September 1892.
Sechster Jahrgang.
P. W. Ossendorff.„zur guten Quelle
Waidmarkt 35-39. Königlicher Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Kleiderstoffe. Leinen, Gebild. Gardinen.
Confection. Wäsche. Weisswaaren. Rouleauz.
beehrt sich den Eingang von Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison
Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
iche. Holz- und
21 Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und Hof,
empfiehlt
Neuheiten in Regen-, Herbst- und Winter-Mänteln,
sowie die neuesten Kleider- und Mantel-Stone in soliden Qualitäten zu äußerst billigen, festen Preisen.
Eine Partie Regen=, Herbst= und Winter=Mäntel voriger Saison, deren reeller Werth 10, 15, 20, 25, 30 A. u. s.., werden, um damit aufzuräumen, zur Hälfte dieser Preise abgegeben.
Anfertigung nach Maß unter Garantie für vorzüglichen Sitz.
*
Auf Credit
" S2
* 0•*
und gegen Baarzahlung mit 10% Rabatt
kommen von Montag den 19. d. ab in der
Kölner Möbel-, Betten- und Polsterwaaren-Fabrik von
Werner Frisch, Langgasse-—
(gegründet 1862),
folgende Döbel zum Verkauf, als
—<space> 5<space> c o m p l.<space> s c h w.<space> S a l o n s,<space>
— 12" nussb. Salons,
6„ antik eich. Speisezimmer,
O 3" nussb. Speisezimmer,
3„ nussb. und eich. Schreibzimmer,
S<space> 2<space>„<space> R o c c o c o- S a l o n s<space> i n<space> n u s s b.<space> m i t<space> G o l d,<space>
2„ Engl. Möbel in nussb. mit Gold,
P— 1" eingelegter Salon in Nussb.,
5„ eichene Schlafzimmer,
F 24" nussb. Schlafzimmer,
2" mahagoni Betten
sowie einzelne Möbel und Betten, Causeusen in Peluche und
4 Kameltasche, Schreibtische, Bücherschränke, Trumeauxspiegel, Teppiche und Gardinen.— Billigste, feste Preise unter Garantie. Gegenüber der Kupfergasse-Kirche.

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Ur: 265 m Sonntag, 25. Beotember 1392
KE
Offene Stellen.
Kalklöscher
gesucht.
Plankgasse 52.
Reisender gesucht!
25—30 Jahren, gesucht.
Fr.-Offerten mit Gehe besorgt unter A U2792 d stelle der Köln. Volksztg.
Lehrlinge gesucht.
Ein Bäcker=, ein Conditor= und ei Messerschmiede=Lehrling.
Bescheid Große Neugasse 36.
gesuch. Kalk, Sandstraße 10.
erhält Jeder überallhin u sonst. Fordere p. Postkarte Stellen Ausw. Courier, Berlin Westend. 2.
Laden=Gehülse
sofort gesucht.
Franco=Off. unter A S 2 an die Geschäftsstelle der## nischen Volkszeitung.
üchtige
gesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 134 Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
an die
K
laufen.
Rheingasse 15.
Bau
für ein hiesiges Architektur=Bureau ge
(Line mechan. Weberei sucht einer im Montiren und Beaussich tigen von mech. Plüsch= und Tep pich=Stühlen durchaus erfahrener und zuverlässigen
gegen guten Lohn.
Bei befriedigenden Leistungen ka angenehme und dauernde Stellt zugesichert werden.
Fr. Off. sub E R 1304 an Haase stein&amp; Vogler,.=., Köln.
gesel.
ser 30. September gesucht von Höfer, humboldt=Colonie, Köln=Deutz.
Mädchen,
zur Stütze der Hausfrau gesucht
für den I. November, auch früh., nach auswärts. Offert. m. Angabe d. Lei stung. u. Ansprüche bef. u. Vd. Geschäftsstelle d. Bl. Photographie erwünscht.
3
um 1. October braves Mädche vom Lande gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 105.
Suche für mein Colonialwaaren Geschäft eine gewandte
Ladengehülfin.
Fr.=Off. u“ 43 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Köln, Breitestr. 167
Mädchen
für Küche und Haushalt gesucht.
Marzellenstraße 61
Dienstmädchen
gesucht. Tempelstraß
Deutz, e 50.
Ein kath. Mädchen
vom Lande zu Kindern sofort gesucht.
Unter Goldschmicd 21A.
Ein Lehrmädchen
mit gut. Schulzeugn. für e. Colonialw. Gesch. gesucht. Karlstr. 54, Köln=Deutz
Arbeiterinnen,
über 16 Jahre alt, gesucht. Meldungen werden entgegen genommen Montag=Vormittag
Domkloster 3.
Braves Mädchen in die Lehre gesucht. Antonitterstraße 22.
erren=Anzüge.chem. gereinigt, 2,40, Herren=Ueberzieher u. Damen=Mäntel 1,50. Werner Klug, Ferculun 23.
H
Empfehlungen zu Diensten.
Sülz, Nicolausstraße 67, par terre
*<space> C h e m i s c h e<space> R e i n i g u n g.<space>
Ueberzieher 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 26. Nippes, Steinwea 47.„
Polsterer und Tapezierer,
allem erfahren, dürftig, bittet Herrsaften und Unternehmer um Arbeit. Fr.=Offerten unter Nr. 1336 an die
Garäntie des Gulstsens an
Frau Wortmann,
2A.
arlemer
in allen Sorten,
Hyacinthengläser
in allen Farben bei
Jul. Mildebrandt, Hahntensik.
Schlafsopha, So billig zu verk
12 M6.
Achterstraße 4.
ehr billig zu Verräufer
Sternengasse 62.
Vierarmiger Gaslustr D kaufen. Burgma:
Burgmauer 24.
Schön gehalt. Herrenkleider
sowie elegante Herbst= u. Winte Paletots zu verkaufen. Ludwigstraße 2, 1. Etage.
Chemische Neiniauna
Teneriiohor 1 2n Wan 1 Hn Sa7. 0•
an
brorten, abgeh. u.
we, Ursulagartenstraße der Eintrachtstraße.
31
welcher
selbständ.
Nippes, Hartwichstraße
RE
Zu verkaufen.
Nähe der neuen Post, 14 Räume, 3 Mansarden,
Krnn, zu verkaufen.
Anfragen an die Geschäftsstelle und ?* Annahmestellen.[13661
mit einem altrenommirten
Ae
Die Tageseinnahme ist
v. 470 Liter sowie rothe und weiße Bordeaux
chwämme, Fensterhwämme, Toiletteschwämme
Fensterleder,
alle Sorten Bürstenwaaren
offerirt billigst*
,<space> b i l l.<space> z.<space> v e r k a u f e n.<space> Griechenmarkt 8.
Gute Brunnenpumpe
ein Mantelofen,
Wirthschaft geeignet, billig zu ver en. Silvanstraße 23, 2. Et.
s FrischerWeinmost8
im Hause selbst
k. Hammelsteisch
Fite*
toffelwagge.
Kahlenhausen—.
Ein schöner Wurf junger
Jagdhunde,
6 Wochen alt, preiswürd. abzugeben bei F. Edel, Köln, Johanni straße 24, vis-à vis dem Hauptbahnhe
T
Kauf-Gesuche.
und Oefen werden stets anAivort gekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
ene
zu vermiethen. Gutenbergstr. 22, Ehrenfeld.
Gchöne Wohnung, 5 durch einandergeh. l. Räume, 6 Fenster Front, schöne Veranda, Mansarde und alle sonst. Bequemlichkeiten, zu 780 Mark. Ursulaplatz 9.
2 Etago Venloerstr.
6 Räume, mit allen Bequeml., zu verm. Bescheid Ehrenfeld, Gutenbergstr. 26.
2 Mansardenzimmer,
Weyerstraße 80, an nur stille Leute zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
Schlafstelle au br. Mädchen
zu vermiethen. Königstraße 3.
In besserm Hause
3 luftige Parterre=Käume,
hübscher Garten, alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Friedensstraße 32.
Geschäftshaus
volkreicher Gegend, zu SchweineMöblirtes, besseres
Zimmer sof. zu vermieth.
Malzbüchel 3.
Möbl. Zimmer öwengasse 12.
stscher Ring 9:
Herrschaftliche
abgeschlossene Etage,
5 Zimmer, 1 Küche, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, parterre.
Zwei Zimmer 2. Etage an eine einz. Person oder ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
4 Zimmer 2. Etage zu verm.
Bobstraße 30. Bescheid 1. Etage.
2ropere Schlafstellen.
Mauthgasse 13.
metzgerei eingerichtet, auch zu jedem andern Geschäfte passend, billig zu vermiethen.
Bescheid Venesisstraße 42.
us zu vermiethen
mit Erker, unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau sehr geeignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, per 15. November preiswerth zu vermiethen. Eventuell auch ohne Unterhaus. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter W T 2743 an die Ge stelle der Köln. Volkszeitung.
iftsKleines Geschäftshaus, volkreicher Ge8 gend, für jedes Geschäft.
Bescheid Cunivertskloster 7.
Nippes.
in kleines Haus mit Gär iserstraße 46, steht zu vermiet Bescheid Köln, Ursulastraße
Wilion), eine Sitzwanne von Zink, neuer Spülstein, 20=Mtr. starke ahtgitter, zwei Trottoir=Rinnen,
Haus Bürgerstr. 6
sofort zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 41.
Feinste Süßbutter
eigener Fabrication empfiehlt Schön, Sternengasse 50, früher Mörsergasse 19.
Specerei=Real,
verkaufen.
Oel=Einrichtung zu Thieboldsgasse 57.
Zu vermieth. das Haus
Wbuuc Andreaskloster 11.
Zu erfragen Andreaskloster 29, 1. Et.
Sehr schöne möbl. Zimmer
von 12 M an u. höher. Blindgasse 33.
4 Näume
nebst Garten und Bleiche für 14 K pro Monat zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 485.
Drei schöne, helle Zimmer zu 20 Ml. * zu vermiethen. Balduinstraße 17.
Möhlirte Zimmer mit g. Pension zu ##d 45 und 50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
(Dimmer zu vermiethen.
Hühnergasse 4.
freundl. 2fenst. Zimmer
erster Etage, straßenwärts, schön möbl., Deutz, Arnoldstraße 29A.
Ein möblirtes Zimmer mit Ofen an O einen oder zwei ordentliche Handwerker zu vermieth. Kupfergasse 11, vis Appellhosplatz.
(sin Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Abgeschlossene Schlafstelle zu
Tövermiethen. Gertrudenstr. 5.
30:
Mehrere Wohnungen
zu vermiethen. Pantaleonswall 42.
de, za Vermneihen.
Eintrachtstraße 103.
infach möblirte Zimmer, ein bis
zwei Betten Machabäerstraße 43.
Pelmer zimmer
Provsteigasse 13.
Zwei
u vermie
1 bgeschlossene 2. Etage, 5 Räume: K 43 M. Alexianerstraße 43.
2 Zimmer, straßenwärts,
zu vermiethen. Landsbergstraße 5.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
ebst Wohnung in frequenter Marktder Thorstraße zu miethen gesucht. Franco Offerten u. Nr. 1345 an die
Kinderloses Ehepaat
im nördlichen
4 Räuoder mittlern von 25 Mark
Franco=Offerten unter Nr. 1331 an rschäftsstelle d. Vi.
öbl. Zimmer
Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265“ Sonntaa. 25. September 1392.
Seite 3.
Ein ruhiges Fräul.(Büglerin) sucht E ein Zimmer Nähe Herzogstraße. Vor St. Martin 15, 2. Etage.
ISeld in jeder Höhe, OHyp. od.
Ein
nebst—6 Räumen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„<space> b a a r,<space> a u f<space>
* Dnb. od. Schuldschein u. Ratenabzahl. zu—68 jährl. suche n. vermittle schnell u. verschwiegen.
Schubert, Chemnitz, Sachs., 9 Neugasse 9. Conc. Darl.=Vermittler.
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes. Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Trefflichen Violin=Unterricht
ertheilt
Joseph Bromberger,
Hämergasse 7, bei der Hauptpost.
Clavier=Unterricht
wird gründlich ertheilt, Stunde 1# Näheres Tapeten=Handlung Rött, Ludwigstraße 16.
Vermischtes.
S- S
B
Kathol. Volksverein.
Zur Beerdigung unseres ver# storbenen Mitgliedes, des Herrn
Wilh. Bodden,
ontag=Morgen 11 Uhr, vom terbehause, Lungengasse 47, aus det ergebenst ein
der Vorstand.—
hriftliche Aufsätze aller Gebiete fertigt für eine Mark I. Gertrudenstraße 35, part.
Kost und
finden mehrere anständige Leute. Daselbst Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Kost u. Logis. Heinrichstr. 23.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Herren=, Damen= u. Kinder=Strümpfe sowie auch Anstricken aller feinern Strümpfe. Beste Qualitäten in Wolle von 50 Pfg. an der Strang bis zu den feinsten Sorten.
Geschw. Cüypers, Probsteigasse 23.
Verlegte Wohnung und Ge schäft nach Cordulastraße 6.
G. F.
ttler, Ei
Tücht. Gymn.-Pri
ertheilt, mit besond. Erlaubniß seines Directors, energ. u. gedieg. Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
WTTAA
Verloren&am Gefunden.
Kleiner, glatt. haariger Pintscher,
schwarz, mit gelb. Füßen auf den Namen„Fitz" hörend, entlaufen. Gegen gute Belohnung abzugeben Humboldtstraße 15.
Gold= und
„Silberarbeiter.
Für alle Neu=Arbeiten, sowie Reparaturen aller Schmucksachen halte ich mich bei billiger, guter Arbeit bestens mpfohlen.
(Dwei ordentliche Leute finden billig
□ Kost und Logis.
Martiusfeld 5, 3. Et.
Capitalien
T
Erststellige HypothekenCapitalien
von 4¼% ab— auch auf Rohbauten— u beziehen durch Subdirector Langen, Kaiser=WilhelmRing 29. Telephon 980.
Ce
für Köln.
Auf zwei große Häuser Altstadt, beste Thorstraße, je 37 R, werden 110,000 M. getheilt gesucht, am liebsten von einem Capitalisten.
Fr.=Offerten u. Nr. 1344 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern
ebendaselbst.
L
Pfg.
hat Hr. Kaufmann Willems in Trier als Mitglied des Bezirks=Eisenbahnrathes bei diesem beantragt, eine Verbesserung der Verbindung auf dem Weae über Koblenz dadurch herbeizuführen, daß auf der Strecke Koblenz(Mosel)=Köln und umgekehrt ein schnellfahrendes Zugpaar mit., 2. und 3. Wagenklasse im unmittelbaren Anschluß an die Schnellzüge aus Trier 734 Vorm., in Koblenz 949 Vorm.; aus Koblenz 808 Nachm., in Trier 1018 Nachm. neu eingelegt oder bestehende Localzüge auf der Strecke Köln=Koblenz derart verlegt werden, daß die jetzige Wartezeit von einer Stunde in Koblenz(.) fortfällt. Auch die linksrheinischen Städte auf dieser Strecke haben an dieser Aenderung ein Interesse, die zudem eine Entlastung der Frankfurter Schnellzüge herbeiführen würde.„ ami rafl:
c. Zugverspätung. Der Morgens um 7 Uhr 17 Min. fällige Londoner Schnellzug über Ostende traf gestern Morgen mit dreiviertelstündiger Verspätung ein. Die Reisenden erreichten die unmittelbaren Anschlüsse nach Berlin und Süddeutschland nicht.„
h Arbeiter=Jubiläum. Hr. Johann Helmich sieht am 4. October auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Geschäft der Firma H. Pallenberg zurück. Verwandte und Freunde werden dem Jubilar den Tag zu einem hübschen Fest gestalten.
Das alte Justizgebäude am Appellhof ist bis auf zwei kleine Ueberbleibsel, und zwar bis auf einen Theil des westlichen Flügels, gegenüber der Elisenstraße gelegen, und einen Theil des östlichen Flügels, nach der Burgmauer zu gelegen, welche beide augenblicklich noch in Benutzung sich befinden, niedergelegt. Nunmehr sollen auch diese beiden Reste binnen kurzer Zeit beseitigt werden. Die das neue Justizgebände umgebenden Straßen erhalten an manchen Stellen eine ansehnliche Erbreiterung.„„„ E. HV nI. Sas
# Am neuen Postgebäude ist gestern das noch fehlende Standbild Kaiser Friedrich's III. an der der Straße An den Dominicanern zugekehrten Seite des westlichen Treppenthurmes aufgestellt worden. Mit diesem Standbild haben nun sämmtliche am Gebäude zur Verwendung gelangende Figuren Aufstellung gefunden.
Wohlthätigkeit. Bei den hiesigen Postunterbeamten werden augenblicklich Sammlungen veranstaltet zur Unterstützung der in Hamburg von der Cholera=Ansteckung besonders stark befallenen Postbeamten. Auch der theilweise Ertrag des demnächstigen Stiftungsfestes der Krankenund Sterbe=Kasse für Postunterbeamte soll genanntem Zweck zufließen.
8 Kirchenmusikalisches. Freunde der katholischen Kirchen=Musik machen wir aufmerksam darauf, daß heute im benachbarten Mülheim die General=Versammlung des Cäcilien=Vereins für das Decanat Mülheim stattfindet, bei welcher die Kirchen=Chöre von Mülheim, Kalk, Poll, Flittard. Merheim, Urbach und Wahn mitwirken. Nachmittags drei Uhr ist sacramentalische Andacht in der Pfarrkirche zu Mülheim und um 5 Uhr Aufführung in der Schützenhalle an der Buchheimer= straße, wobei Compositionen von Ett, Haller, Könen, Wiltberger, Witt und Andern zum Vortrag gelangen. A
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Bensberg, Bürgermeister=Amt, Polizeiwachtmeister, 1500 M. Gehalt jährlich. Bonn, Bürgermeister=Amt, BureauAssistent, 1650 M. Gehalt jährlich. Köln, königl. Regierung, Hülfsbote, 950 M. Gehalt jährlich. Dülken, Bürgermeister=Amt, Polizei=Sergent, 1200 M. Gehalt jährlich. Rheydt(Regierungsbezirk Düsseldorf), Polizei=Verwaltung, Polizei=Sergent, 1100 M. Gehalt und 100 M. Kleidergeld jährlich. Königl. Eisenbahn=Betriebsamt Aachen, fünf Stations=Aspiranten für den Stations- und Abfertigungs=Dienst, beim Eintritt jährlich je 1140 ., nach einem Jahr 1320., nach zwei Jahren 1440 M. und nach drei Jahren 1500 M. Königl. Eisenbahn=Betriebsamt Aachen, zwei Telegraphen=Aspiranten, beim Eintritt in den Dienst je 1020 M. Jahresbesoldung, ein Jahr nach dem Eintritt 1140., nach Ablauf von zwei Jahren 1200 M.
Schöffengericht. Der Cartonnage=Fabricant Hermann Biermann hierselbst hatte jugendlichen Arbeitern nicht die vorgeschriebene halbstündige Vormittags= und Nachmittags=Pause bewilligt und Mädchen bis nach halb 9 Uhr Abends beschäftigt. Er muß 20 M. an die Strafkasse abführen. Der öfters bestrafte Pflasterer Ebert hierselbst verübte auf der Straße in betrunkenem Zustande groben Unfug. Als Schutzleute einschritten, leistete er diesen Widerstand und beleidigte sie. Urtheil 5 Tage Haft und 1 Monat Gefängniß.— Wie fast allwöchentlich, so stand auch dies Mal wieder Jemand aus der Familie HerboldImhäuser vor den Schranken. Nach alter Gewohnheit hatte Frau Imhäuser sich betrunken und in der Kostgasse einen ärgernißerregenden Scandal verursacht.: Dies Mal erhielt sie die höchst zulässige Haftstrafe von 6 Wochen.— Der Schreiner Wilhelm Hülsmann befand sich in einer sehr mißlichen Lage. Seine Kinder hatten keine Schuhe; die ihnen von der Armen=Verwaltung angebotenen Holzschuhe wies er zurück und behielt seine Kinder in drei Fällen mehrere halbe Tage aus der Schule. In Anbetracht der Vermögenslage des H. erkannte das Gericht auf je 50 Pfg. Geldstrafe bzw. 4 Stunden Haft.
Kölner Stadt=Theater. Heute 25. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Faust und Margarethe. Faust: Wilhelm Birrenkoven. Mephistopheles: Aloys Hofmann. Valentin: Waldemar Stierna. Brander: Clemens Schaarschmidt. Margarethe: Francisca Jelinek. Siebel: Meta Kalman. Martha: Amanda Tscherpa.— Montag, 26. Sept., 26. Ab.=Vst.: Neu einstudirt: Harold. Trauerspiel in fünf Acten von Ernst v. Wildenbruch.— Spielplan= Entwurf. Diustag: Fräulein Frau. Der sechste Sinn. Mittwoch: Fra Diavolo. Donnerstag: Der fliegende Holländer. Freitag: Die Hugenotten. Samstag: Die guten Freunde.
vier Mark theuerer als hiesiger Roggen sein soll, zugesetzt werden muß, wurde von Fachmännern bestritten. Nach meiner Berechnung macht der Unterschied der Schwarzbrod=Preise zwischen officieller Angabe und Wirklichkeit für Köln allein tagtäglich mehrere Tausend Mark aus. Weshalb wird hier in Köln das Brod nicht nach Gewicht verkauft?
W. M.
[1210] Nochmals das alte Spritzenhaus auf dem Cäcilienkloster.
Immer noch liegt der Dreckhaufen des Bürger=Hospitals in diesem Spritzenhause offen zu Tage zu Jedermanns Aergerniß und Ekel. Verschiedene Mal in der Woche kommt ja wohl der städtische Abfuhrwagen und holt die früher beschriebenen Reste ab, als Asche, Eierschalen, Knochen, Lumpen, Verbandszeug, ja sogar, wie ein Augenzeuge bestätigt, Thierleichnahme, sowie Reste von Matratzen usw. Allein die übrigen Tage duften diese Reste, daß es dem Passanten übel wird. Kann oder darf denn die Schulbehörde hier nicht an erster Stelle energisch eingreifen? Ich meine die höhere Schulbehörde; denn Kinder und Lehrpersonal, die jedenfalls am meisten darunter leiden, sind gewitz eben so ohnmächtig gegen Beseitigung dieses durchaus nicht nothwendigen Uebels, wie wir Anwohner und Passanten. Ist das Vorsicht und„hygienische Kriegsbereitschaft?“
1211] Bahnhofs=Durchgang. Wer zum Central=Bahnhof muß. ist froh, durch die enge Gasse ohne Unfall gekommen zu sein. Es ist geradezu unerhört, wie man hier vorgeht und die Wege verengt. An der einen Seite wird Mauerarbeit ausgeführt, an der andern die Straße aufgebrochen. Die Trankgasse war lange Zeit in ihrer ganzen Länge aufgebrochen. Dieser Tage begann man neben dem Mauerplatz wieder ein großes Loch zu machen. Angesichts dieser Zustände ist allerdings die Frage berechtigt, warum die Eisenbahn=Verwaltung den Zugang zum Haupt=Bahnhof nach der Bahnhofstraße nicht öffnet. Sollte dies noch nicht möglich sein, dann hätte man mit den Arbeiten in der Trankgasse noch warten sollen. Oder sollen erst ein halbes Dutzend Unfälle geschehen, ehe Wandel geschaffen wird? C. W.
1212] Das Angeln im Rhein. Wenn in Stimme Nr. 1207 Hr. J. L. A. glaubt, mit seinen Ausführungen die Berechtigung der besprochenen Polizei=Verordnung nachgewiesen zu haben, so befindet er sich in einem großen Irrthum, so lange noch Recht und Billigkeit bei uns in Deutschland nicht auf russische Weise interpretirt werden. In gänzlich unbegründeter Weise bringt derselbe hier den anständigen Bürger, welcher die Angelfischerei aus Liebhaberei oder als Erholung betreibt, mit dem Janhagel bzw. mit den Fisch=Piraten unter einen Hut. Es scheint, daß Hr. A. sich überhaupt sehr wenig am Rheinufer in früher Morgenstunde aufhält und dann, wenn er am Rheinufer entlang geht, sich die Angler sehr oberflächlich ansieht, welche hier und da Ausstellung genommen haben. Andernfalls ist es unbegreiflich, anständige Leute mit„Angel=Piraten“ auf die gleiche Stufe zu stellen! Die frühern Rheinufer= wie Fischerei=Verhältnisse haben sich in sehr vortheilhafter Weise verändert. Die Rheinufer=Promenade ist gerade in den letzten Jahren bedeutend erbreitert worden, so daß fast sechs Personen am Werftgeländer Arm in Arm vorbeipromeniren können und für einen anständigen Spaziergänger also keine Störung erwächst. Und was die bei solchen Gelegenheiten geführten Redensarten der „Arbeiter am Rhein“ aubetrifft, so sind dieselben keineswegs derart, wie man sie an manchen Straßenecken der Stadt den Tag über und am Abend häufig zu vernehmen Gelegenheit hat, trotz der Nähe von Schutzleuten. Die Berechtigung zur Angelfischerei hat ebenfalls in so fern eine Aenderung erfahren, als nicht mehr Jedermann die Mittel für einen Angelschein aufbringen kann. Im Großen und Ganzen ist es jetzt nur noch dem bessern Handwerkerstande vergönnt, einen solchen zu erstehen. Was habe ich übrigens am Schluß meiner Ausführungen vom 21. d. verlangt? Das Polizei=Verbot möge in so fern eine Milderung erfahren, daß wenigstens in den Morgenstunden das Angeln vom Ufer aus gestattet werde. Ist es vielleicht zu viel verlangt, daß die Polizeibehörde das Angeln vom Ufer aus beispielsweise bis zur nennten oder zehnten Morgenstunde erlauben möge? Es scheint meinem Gegner wohl unbekannt zu sein, daß mancher Gewerbetreibende, wie auch mancher einer bessern Berufsklasse Angehörende während der schönen Jahreszeit schon mit Tagesanbruch dem Rheine zueilt, und dort dem Fischfange während einiger Stunden zu einer Zeit obliegt, wo mancher Nicht=Angler noch in aller Ruhe die Schlafmütze von einer Seite zur andern zupft und mithin von Zuschauern wie von Angleru nicht belästigt wird. W. G.
Locales.
∆ Der Eisenbahnminister Thielen traf nebst Familie gestern Nachmittag um 3 Uhr 38 Min. mit dem Frankfurter Schnellzuge auf dem Hauptbahnhofe ein. Derselbe wurde von Hru. Baurath Pflaume empfangen und stieg in dessen Wohnung ab. Heute Abend um 8 Uhr 55 Mm. beabsichtigt der Herr Eisenbahnminister nach Berlin weiter
m Unser Bahnhofsbau veranlaßt den bekannten Berliner Schriftsteller Ludwig Pietsch, der jüngst auf einer Rheinfahrt unsere Stadt berührte, zu folgenden Bemerkungen in seinen von der Voss. Ztg. veröffentlichen Reiseschilderungen:„Man hat in Köln mit anerkennenswerthem Muth, großer Umsicht und Energie ein kaum möglich erscheinendes Werk durchgeführt: die alten ungenügenden Bahnhofgebände niederzureißen, an ihrer Stelle ein neues, wahrhaft ungeheueres Bauwerk aufzuführen und während seiner Errichtung den Betrieb, welchen der riesige Verkehr erfordert, keinen Augenblick stocken zu lassen. Ein gewöhnlicher Menschenverstand begreift kaum die Möglichkeit, und am wenigsten die, auch im gegenwärtigen rudimentairen Zustande des Neubaues, in dem unentwirrbaren Chaos von Schienengeleisen, Bahnsteigen, provisorischen Nothbauten für die Verwaltung, die Wartesäle, die Fahrkarten=Bureau's, die Gepäck=Abfertigung, die Telegraphie usw. die Züge immer regelmäßig einlaufen und abfahren zu lassen und jede, sicheres Verderben bringende Verwirrung zu vermeiden. Die eine ziemlich fertige überwölbte Glashalle, innerhalb welcher die Beförderung gegenwärtig stattfindet, hat so kolossale Verhältnisse, daß man erwarten darf, das künftige fertige Gebäude werde in Bezug auf Umfang, Weiträumigkeit und Großartigkeit der Gesammt=Anlage wie aller Theile nicht gegen Centralbahnhöfe von München und Frankfurt a. M. zurückstehen.“
8 Bezirks=Eisenbahnrath. Bei der Aussichtslosigkeit, eine schnellere Verbindung zwischen Trier und Köln über die Eifelbahn zu erlangen,
aus dem Leserkreis.
[1209] Brodpreise. Einsender dieses fühlt sich veranlaßt, im Interesse der Kölner Hausfrauen auf den Artikel„Brodpreise" im LocalAnzeiger vom 24. September(Nr. 264) Folgendes zu erwidern. Der Vorsitzende der hiesigen Bäcker=Innung bemüht sich, den Widerspruch der Erklärung der Bäcker=Innung, wonach das gebackene Schwarzbrod in Köln dem Fruchtpreise entsprechend, 17—18 Pfennig das Kilo kosten soll, mit meiner Feststellung, daß das Schwarzbrod bei hiesigen Innungsbzw. Vorstands-Mitgliedern 22, 23 und 24 Pfg. das Kil. kostete, dem königl. Polizei=Präsidium gegenüber in einer Weise aufzuklären, die den Thatsachen nicht entspricht. Um dies zu prüfen, kaufte ich heute, am 24. September, bei einigen Mitgliedern bzw. Vorstandsmitgliedern der hiesigen Bäcker=Innung, theils in andern Bäckereien wie vorher, je ein Schwarzbrod von der billigsten Qualität, welche geführt wurde. Ich sah nun zu meinem Erstaunen, daß der Brodpreis, welcher nach Veröffentlichung meines Eingesandts vom 14. September auf 30 Pfennig herabgesetzt worden war, jetzt bei den betreffenden Bäckern wieder 35 Pfg. beträgt. Für 35 Pfg. erhielt ich nun Schwarzbrode im Gewichte von 1370, 1390 und 1340 Gramm, und stellt sich der Preis mithin auf 25, 25½ und 26 Pfg. für das Kil. statt der angeblich geforderten 17—18 Pfennig. Die Brode sind noch in meinem Besitze und liegen für die Bäcker= Innung auf Wunsch bei mir*) zur Ansicht aus. Ich betone noch ausdrücklich, daß es sich bei obigen Angaben nicht um besseres Schwarzbrod(Feinbcod), wie die Bäcker=Innung es hinstellt, handelt, sondern um die allgemein vom Volke genossene Qualität groben Schwarzbrodes, denn ein besseres Schwarzbrod, mit KleienAuszug(Feinbrod) stellte sich auf 3116 Pfennig per Kilo. Die Behauptung des Vorsitzenden der Bäcker=Innung, wonach dem hiesigen Roggen noch immer guter, alter, fremder Roggen, der heute drei bis
*) Der Name des Einsenders ist bei uns zu erfahren. D. Red.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 9 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Baum, Köln, Severinstraße 160.
Christian Danz, Köln, Krahnengasse 15.
Oscar Janoscheck, Sülz, Marsiliusstraße 53.
Jos. Rhiem, Ehrenfeld, Hansemannstraße 54.
Theodor Steinmetz, Köln, Thürmchenswall 92.
Zur Kurzweil.
** Pflichtgefühl.„Da les' ich gerade, daß auf jeden Bewohner unserer Stadt jährlich 427 Liter Bier kommen. Folglich bin ich verpflichtet, für mich und meine zehn unmündigen Kinder innerhalb der Zeit vom 1. Januar bis 31. December 4697 Liter zu trinken— sonst werf' ich die ganze statistische Berechnung über den Haufen.“
** Nicht von Bedeutung.„Warum hat denn Ihre Frau Gemahlin auf ein Mal so viel' Kopfschmerzen?"—„Ach, nicht von Bedeutung— es ist ihr nur eine Equipage durch den Kopf gefahren!“
** Der Pantoffelheld. Wärter:„He, Sie da, dem Elephanten etwas vorzuwerfen, ist verboten.“— Pantoffelheld(aus tiefer Brust seufzend):„O, du glückliches Thier!"„
** Deu Gipfel der Höflichkeit hat ein älterer Herr in Boston errungen. Derselbe pflegt, wenn er mit Damen im Freien dinirt, um die Fliegen und Wespen fern zu halten, welche die Damen belästigen könnten,— Syrup auf seine Glatze zu streichen.
Gestörte Verdauung(Verstopsung) kann ernstere Folgen haben, als die meisten damit Behafteten wissen. Erscheinungen und Leiden, wie Blutandrang, Schwindelanfälle, Kopfschmerzen, Herzklopfen, Blähungen, Mange an Appetit, Müdigkeit der Glieder 2c. stellen sich ein, ohne daß man weiß woher es kommt. Bringt man durch Anwendung der in den Apotheken a Schachtel K. 1 erhältlichen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen die gestörte Verdauung in Ordnung, so beseitigt man die daraus herrührenden Erscheinungen. Man verlange aber stets die echten Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde und dem Namenszug Richard Brandt. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Sept. 1892. Gasfabrik 18.3. Lab. 18. Stadt—.—
Rtheinhöpe am 24. Sept., Abends 7 Uhr m.83— m 0,02.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 a Sonntag, 25. Beptember 1392.
De Köner Logal-Anzeiger urd in Jedes Maus von Kölh und Deutz, gorie der Vororte
Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal. Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie
in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 24 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
B
Einfuhr frischen Fleisches nach Köln.
Nachdem das nachstehende, von der Stadtverordneten=Versammlung am 28. Juli d. J. beschlossene Regulativ für Untersuchung des in die Stadt Köln eingeführten frischen Fleisches unter'm 13. d. M. die Genehmigung des Bezirks=Ausschusses erhalten hat, wird dasselbe hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
für die Untersuchung frischen Fleisches, welches in die Stadt Köln eingeführt wird, nebst Gebühren=Tarif.
In Gemäßheit des Gesetzes vom 9. März 1881 zur Abänderung und Ergänzung des Gesetzes vom 18. März 1868 betreffend die Errichtung öffentlicher, ausschließlich zu benutzender Schlachthäuser hat die StadtverordnetenVersammlung zu Köln zur Ausführung des Gemeinde=Beschlusses vom 21. April und vom 21. Juli 1881 in Betreff der Einfuhr frischen Fleisches in die Stadt Köln, unter Aushebung des Regulativs für die Untersuchung frischen Fleisches, welches in die Stadt Köln eingeführt wird, vom 24. October 1881, unter'm 28. Juli 1892 das nachfolgende, den gleichen Gegenstand be treffende Regulativ beschlossen.
Frisches Fleisch und Eingeweide dürfen von außen nur unter Beachtung folgender Bestimmungen eingeführt werden:
1. Das Fleisch muß wenigstens die Größe eines halben Viertels des geschlachteten Thieres oder das Gewicht von 10 Kilogramm haben. Lendenbraten, Schinken, Schweins=, Schöpsen= und Kalbskeulen, auch Kalbsköpfe werden einem halben Viertel, besondere Eingeweide einem Viertel bzw. einem Achtel(§ 11) gleich geachtet. Frische Wurst darf nur von denjenigen Orten eingeführt werden, in welchen eine geordnete Fleisch= und Trichinen=Schau besteht. Anderes gehacktes Fleisch darf überhaupt nicht eingeführt werden.
2. Durch eine Bescheinigung der Ortspolizeibehörde bzw. eines approbirten Thierarztes, oder durch den auf dem Fleische befindlichen Stempel eines öffentlichen, unter thierärztlicher Controle stehenden Schlachthofes muß nachgewiesen werden, daß das Thier, von welchem das Fleisch resp. Eingeweide herrühren, beim Schlachten gesund oder doch mit erkennbaren Krankheitszeichen nicht behaftet gewesen ist. Jene Bescheinigung muß außerdem eine Beschreibung des betreffenden Stückes Vieh und die Angabe der Zeit des Schlachtens desselben enthalten.
3. Für die Untersuchung der vorgenannten Fleisch= und Wurst=Waaren sind vier Schau=Aemter errichtet, und zwar:
Schau=Amt l auf dem Waidmarkt im dortigen Marktlocal; Schau=Amt II an der Nachenerstraße;
Schau=Amt III am Altermarkt im Markt=Bureau;
Schau=Amt IV im städtischen Schlachthof, neben dem Ausgang am Thürmchenswall.
Die Einfuhr in die Stadt darf nur bei Tage, und zwar in den Monaten April bis September einschließlich Morgens von 7 bis 11 Uhr und in den übrigen Monaten Morgens von 8 bis 11 Uhr, außerdem während des ganzen Jahres Nachmittags von 2 bis 5 Uhr am Schau=Amt III— Altermarkt stattfinden.
4. Zur Einfuhr des Fleisches in die Stadt und bis zur Beschaustelle dürfen nur folgende Wege benutzt werden:
A. Zur Schaustelle auf dem Waidmarr:— Schau=Amt I— muß alles Fleisch gebracht werden, welches durch das Alteburger=, Bonner=, Vorgebirgs= und Eifelthor eingebracht wird, und sind folgende Wege ein zuschlagen:
1. Alteburgerthor, Alteburgerstraße, Übier=Ring, Chlodwigplatz, Severinstraße, Waidmarkt;
2. Bonnerthor, Bonnerstraße, Chlodwigplatz, Severinstraße, Waidmarkt;
3. Vorgebirgsthor, Bonnerwall, Bonnerstraße, Chlodwigplatz, Severinstraße, Waidmarkt;
4. Eifelthor, Eifelerstraße, Sachsen=Ring, Am Trutzenberg, Waisenhausgasse, Blaubach, Waidmarkt.
B. Zur Schaustelle an der Aachenerstraße— Schau=Amt II— muß alles Fleisch gebracht werden, welches durch das Luxemburger=, Zülpicher=, Linden=, Aachener=, Mastrichter= und Venloerthor eingeführt wird, und sind folgende Wege einzuschlagen:
1. Luxemburgerthor, Luxemburgerwall, Zülpicherwall, Lindenwall, Nachenerstraße;
2. Zülpicherthor, Zülpicherwall, Lindenwall, Aachenerstraße;
3. Lindenthor, Lindenwall, Aachenerstraße;
4. Nachenerthor, Aachenerstraße;
5. Mastrichterthor, Aachenerwall, Aachenerstraße;
6. Venloerthor, Mastrichterwall, Aachenerwall, Aachenerstraße.
C. Zur Schaustelle am Altermarn.— Schau=Amt III— muß alles Fleisch gebracht werden, welches über den Rhein, von der stehenden Brücke aufwärts, eingebracht wird, und sind folgende Wege einzuschlagen:
1. Stehende Brücke, Domhof, Taschenmacher, Altermarkt;
2. Schiffbrücke, Friedrich=Wilhelmstraße, Heumarkt, Altermarkt;
3. Rheinwerfte oberhalb der stehenden Brücke, über die Werfte, Friedrich=Wilhelmstraße, Heumarkt, Altermarkt;
4. In den Nachmittagsstunden der kürzeste Weg nach dem Altermarkt.
D. Zur Schaustelle im Schlachtnn:— Schau=Amt IV— muß alles Fleisch gebracht werden, welches durch das Gladbacher=, Crefelder=, Neußerund Riehlerthor, sowie über den Rhein von der stehenden Brücke abwärts eingebracht wird, und sind folgende Wege einzuschlagen:
Crefelderstraße, Lübeckerstraße,
Thürmchenswall,
1.
Gladbacherthor, Gladbacherwall,
Thürmchenswall, Schlachthof;
2. Crefelderthor, Crefelderstraße, Lübeckerstraße,
Schlachthof;
3. Neußerthor, Neußerstraße, Eigelstein, Thürmchenswall, Schlachthof;
4. Riehlerthor, Riehlerstraße, Deutscher Ring, Thürmchenswall, Schlachthof;
5. Rheinwerfte unterhalb der stehenden Brücke, Thürmchensthor, Thürmchenswall, Schlachthof.
E. Auf den Eisenbahnen eingebrachtes Fleisch muß auf dem kürzesten Wege der nächst gelegenen Schaustelle, und zwar vom Hauptbahnhof, dem Schau=Amt III— Altermarkt—, vom Süd= und West=Bahnhof dem Schau=Amt II— Aachenerstraße, zugebracht werden.
F. Von außen eingebrachtes Schweinefleisch muß auf dem kürzesten Wege nach dem Schlachthofe gebracht und dort dem Trichinenschauer zur Untersuchung vorgelegt werden, in so fern nicht von den Einbringern nachgewiesen wird, daß das von ihnen eingeführte Fleisch bereits früher nach Maßgabe der Verordnung der Königlichen Regierung zu Köln vom 7..tober 1878(Amtsblatt 1878, Stück 42) auf Trichinen und Finnen untersucht worden ist; das bereits in solcher Weise auf Trichinen und Finnen untersuchte Schweinefleisch unterliegt den Bestimmungen über die gewöhnliche Untersuchung durch die Fleischbeschauer.
5. Das in die Stadt Köln eingeführte frische Fleisch und ebenso die Eingeweide geschlachteter Thiere unterliegen, sobald sie eingeführt werden, bevor sie in den freien Verkehr übergehen dürfen, der Untersuchung öffentlich angestellter und vereideter Fleischbeschauer.
6. Dem Fleischbeschauer wird mit dem Fleisch die im§ 2 erwähnte Gesundheits=Bescheinigung übergeben.
7. Je nach dem Ergebnisse der Untersuchung wird der Verkauf des Fleisches gestattet, beschränkt oder untersagt. Die vorerwähnten Bescheinigungen bleiben in den Händen des Fleischbeschauers.
8. Das gesund befundene Fleisch pp. wird stückweise und an geeigneten Stellen mit dem amtlichen Fleischstempel versehen und über den Befund desselben vom Beschauer eine Bescheinigung ausgestellt, in welcher auch die erhobenen Schaugebühren vermerkt sind.
9. Fleisch oder Eingeweide, welche der Fleischbeschauer als minderwerthig oder gesundheitsgefährlich erklärt, oder bei welchem die vorgeschriebene Bescheinigung resp. Stempelung fehlt bzw. ungenügend befunden wird, sind auf Kosten des Einbringers behufs Herbeiführung der Entscheidung des Schauamts=Thierarztes unter amtlicher Aufsicht nach dem Schlachthof zu bringen, falls nicht der Einbringer die sofortige Vernichtung vorzieht.
10. Das vom Schauamts Thierarzt für gesundheitsgefährlich erklärte Fleisch wird sofort an geeigneter Stelle auf Kosten des Eigenthümers bzw. desjenigen, welcher dasselbe vorgelegt hat, nach Maßgabe der darüber bestehenden, oder noch ergehenden Bestimmungen vernichtet. Im Uebrigen gelten für die Behandlung des vom Fleischbeschauer beanstandeten Fleisches die Bestimmungen über die Freibank. Der Eigenthümer bzw. Einbringer des Fleisches hat das Recht, bei der Vernichtung zugegen zu sein.
11. Die thierärztlichen Untersuchungskosten werden für gewöhnliche Fälle auf 2 Mark, wenn eine mikroskopische Untersuchung nöthig ist, auf 3 Mark festgesetzt. Die der Commission für die Untersuchung zu entrichtenden Gebühren sind in der Polizei=Verordnung betr. die Zuweisung und Zulassung minderwerthigen Fleisches auf die Freibank angegeben und auch dann zu zahlen, wenn nur einzelne Fleischtheile zur Untersuchung kommen.
An die Fleischbeschauer wird für das ihnen vorgelegte Fleisch einschließlich der Eingeweide eine zur Gemeindekasse fließende Gebühr entrichtet, und zwar für:
a. jedes Achtel eines Ochsen. R. 0,30
einer Kuh, eines Rindes, eines Pferdes„ 0,15
b. jedes Viertel eines Kalbes„.10
eines Schweines„.20
eines Schafes, eines Spanferkels, einer Ziege u. s. w.„ 0,05
c. für Wurst pro Stück.05
Jeder Theil eines Achtels bzw. Viertels wie vorerwähnt, sowie ohne
Haupttheile von Fleisch vorgelegte Eingeweide resp. Eingeweidetheile werden bei Feststellung der Gebühr für ein volles Achtel bzw. Viertel gerechnet. Die Gebühr ist von dem Bringer des Fleisches vor dem Beginn der Untersuchung zu entrichten; er erhält über die Einzahlung der Gebühr die auf dem Befundschein zu ertheilende Quittung. Für die Untersuchung des aus den ein gemeindeten Vororten eingeführten und daselbst bereits untersuchten und abgestempelten Fleisches bzw. Fleischwaare wird eine Gebühr nicht erhoben.
12. Wer Fleisch in die Stadt einbringt oder eingebrachtes, von Thieren, die nicht im hiesigen Schlachthofe geschlachtet sind, herrührendes Fleisch feil hält oder in der Stadt umherträgt, hat an der Verkaufsstätte oder auf den Transportmitteln an sichtbarer Stelle die deutliche Bezeichnung„Eingebrachtes Fleisch“ anzubringen und dasselbe von im hiesigen Schlachthofe ausgeschlachtetem Fleisch gesondert feilzubieten.
13. Diese Anordnungen treten am 1. October d. J. in Kraft.
Wer den vorstehenden Anordnungen zuwiderhandelt, wird nach§ 14 des Gesetzes vom 9. März 1881 für jeden Uebertretungsfall mit einer Geldstrafe bis Einhundertfünfzig Mark oder mit Haft bestraft.
Die Markt= und Polizei=Beamten werden darauf achten, daß das eingebrachte Fleisch, bevor es in den Verkehr gebracht wird, in der vorgeschriebenen Weise auf dem kürzesten Wege den Untersuchungsstellen vorgeführt werde.
Köln, 23. September 1892. Der Oberbürgermeister.
S. J. V:
Der Beigeordnete:
Pelman.
I. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
- Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfichlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung
Prompte Bedienung.
Billige Preise
aadadennag
Muster auf Verlangen franco zur Ausicht zu Diensten.— Zusendung nach Auswärts postfrei.
Wegen Umänderungen meines Locals
sehr günstige Gelegenheit
Tapeten zu spottbilligen Preisen zu kaufen bei
Leonhard Schieffer, Tapeten=Fabrik=Lager, Köln=Deutz.
wird hierdurch darauf aufmerksam gemacht, daß die städtische Volks=Bade=Anstalt in der Achterstraße Nr. 44—46 vom 1. October d. I. ab erst von Morgens 8 Uhr an geöffnet ist; dieselbe kann, wie im Sommer, bis Abends 9 Uhr benutzt werden. An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Mittags ab geschlossen.
Die Badepreise sind:
für ein Wannenbad 25 Pfg.,
„„ Brausebad 10 Pfg. Köln, 21. September 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Mann.
Camal frères
8
80
Strohund
LitzhutFabrik,
Steinengasse 76. S
G Zur kommenden Saison erlauben uns G
den Empfang sämmtlicher Pariser Neuheiten anzuzeigen, indem gleich# zeitig bitten, die zu faconnirenden Hüte# uns baldigst zukommen zu lassen.###
8
6
Gute Kartoffeln
zum Ein= kellern.
Günstige Abschlüsse setzen mich in den Stand, prima Magnum donum chon à Jé 2,30 bis J..50 per 50 Kg., schön.
frei in den Keller zu liefern.
schöne Weiße à J. 2,10 per 50 Kg. Ferner unterhalte großes Lager in andern beliebten Sorten: Mühlhäuser, Frankenthaler, rothe Moseler, Blaue, Nieren usw zu billigsten Tagespreisen unter Garantie für gesunde, fein schmeckende Waare. Proben von 2 Pfund ab stehen zu Diensten.
E. Kneffel,
Kartoffelhandlung en gros&amp; en détail, Weyerstr. 48, gegenüber der Pantaleonsmühlengasse.
en und Koks.
la. gewaschene Anthracit=Nußkohlen Zeche„Langenbrahm“ sowie sämmtliche andere Kohlen, Koks, Steinkohlen= und BraunkohlenBriquettes, trockenes Brennholz und beste„Holzkohlen“
empfiehlt fuhren= und waggonweise
Otto Müser, vorm. Karl Kopp,
Lager und Comptoir: Kl. Griechenmarkt 32/34.
Fernsprecher 545.
banker&amp; Ruh.
Jos. Engelen, Köln.
Unter Goldschmied 58,
zwischen Dom und Moltkeplatz.
Grosse Ausstellung
von Americanischen LuftheizVentilations-Füll-Oefen,
schwarz, vernickelt, bemalt u. Majolika.
Lönhold's Patent-, Junker&amp; Ruh-Oefen, Kamin-Oefen
in Marmor und Majolika.
Spar-Tafelberde,
Fayence-, Porzellan-Herde.*
Alles neueste Systeme in reichster Auswahl zu billigen Preisen.
*

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 2 Sonntag, 25. September 1892.
Lader und nach Maass zu sehr billige!“
Beleuchtungs-Gegenstände
jeder Art in unübertroffener Auswahl empfehlen
Special-Geschäft für BeleuchtungsArtikel.*
Brückenstr. 6, Köln, Brückenstr. 6
Bald sind vorbei die schönen Tage! Der Herbst ist da! Der Winter naht! Die Luft wird kühl, sie lehrt u. mihnt: Sorg' zur Zeit, und mach' bereit das wärm're Kleid, Den Rock, den Mantel. den Shawl, Die Decken. Noch hat's Wahl.
Was verschossen und beschmutzt,
Wird gefärbet und gepetzt;
Was zerdrückt und schissonirt,
Wird durch Dämpfe arrangirt.
Franz Thiele, Bayardsgasse 6, Färberei, chem. Wasch= und DecartirAnstalt.
Lager in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und Steingut etc. von
HOISTEINEDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38 040.
KOLN.
FMense
22 Obenmarspforten 22.
22 Obenmarspfol
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl.
Sillige Preise.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in
Hauptgewinn 250,000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.090, 6000, 2 à 50
Thüringen.
5000, 2 a 4000, 4 a 3000,
5 à 2000, 10 à 1500, 10 à 100) 2c., per 1/1 Loos 6 J, ½ Loos 3 M. ¼ Antheilloos 1,75, 1/8 Antheil 1 K.
Berliner Nothe Krenz=Geln=Lotterie.
Gewinne a 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 a 10,000, 4 à 5000 Jl. 2c.
Originalloos 3 N. ½ Antheilloos 1,75. ¼/1 Antheilloos 1 M.
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft,
Schildergasse 33.
Herm. Hansen, Köln.
Fabrik= u. Verkaufslocal: Trankgasse 39—. PatentStahlpanzer-Geldschränke,
feuersicher und diebessicher
Lieserant kaiserlicher, königlicher u. städtischer Behörden. Feinste Zeugnisse vieler Bank= und Kassen=Institute.
Alter Cognas, Flasche 277
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 J Abgelagerter Rum, Flasche R. 1,50. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg., Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Th. Gerling,
Eigelstein 44,
Achtfach prämiirt.
gros, Möbel=Lager. e
Große Auswahl aller
détail Sorten Möbel,
Spiegel und Polsterwaaren in
garantirt solider Ausführung. Billigste Preise.
Denaturirter
spiritus,
959
10 Liter à K 3,40.
chellack
fein, fein,
2 5 Pfd. 6 Je.
Möbel und Oefen zu kausen gesucht.
Thieboldsgasse 33—35.
Junker&amp; Ruh-Ofen
die beliebtesten Dauerbrenner mit Mica-Fenstern und Wärme-Circulation, auf’s Feinste regulirbar,
ein ganz vorzügliches Fabrikat. in den verschiedensten Grössen u. Formen, auch das Neueste in Mantelöfen mit Dauorbrand boi
Eisengiesserei in Karlsruhe, Baden.
Gresse Kohlenersparniss. Einfache und sichere Regulirung. Sichtbares und desshalb mühclos zu überwachendes Feuer. Fussbodenwärme. Vortreffliche Ventilation. Kein Erglühen äusserer Theile möglich. Starke Wasserverdunstung, daher feuchte und gesunde Zimmerluft. Grösste Reinlichkeit.
Ucher 50,000 Stück im Gebrauch.
Preislisten und Zeugnisse gratis und franco. Niederlags: Hch. van Broek gu. istogh tr. 11
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche billigster Kassee.
Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund=Packet.
haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Gebr. Körting, Köln,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
Centvalheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser. Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit. Leichte Anbringung in ältern Gebäuden.
Lampenschirme.
Lampenschleier.
Lampenvorhänge.
Clavierlichtschirme.
Neue Auswahl. Billige Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
9855030.
: Billige fesselnde:
J Unterhaltungs-Lecture:
Schlichte Grösse. Novelle von E. Rudorff.#
4 Das Geheimniss von# „ King's Norton. 4
Novelle von Cuno Bach.: Zusammen gebunden! Mark.## 4. In allen Buchhandlungen vorräthig
∆ sowie beim Verleger 4 1 J. P. Bachem.
Bannhofstrasse 1. 91—#. in allen Schristarten und Facons billigst.
03305000 Brem-Kitt-Anstalt, 30 Friesenstrasse%0
Rippenrohre und Heizkörper.
Projecte kostenlos.
Emaille-, Porzellan-Schilder

Seite 6.
Kölner Local-Anzeige Nr. 265- Sonntack. 25. Geptember 1392.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Sept. 1892.
Weibliche Kriegslist.
Von J. H. Walworth.
31 Gesetzlich geschützte Uebersetzung.
„Ich wurde länger abgehalten, als ich dachte,“ sagte Horace, eilig zurückkommend.„Wir wollen uns jetzt in den Salon begeben und diese Papiere für die Geschäftsstunden morgen zurücklegen.“
Darauf legte er die Papiere auf einen Stoß zusammen, verschloß sie in seinen Schreibtisch, dessen Schloß laut einschnappte, und sagte mit Herzlichkeit:„Kommen Sie, Steinray.“
Endlich waren sie fort! Fanny sprang auf und trat hinaus in das leere Zimmer. War das dasselbe muntere, lächelnde Wesen, welches sich vor kaum einer Stunde hinter den Schirm verborgen hatte?
Eine Todtenblässe lag auf ihrem Gesicht. Dunkele Ringe umgaben ihre großen, herzigen Augen; ihre Lippen waren fest geschlossen und weiß. Einen Augenblick stand sie regungslos an dem Tische, an welchem die beiden Männer gesessen hatten, dann löste sich der Schmerz in laute Klagen.
„Steinray hier in meinem Heim! O, das bedeutet das Schlimmste für meinen theuern Horace. Ich werde ihm alles sagen, sobald die Schlange wieder in ihren Schlupfwinkel gekrochen ist. Horace darf nie und nimmer von dem schlimmsten Feind, den ich auf Erden habe, Hülfe annehmen. O, welche Qual wird mir dieses Mittagsmahl bringen!“
Langsam durchschritt sie mit müden Schritten und gesenktem Haupt oas Zimmer und verschwand.
3.
Die junge Frau besaß in hohem Grade die Kunst der Selbstbeherrschung: denn als sie wenige Augenblicke nachher in voller Toilette, eine Rose an der Brust, heiter und zuversichtlich in den Salon trat, war sie ganz anders als jenes schreckensbleiche Wesen, welches aus dem Versteck in jenem Zimmer hervorgekommen war.
Mit welchem Stolz ergriff Horace Wimple die Hand seiner Frau und führte sie seinem Freunde Steinray entgegen, um sie ihm vorzustellen! Mit welchen Gefühlen der Wuth und Eifersucht neigte sich Steinray über diese kleine Hand, indem er etwas von„großer Ehre", von„ganz besonderm Vergnügen“ murmelte! Mit welcher schön gespielten Unbefangenheit verstand sie es, trotz des heftigsten Herzklopfens, diesen Mann als eine ihr fremde Persönlichkeit zu begrüßen, diesen Mann, der schon ein Mal ihren Lebensweg gekreuzt hatte, damals zu seinem eigenen, und jetzt zu— wessen Schaden? Wie nothwendig ist doch die gesellschaftliche Maske!
Wie im Traum vernahm Fanny Frau Prior's Klagen und Beschwerden über ihre Eisenbahnfahrt, über die Unhöflichkeit der Beamten, über die mangelhaften Vorkehrungen für die Bequemlichkeit des reisenden Publicums. Frau Prior hatte stets eine Menge gerechter Klagen vorräthig, und Horace hörte ihr zu mit jener halb spöttischen Miene, welche Fanny immer so geneigt machte, zu ihren Gunsten einzutreten. Aber dieses Mal ließ das alles sie gleichgültig. Was war Schwester Elisa mit ihrem beständigen Tadel im Vergleich mit dem, was Horace jetzt bedrohte! Ja, sie mußte diesem anscheinend fremden Manne zeigen, daß sie ihm an List und Verstellung gewachsen war. Hätte sie Horace doch gesagt, daß sie diesen Mann schon kenne! Aber es war ihr gar keine Möglichkeit dazu geblieben; alles war so überraschend gekommen. Sie wollte ihm indeß alles sagen, so bald sie allein mit einander sein würden. Sie fühlte sich ruhiger, als sie zu diesem Entschlusse gekommen war, und widmete Schwägerin Elisa eine Liebenswürdigkeit, die einer bessern Sache weith war.
Als sie vom Tische aufstanden, um in den Salon zurückzukehren, nahm Elisa den Bruder am Arm und sagte:„Ich muß dich deiner Gesellschaft auf etwa zehn Minuten entziehen, Horace; ich bin so ermüdet von der Eisenbahnfahrt, daß es mir an Kräften fehlt, noch eine halbe Stunde im Salon zu sitzen. Ich möchte deine Ansicht über Niggs hören, das arme Thier.“
Niggs war der Name, welchen Horace schon vor langer Zeit Frau Prior's Papagei beigelegt hatte, und mit einer Entschuldigung gegen Steinray und seine Galtin wandte er sich lächelnd an der Thüre des Salons zur Seite und verschwand mit seiner Schwester, welche sich fest auf seinen Arm stützte.
So kam es, daß Frau Wimple mit ihrem höchst unwillkommenen Gast sich allein fand. Mit einer plötzlichen Eingebung von Aufrichtigkeit richtete sie ihre Augen auf sein Gesicht und sagte mit nicht ganz sicherer Stimme:„Mister Steinray, Sie kamen nicht in guler Absicht hierher. Jeder wahre Freund meines Mannes würde mir herzlich willkommen sein. Zufällig hörte ich Ihre Unterredung mit meinem Manne. Da ich nicht in der Stimmung war, Besuch zu empfangen, verbarg ich mich, als ich Ihr Kommen hörte, hinter dem Wandschirm in der Bibliothek, in der Meinung, mein Mann würde mit seinem Gast nur durch das Zimmer gehen. So bald mein Mann zurückkommt, werde ich ihm sagen, daß er von Ihnen am wenigsten von allen Männern Hülfe annehmen darf.“
Sie saßen einander am Kamin gegenüber. Er wandte keinen Augenblick seine großen, schwarzen Augen von ihrem Gesicht ab, als sie mit vor Eiregung zitternder Stimme diese Drohung ausstieß, während ihre zarten Wangen bald erbleichten, bald errötheten. Er zog heftig an seinem Schnurrbart, und der rothe Fleck auf seiner Wange flammte roth auf, bei Steinray ein sicheres Zeichen von Zorn.
„Warum von mir am wenigsten von allen Männern, Mrs. Wimple?" fragte er in seinem sauftesten Ton.
„Weil— weil—“ Ihre Standhaftigkeit war ganz geschwunden. Dieser erbarmungslose Blick überwältigte sie. Sie stand auf und sagte hastig:„Ich werde meinen Mann rufen.“
Aber mit einer befehlenden Geberde sagte er:„Sie werden gefälligst Niemand rufen. Ich denke, einige Augenblicke Ueberlegung werden Sie vor Uebereilung bewahren.“
Fauny nahm hochmüthig ihren Stuhl wieder ein und erwiderte mit einem drohenden Klang in ihrer Stimme:„Ich nehme die Herausforderung an!“
„Tapfere Worte! In Unwissenheit gesprochen.“
Er stand vor ihr, da er aufgestanden war, um ihre Flucht, wenn nothig, mit Gewalt zu verhindern, kreuzte die Arme und sah kühl auf sie herab. Sie antwortete ihm mit erzwungener Ruhe:„Vielleicht nicht so unwissend, wie Sie glauben. Ich weiß, daß Sie
nicht in guter Absicht meinem Manne helsen wollen. Ich erfahre hierdurch zufällig, daß er sich in Geldverlegenheit befindet. Der Zufall hat es in die Macht des einzigen Feindes, den ich auf der Welt habe, gelegt, ihm zu helfen.“
„Erlauben Sie mir, Sie zu unterbrechen und zu verbessern, Mrs. Wimple. Der Zufall hat nichts damit zu thun, daß Friedrich Steinray und Horace Wimple zusammenkommen,“ sagte Steinray langsam in gleichmüthigem Ton.
„Sie wußten also, daß er mein Mann ist?“
„Ich habe Sie niemals aus den Augen verloren seit jenem denkwürdigen Mai=Morgen vor sechs Jahren, als ich auf Ihres Vaters Farm mich für den Sommer eingemiethet hatte. Sie liebten damals zu reiten und mit der Reitpeitsche zu hantiren.“
Sie blickte ihn an, als er die letzten Worte beinahe zischte. Unversöhnliche Rachsucht leuchtete aus seinen Augen und die Zornesröthe zeigte sich auf seiner Narbe. Unwillkürlich schlossen sich ihre Hände fest zusammen, und es war eher ein Schrei, als eine Frage, was sich über ihre Lippen drängte.
„Dann sagen Sie mir— o! sagen Sie mir die Wahrheit, warum kamen Sie hierher in der Maske der Freundschaft? Ich sehe, daß die Zeit das Gefühl der Beleidigung bei Ihnen nicht gemildert hat.“
Seine Antwort war dreist und gab ihr wenig Aufklärung.„Keine Frage, Sie sind sehr hübsch. Noch reizender als in jenem Frühling, wo Sie mir Herz und Verstand raubten. Ich war damals ein größerer Einfaltspinsel, als man sich vorstellen kann.“
Fanny erröthete vor Entrüstung. Wieder versuchte sie, an ihm vorüber das Zimmer zu verlassen. Er ergriff ihre Hand und lachte spöttisch über ihren zornigen Widerstand. Mit gekünstelter Galanterie führte er sie zu einem Sopha und setzte sich neben sie.
„Sie vergessen, daß ich eine Frau bin,“ sagte sie, während die Rose an ihrer Brust sich stürmisch hob und senkte,„eine Frau, unter dem Schutze eines Mannes, der nur zu rasch jedes Zeichen von Mißachtung gegen mich bestrafen würde.“
„Ich vergesse nichts. Erlauben Sie mir, Ihnen zu zeigen, wie getreu mein Gedächtniß ist. Was Bestrafung und dergleichen betrifft, so werden wir später darüber sprechen.“ Er streckte seine lange, hagere Hand vor und versicherte sich der ihrigen.„Es ist eine kleine Hand, ein weiches, zartes Ding, mit Perlmutternägeln und seiner blauer Zeichnung. Wer sollte glauben, daß diese schwache Hand einen Mann für sein Leben ruinirt hat?“
Vergebens suchte sie ihre Hand loszumachen, während sie hastig erwiderte:„Meine Hand hat die mir zugefügte Beleidigung rasch gerächt. Ich beklagte die That in dem Augenblick, als sie geschah. Und ich beklage sie auch jetzt. Sie glaubten, leichtes Spiel zu haben mit der mutterlosen Farmerstochter. Aber wozu diese Rückblicke? Horace Wimple's Frau hat nicht nöthig, sich selbst zu vertheidigen!“
„Ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit, um die Genauigkeit meines Gedächtnisses zu beweisen und das Ihrige aufzufrischen. Rückblicke sind unter Umständen nicht nur sehr gut, sondern sogar nothwendig.“
„Das meinige bedarf keiner Auffrischung,“ erwiderte Fanny;„die Erinnerung an jene Stunde hat mich nie verlassen.“
Er berührte die Narbe an seiner Wange mit seinem linken Zeigefinger, indem er im Tone heftiger Erbitterung sagte:„Bei mir ist sie mit sichtbaren Spuren eingegraben.“
„Sie sind mitleidlos,“ murmelte sie.
„Sie waren mitleidlos,“ erwiderte er.„Aber wir schweifen ab von der Sache. Ich werde Ihnen die Sicherheit meines Gedächtnisses beweisen und Ihnen dann eine Probe meiner Wahrsagekunst geben. In der Vergangenheit,“ fuhr er fort,„sehe ich einen muntern, leichtherzigen, jungen Mann, schön und zufrieden und mit genügendem Selbstbewußtsein über sein Aussehen und seine Lebensstellung. Ich sehe diesen jungen Großstädter als Sommer=Miether im ländlichen Verkehr mit der Tochter des Farmers, bei dem er sich eingemiethet hat. Sie war hübsch, gebildet und machte Ansprüche an das Leben und die Zukunft. Was war die unvermeidliche Folge? Der Städter verlor sein Herz an das Landmädchen. Aber seine Familie war stolz und unbeugsam".— Fanny hatte sich von ihrem Sitze neben ihm erhoben, während er auf dem Sopha sitzen blieb und eine Episode der Vergangenheit Beider wieder auffrischte.— „Deshalb zögerte er, die Bitte an die Farmers=Tochter zu richten, ihre Milcheimer und Hühnerkörbe mit dem aristokratischen Stadthaus zu vertauschen. Setzen Sie sich gefälligst, Frau Wimple. Wenn Ihnen das Interesse Ihres Gemahls am Herzen liegt, so hören Sie mich geduldig bis zu Ende.“
Die junge Frau setzte sich wieder. Ihre Wangen waren todtenbleich, aber ihre Augen glühten in düsterm Feuer.
„Aber er konnte seine schöne Angebetete nicht verlassen, und deshalb zögerte er noch lange, obwohl die welkenden Blätter und die Nachtfröste ihn zum Gehen aufforderten. Endlich kam eine strenge Aufforderung, heimzukehren. Die Farmerstochter liebte sehr den Reitsport. Der Städter bat um einen letzten Galopp mit ihr durch die schönen herbstlichen Wälder. Er war in jenen Tagen von einer Neigung zur Schwärmerei befallen. Jetzt schwärmt er niemals wieder. Eine schlechte Gewohnheit.... Sie ritten ab. Das Glück oder Unglück wollte, daß der Sattelaurt vom Pferde des Mädchens riß. Die Nothwendigkeit, den Schaden auszubessern, brachte den Sklaven seiner Herrin gefährlich nahe. Hier in dem kühlen, düstern Walde erklärte er ihr seine Lage und bat sie, einer geheimen Heirath zuzustimmen. Das Geheimniß sollte bewahrt bleiben bis zum Tode seines Vaters, wo keine Enterbung mehr zu befürchten wäre. Er stellte ihr vor, daß der alte Herr bereits sehr gebrechlich sei, und in der Aufwallung der Liebe legte er einen Arm um ihre Taille und suchte einen Kuß zu rauben. Was that das junge Mädchen? Rasch wie der Blitz gab sie ihm einen Schlag in's Gesicht mit einer Reitpeitsche aus Büffelhaut, welche tief in sein Fleisch einschnitt. In einem einzigen Augenblick wurde aus einem hübschen, lebenslustigen Manne ein rachedürstender Weiberfeind, durch eine häßliche Narbe entstellt und— bah, ich schwärme! Schwärmerei ist, wie gesagt, eine schlechte Gewohnheit, Mrs. Wimple!“
Mit einer Bewegung des Abscheues streckte sie ihre Hände aus. „Ich fühle noch jetzt Ihren heißen Athem auf meinen Wangen, wie damals, als Sie versuchten, Gewalt zu brauchen! Die Strafe war vielleicht streng, aber verdient.“
„Behalten Sie diese Worte im Gedächtniß, Mrs. Wimple. Sie werden Gelegenheit haben, sie nochmals anzuwenden, aber in etwas anderer Art.“
Sie sah ihn erschreckt an, während er nachlässig an den Kamin gelehnt dastand.
„O, ich weiß, was Sie thun wollen, ich weiß, was Sie meinen. Sie wollen Ihren Haß gegen mich auf das unschuldige Haupt meines Mannes werfen. Aber es wird mir leicht sein, Ihre Absichten zu vereiteln. Ich fürchte mich nicht, ihm die ganze Wahrheit zu sagen. Und das werde ich noch heute Abend thun, ehe er irgend eine Verpflichtung gegen Sie eingeht.“
„Voreilig, wie immer,“ sagte er spöttisch.„Ihr Plan könnte ganz gut sein, wenn es sich nur um eine Geldverlegenheit handeln würde. Aber Sie unterbrechen mich, das ist eine schlechte Gewohnheit.“
„Ich habe genug gehört! Kein Wort weiter! Mein Mann soll diese ganze Episode aus meiner Vergangenheit noch heute Abend erfahren, ehe er einschläft.“
„Selbst auf Gefahr seiner persönlichen Sicherheit?“
„Ich verstehe Sie nicht.“
„Das ist auch schwer anzunehmen. Es ist nicht nöthig, daß Sie mehr wissen, als dies: Ich habe etwas in meinem Besitz,“ sagte er mit gedämpfter, drohender Stimme,„das Horace Wimple in den Augen der ganzen Welt, die ihn jetzt achtet, entehren wird. Ich wünsche, daß er von unserer frühern Bekanntschaft nichts erfährt, bis ich die Zeit dafür bestimme. Auf seine Gefahr erwähnen Sie nur ein Wort über das, was wir eben sprachen.“
Nach diesen seltsamen Worten erschien Horace mit einer Entschul digung, und die Lippen seiner Frau waren versiegelt.
4.
„Wirklich, Steinray,“ sagte Horace mit Herzlichkeit,„ich weiß nicht, was Sie von mir denken werden; aber heute herrscht bei uns einige Unordnung. Meine Schwester, Mrs. Prior, welche kürzlich Wittwe wurde, ist zurückgekommen, um jetzt bei uns zu leben, und in Folge irgend eines Mißverständnisses ist sie um einen Tag früher eingetroffen, als wir sie erwarteten. Sie scheint zu glauben, die ganze Welt trachte nur danach— Sie wissen ja, wie das ist —, sie noch ein wenig elender zu machen, als sie schon sei. So mußte ich etwas länger, als ich erwartete, mich mit der guten alten Dame beschäftigen.“
„Keine Entschuldigung, mein lieber Wimple, ich könnte Ihnen und Ihrer werthgeschätzten Frau Schwester gern vergeben, auch wenn Ihre Fürsorge noch eine halbe Stunde in Anspruch genommen hätte,“ erwiderte Steinray lachend.„Ueberdies ließen Sie mich in den besten Händen.“
„Es ist mir keineswegs unangenehm, daß Sie und Fanny eine so schöne Gelegenheit hatten, mit einander näher bekannt zu werden," sagte Horace, während sein ernster Blick zärtlich auf dem Weibe ruhte, das ihm theuerer als alles in der Welt war.„Meine Liebe," fügte er, zu ihr gewandt, hinzu,„Steinray soll nicht nur ein neuer Name auf deiner Liste der gesellschaftlichen Bekannten sein, er gehört auch bereits zu meinen besten Freunden.“
„Wie viele abeste Freunder haben Sie?“ fragte Steinray lachend, indem er Fanny's sichtlicher Anstrengung, etwas zu sagen, zuvorkam.
Vielleicht fand selbst in dieser verhärteten Seele das Mitleid für einen Augenblick Einlaß, um für das unschuldige junge Weib zu bitten, das da vor ihm saß, schwer beladen mit der Last der ersten Verheimlichung vor ihrem Mann, dem einzigen Besitzer ihrer zärtlichen Gefühle, vor welchem bis zu diesem Augenblick jede ihrer Handlungen offen vor Augen lag.
„Ich fürchte,“ sagte sie endlich leise, zum ersten Mal in ihrem Leben mit absichtlich trügerischen Worten,„daß Herr Steinray der Höflichkeit ein Opfer bringt, wenn er meine Bekanntschaft als einen Gewinn in Anspruch nimmt. Ich war diesen ganzen Abend schrecklich confus.“
„Dann,“ sagte ihr Mann heiter, indem er ihre Hand ergriff und sie zum Piano führte,„muß du Buße thun dafür. Steinray, Sie haben mein Singvögelchen noch nicht gehört.“
Fanny setzte sich gehorsam an das Instrument. Sie schien diesen Abend immer nur Befehle befolgen zu müssen.
„Alles nur, weil es mir an einer kurzen Spanne Zeit fehlte," dachte sie in bitterer Stimmung, als sie die Blätter ihres Notenbuches mit zitternder Hand umwandte.„Hätte ich nur ein wenig Zeit gehabt, um mein Verhalteu zu bestimmen. Und nun habe ich die Kette geschmiedet. Ich hätte Horace bei der Vorstellung sagen sollen, daß ich diesen Mann kannte, und dann wäre die Erklärung vor der schrecklichen Drohung gekommen!"
Endlich hatte sie eine Wahl getroffen. Ihre Stimme erklang in kräftiger Melodie in dem lautlosen Zimmer, während die beiden Zuhörer hinter ihr wohlgezogen Stillschweigen beobachteten, zwei Herren in voller Gesellschaftstoilette, mit verbindlichem Gesichtsausdruck und allen Zeichen der Zufriedenheit mit sich und der ganzen Welt.
Wie seltsam, wenn plötzlich eine mächtige Hand erschienen wäre und die geheimen Gedanken jedes dieser drei Mitglieder der guten Gesellschaft an die Wände des Salons gemalt hätte!
Fanny spann während des Spiels ihre sorgenden Gedanken fort. „Am Gesang liegt ihm nichts,“ so dachte sie.„Und wäre ich eine Patti, ich könnte ihn nicht einen Augenblick von seinen bösen Absichten abbringen. Ich habe mir selbst eine Kette geschmiedet. Wenn ich jetzt wagen würde, zu sprechen, würde er Horace alles Unheil zufügen, das er könnte. Auf seine Gefahr! Wie mir diese Worte in den Ohren klingen! Wie er sie hervorzischte! Wie furchtbar seine Augen dabei aussahen, als er dies sagte! Ich werde morgen zu ihm gehen; er muß mir sagen, was er damit meint. Ich werde nach Dick senden. Wenn es sich nur um Geld handelt, muß Dick es anschaffen, und wenn er die Farm deswegen verkaufen müßte. Mein armer Horace! Welch' schrecklicher Gedanke, daß dies dich meinetwegen trifft. Ich, die ihn mehr als ihr Leben liebt, sollte ihn so in Gefahr verwickeln?"
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
□ Unfall. Freitag=Abend gegen 11 Uhr fiel ein acht= bis neunjähriger Junge in seiner elterlichen Wohnung die Treppe herunter. Außer schweren Kopfverletzungen zog derselbe sich auch einen Armbruch zu. Man brachte den Verletzten in das städtische Krankenhaus.
5 Haus=Abbruch. Das an der Ecke des Mühlenbach und der Malzmühle gelegene Haus, welches vor einigen Tagen in Folge der nebenan stattfindenden Ausschachtungsarbeiten einzustürzen drohte, ist zur Beseitigung weiterer Gefahren nunmehr abgebrochen worden.

Seite 7.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Konntag, 25. Moprenirt 1392.
Ecke der Grossen Neugasse. Sonder-Abtheilung für
Damen- und Kinder-Mäntel
Die Lager sind mit den Neuheiten für die
Köln
versehen und bieten großartige Auswahlen
K
-Geschäft: Kochherde, Oefen und Geldschränke.
Ins KIhm Martinstr. 13,
OSe HulIans zwischen Gürzenich
Fernsprech 1435.
und Thurm.
in folgenden
General-Dépöt 6efe
Junker&amp; Ruh, Lönhoid’s Pat.; Cronjuwel, Wurmbach’s Pat., etc., vorräthig in allen Nummern(500 Stück) zu Fabrikpreisen.
Kochherde
in Majolica, Emaille, Nickel etc. Grösste Auswahl, billigste Preise.
Panzer-Cassen,
patentirtes americ. System, feuer-, fallund diebessicher.
Fabricat ersten Ranges, unerreichte Sicherheit.
Kalk.
Kalk.
Im Saale des Hotel Giesen beginne Dinstag den 27. September c.
einen neuen
anz-Cursus
An einem geschl. Familien=Cirkel können ebenfalls noch einige Damen u. Herren Theil nehmen. Baldgefällige Anmeldungen erbittet Hochachtungsvoll
Gottfr. Schnackerz, lchrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Eau de Cologne,
* hochfeine Qualität,
.¼ Flasche 60 Pfg.,.½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen a 61 Flaschen K 3,50,
„„„ 6„„.—.
Adrian Graven,
Destiilation, Eigelstein 73.
Sterbekasse im Verein selbständiger
Zur Theilnahme an der Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes
Wilh. Bodden
wird hiermit höflichst eingeladen.
Die Beerdigung findet statt Montag den 26 c, Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause aus. Lungengasse 47.
Stee
Sarg-Magazin,
Friesenstr. 34. Friesenstr. 34.
Särge in allen Holzarten, Metallsärge in allen Größen, in geschmackvoll reicher, sowie einfacher Ausstattung und in jeder Preislage.
Große Auswahl in 48MLPsS#### von lebenden und künstlichen Perl= und Metal=Grabrranzen Blümen—“."
M. Kuckeikorn
Blumen, reell u. preiswürdig.
Fabrik und Lager in 9 Trauer=Gegenständen.
Alle Sorten
Wein=,Bier=, Liqneurund
sind zu billigsten Preisen in unserer Niederlage,
Köln, Meister Gerhardstraße 2, Köln,
stets vorräthig.
Stolberg(Khld.). Glashütte Jordan.
Mineralwasser.
Durch langjährige Beobachtung sowie Einführung aller praktischen, neuesten, maschinellen Einrichtungen liefern wir stets gleichgehaltiges Mineral= wasser nach System Dr. Struve, unter Controle eines bewährten Chemikers. Kugelflaschen in 1 und 2 Glas sowie Korkflaschen.
Stugg's Mineralwasser-Fabrik,
12 Ursulakloster 12.
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Jac. Felten, Dachdecker= u. Bauklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolitplatten 2c.2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Vegetabil-Asphalt-Dächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Mauritiussteinweg 25.
Wagenlaternen,
an jedes Gefähr passende, in sehr großer Auswahl.
Handlaternen, Brustlaternen, Stalllaternen, Sturmlaternen
empfiehlt Aug. Wimber,
Marzellenstraße 39. früher Brandt&amp; Wimber.
Carl Thelen,
Heute Sonntaa: Extra-Diners à N..25.
Ochsenschwanz=Suppe, Salm, Mayonnaise,
Bohnen, Gemüse, Braten, Hühner=Fricafsée, fr. Champignons. Abendé: Soupers à M..50. Ochsenschwanz=Luppe, Klößchen, Filet sauté, fr. Chamvianons, Purée. Hühner=Fricaffée, Champignons, Dessert.
von
Albert Haas, Köln,„Itzugste 20.
Fabrication in Treibriegel von den gewöhnlichsten bis zu den feinsten Sorten. Lager in Einsteckschlössern, Kastenschlössern, Thürdrückern, Fitschen und sämmtlichen Bauartikeln.
Montage ganzer Bauten. Hobelbänke, Hobeln, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Zimmerleute und Schlosser. Alle Möbelbeschläge.
schneiden.
VERVENDUNG
Vorzügliche
für
SUPPENMURZE
(Zu viel schadet dem Geschmack.)
Zur Herstellung von guten Fleischsuppen füge zu jeder nur mit Wasser zubereiteten Suppe nach dem Anrichten per Person einen schwachen Theelöffel voll Würze. Ebenso wird eine schwache Bouillon mit wenigen Tropfen von Maggi's Suppenwürze hochfein
Zu allen Gerichten, zu welchen man gewöhnlich Fleischbrühe verwendet, genügt Wasser mit Zusatz einiger Tropfen Würze.
Zum Verlängern setze zu ein viertel Liter gewöhnlicher Bouillon drei viertel Liter siedendes Wasser, etwas Salz und zwei Theelöffel voll Würze. So erhält man, da ein viertel Liter gleich einem Teller ist, statt eines Tellers vier Teller voll schmackhafterer und besser aussehender Fleischbrühe wie bisher und erspart die dreifache Auslage an Fleisch.
Zu reiner Fleischsuppe siedo ein wenig Nierenfett in schwachem Salzwasser, allfällig mit Gemüsen, und füge nach dem Anrichten auf einen Liter zwei Theelöffel voll Würze hinzu.
Suppen mit Gries, Teigwaaren. Knödeln etc., nur mit etwas Nierenfett in schwachem Salzwasser gekocht, allfallig mit einem Rest Gemüse(Kraut), werden köstlich, wenn man nach dem Anrichten per Person einen halben Teelöffel von der Würze beifügt. Reibe Muskatuuss darüber.
Gesottenes Rindfleisch bleibt saftig und nahrhaft, wenn man das Fleisch in siedendes Wasser einlegt und der erhaltenen Suppenbrühe nach dem Anrichten einen Theelöffel voll Würze beifügt.
Zu Bouillon mit Ei: Ein ganzes Ei oder nur das Eigelb wird mit heissem Wasser und etwas Salz in einer Tasse angerührt und ein Theclöffel voll Würze hinzugethan.
Leere Fläschchen werden billigst nachgefüllt.
Heinr. Görner.
46 Eigelstein 46,
Fabrik Homt Sorher
Ecke Machabäerstraße. Große Auswahl in allen Preislagen zu bekannt billigsten Preisen.
h. Schmitz Nacht.
95
Inh. F. Stuckmann
e<space> 3 4<space> E i g e l s t e i n<space> 3 ½<space>
Glas und Porzellan
empfiehlt zu Fabrikpreisen.
Eine große Partie
Porzellan=Teller,
ztasse, zu 25#g. p. Stück.
Gardinen!
abgepaßt u. Stückwaare, in weiß u. creme, sowie bunte Gardinen von 50 Pfg. p. Met. an einschießlich Anschlagen und Aufhängen derselben Gardinenleisten! nur bestes Fabricat, über 40 verschied. Muster beständ. vorräthig, von M. 1,40 an. Knöpfe dazu von 30 Pfg. das Paar u. höher. Zugquasten, Kordel, Ringe, Eisenstangen von 1 Meter bis 4 Meter lang, je 5 Centimeter auseinander. Porlière-Garnituren! in Ausbaum von N. 4,50, in Mahag. von 6 M. an Schwarze u. gold. Garnituren zu sehr billigen Preisen, auch einzelne Theile.
Fertige Rouleanx
in großer Auswahl von 2 M. an bis zu den feinsten stets vorräthig. Anfertigen und Befestigen derselben in kurzer Zeit.
H. J. Bornheim, Antonsgasse 5
## TE U.
88 Preis= 88
28 Ermäßigung! 70
Brannkohlen-Briqnettes Marke R K Marke
1160 Stück.—, 1000 Stück K. 6,—,
M. 4,75, 3000„K.5,75,
3000
7500
à M. 4,25, franco Haus.
Möller&amp; Ugosle, Verlengraben
Pensionin chsnabrück
In der Familie eines katholischen Bankbeamten, in unmittelbarer Nähe der Handels chule, findet ein junger Handelsschüler freundliche Aufnahme nebst Familien=Anschluß. Fr.=Offerten unter A G 2787 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 26c, betreffend die Durchführung der Marienstraße von der Platenstraße bis zur Schönsteinstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Nathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 21. September 1892.
Der Oberbürgermeister,
I.
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Reine Pfälzer=Weine
eigenen Wachsthums und eigener Kelterung unter Nachnahme franco. Weiße Weine. p. Fl. p. Lit. Tischwein.0,00.0,50 Herxhe mer„ 0,75„ 0,55
Dürkheime„ 0,80„ 0,65
Wachenheimer.„ 0,90„ 0,85
Ungsteiner„ 1,05„.05
Dürkheimer Spielberg„ 1,25„ 1,30 Rothe Weine.
Rothr Tiechwein„0,00„ 0,65
Pfälzer Rothwein„ 0,85„ 0,75
Kallitatter Nothwein„„1,00„ 1,00
Die Preise verstehen sich mit Glas und Verpackung in Kisten von zwölf Flaschen.— Faßzweine in Gebinden von 30 Liter an.— Fässer nehmen zum berechneten Preis franco zurück.
Weinguts esitzer,
Großkarlbach bei Dürkheim,
Haardt.
Podten-Zettel
und
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265“ Bonntag, 25. September 1035.
Zoologischer Garten
Sonntag, 25. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn A. Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Ta-ra-ra-bum-tera“, Marsch von Komzak.
2. Ouverture zu„Der lustige Krieg“ von Joh. Strauss.
3.„Im Bivouao“, Intermezzo von Wieprecht.
4. a.„Lola“, b.„La Chilena“, Danza Habanera von Granado.
5. Melodieen aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker. 6.„Espana“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
7.„Fest-Marsch“ von Keller.
8. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
9.„Die Mühle im Schwarzwald“, Idylle von Eilenberg.
10.„Wiener Volksmusik“, Potpourri von Kremser.
11.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
12.„Trot de cavalerie“ von A. Rubinstein.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
KARÄÄRÄRARARRTTT
Volksgarten.8
Sonntag den 25. September,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
s Eintritt 25 Pfg.
Dutzendbillets 2 M.
∆ Das erste philharmonische Concert beginnt nächsten Donnerstag, Abends 7½ Uhr.
Neue Welt,
Breitestraße 117—121. Sonntag den 25. September:
Concert.
Anfang 4 Uhr. Entröe frei. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu obigem ladet ergebenst ein
H. von Lennep.
Crefelder0 straße 36,
O am S Hansa=Ring,
#2
Crefelderstraße 36,
am Hansa=Ring,
empfiehlt
S prima helles Kölner Lagerbier,
„ schäne Restauration.
„ schöne Restauration,
geräumige Garten=Anlagen und bekannte gute Küche.
So
## **
anz- LAnstands-Institut
von W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nähere Auskunft ertheilt
W. Bock. 30 Gertrudenstr. 30.
Neul Gründer's Mortéin.
Anerkannt bestes Insectenpulver der Welt, unfehlbar wirkend gegen jedes Ungezieser. Devot bei Herrn Benedict Schon, Filzengraben 3“
Flora
Sonntag den 25. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„Rienzi“ von R. Wagner.
Ouverture zur Oper„Titus“ von Mozart.
Finale aus„Oberon“ von Weber.
Melodieen aus der Oper„Faust“ von Gounod.
„Sonntagskind“, Walzer von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
„Schneewittchen“, Mazurka von Strauss. a.„Gothländisches Trinklied“. b.„Schwedisches Volkslied“. „Klänge aus America“, Potpourri über americanische Melodieen von Frank-Saddler.
Dritter Theil.
II. Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Eckert.
12.„Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
13.„Loin du bal“ von Gillet.
14.„Abendfriede“, Idylle von Kraft.
15.„Prinz-August-Marsch“.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
Hotel=Restaurant l. Ranges
Marienburg.
Sonntag den 25. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Entrée 50 Pfg. à Person.— Dutzendkarten K..—.— Halbdutzend K..75.
Bei ungünstigem Wetter findet das Concert im großen Saale statt.
Pferdebahn alle 10 Minuten ab Waidmarkt und Marienburg.
Deren Ermäßigungskarten— 12½ Pfg. à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt=Marienburg gültig.
Köln=Düsseldorfer Dampfboote: nach Marienburg 1, 3½, 8 Uhr,
von„ 7, 9½ Uhr.
Localdampfboot jede halbe Stunde und zwar:
von—9 Uhr ab Filzengrabenthor, 1 3 Uhr Boot „3½-9½„„ Marienburg, 1 mit Musik.
G. Stark, Director.
Cognac,
Grande Champagne,
Jamaica=Rum, Arrac de Batavia,
Tokayer, Madeira, Sherry, Portwein, Samos(sämmtliche Weine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen) empfiehlt billigst“
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 u. Schaafenstraße 61, Mauritiuswall.
Mein neu renovirtes
Weinrest.„Zum goldenen Kreuz“,
Gereonstraße 63,
bringe hiermit in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll Gerhard Esser.*
Geldene Redallle
Goldene Medallle
Kathreiner’s Malz-Kaffee-Fabriken München,
Wien—Basel—Mailano—Diion
Filialen in Berlin und Paris.
Gebrannter Java-Kaffee von 1 M. an.
Hölu: Stiluz..:
Seeen; Nothgerberbach4
Wwe. N. Jost. Ehrenfeld: Venloerstr. 305.
Fst. Chin. Thee’s— Blooker’s holl. Cacao.
4
Kölner Concert-Haus
34 Schildergasse 34.
Neu!
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal: Geschwister Chronegk. Neu
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass, Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges), Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown# Joe Maro. Auftreten der deutsch=russ. Gesangs= u. Tanz Humoristen Gebr. Nowikoff. Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Theater Millowitsch.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater, Luisen=Saal, Ehrenstraße. Sonntag den 25..:
2 große EröffnungsVorstellungen.
Anfang 5 Uhr, Kassenöffnung 4 Uhr:
Kölsche Aftica=Expediion.
Große Original=Posse in 3 Acten.
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Die Neise um die Erde in 80 Tagen.
Ausstattungs= und Spectakels=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel, nach dem gleichnamigen Jules Verne' schen Roman bearbeitet von W. Millowitsch.
Großartige Ausstattung. 30 Personen. 16 Mann starke Theater=Capelle. Preise der Plätze:
Sperrsitz K 1,50. I. Platz 1 R. II. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte. Alles Nähere durch die Tageszettel. Täglich Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
isch. Arbeiter=Verein
(mittlerer Stadttheil).
Sonntag den 9. October 1898, im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Aufführung des religiösen Schauspiels in 4 Acten:
Nikomedes
oder
Kömische Martyrer des 1. Jahrhunderts,
von I. Wesselink.
Anfang 7 Uhr.
Karten im Vorverkauf, Saal 1., Galerie 50 Pfg., sind zu haben bei den Herren: Kaplan Böhmer, Sternengasse 51; Kaplan Dr. Niessen, Quatermarkt—11; Nettekoven, Filzengraben 12; Wilbertz, Hämergasse 9; Koch, Kämmergasse 36; Stahl, Streitzeuggasse 43; Hoffmann, Blindgasse 16. Cassapreis erhöht.
Stenographie=Unterricht(System Stolze).
Am Diustag, 27. September, Abends 3½ Uhr,
werden wir in unserm neuen Vereinslocal, im obern Saale der
Restauration„Im Holz“, Breitestraße 66,
einen Unterrichts=Cursus in der
Stolze’schen Stenographie
eröffnen und laden zu recht zahlreicher Betheiligung ergebenst ein. Dauer ca. 10—12 Stunden; Entgelt 6 J. voraus zahlbar; Lehrbuch 1 K Der Cursus wird eingeleitet durch einen
allgemeinverständl. Vortrag über Stenographie,
zu dem Jedermann freien Zutritt hat.
Listen zum Einzeichnen liegen auf: im Restaur.„Im Holz“, Breitestr. 66, bei Hrn. Karl Coling, Breitestr. 42, 1. Et.; bei Hrn. A. Frisch, Brunostr. 9.
Stolze'scher Stenographen-Verein.
Gasthof Tchendorf.
Bei Gelegenheit der KirnISs am 25., 26. und 27. September
erlaube ich mir meine
Restauration und Garten=Wirthschaft
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Wwe. Bayer, Ichendorf bei Horrem.
Aug. Esser's Alte Kölner Weinstube,
früher Langen, Buttermarkt 31,
empfiehlt außer diversen andern Weinen von heute ab:
¼ Liter=Pocal Weißwein 20 Pfg., Rothwein 25 Pfg., in anerkannt
vorzüglicher Qualität. Mache noch besonders aufmerksam auf meine absolut
naturreine und ärztlicherseits sehr gepriesene rheinische Rothweine; außer **„„ ur m. ½ Ltr. 40 Pfg., 0 gam.„„
Ltr. 80 Pfg., p. Flasche 70 Pfg.
Herm. Hunhege,
Schneidermeister, St. Apernstraße 48,
gegenüber der Höhern Töchterschule,
empfiehlt sich zur Anfertigung eleganter Herrenkleider nach Maß. Gute und billige Bedienung.— Stoffe erster Häuser zu Fabrikpreisen.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in