Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Hfg.
ettts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 179.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/8 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
Köln, Freitag. 1. Juli 1892.
Sechster Jahrgang.
Vostllellllsslslllluttslss
833
Bahm’s Schuhwaaren
sind die besten.
Eleganteste Façons für Herren und Damen. 0
M. 10,80. Kein Paar kostet mehr! M. 10,50.8
Nur Hohestrasse 15, zwischen Bismarck-Denkmal und Hohepforte.##
6
66
80
billig, dauerhaft, elegant, in Drell
und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten,“ nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und saubere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corsetschoner, Einlagen für Verwachsene, sachgemäß, mäß. Preise.
A. Fuss, Severinstr. 127.
Kölner Omnibus=Gesellschaft.
Den vielfachen Wünschen unserer geehrten Fahrgäste nachkommend, geben wir hiermit die Benutzung des Verdeckes auch mit Ermäßigungskarten für Theilstrecken frei. Die Direction.
Gänzlicher Ausverkauf
6
6
650
6
6
6
60
80
6
6
6
wegen
Manufactur=, Leinen= und Wäsche=Geschäftes
Breitestr. Nr. 175,
von
Ziskoven-Merscheim
gegenüber der e---—****) im goldenen
St. Apernstr.. Anker.
Wie meinen geehrten Kunden bekannt, führe seit dem 25jährigen Bestehen meines Geschäftes
— nur gute und reelle Waaren. Es ist somit Jedem sehr günstige Gelegenheit geboten, seinen Bedarf in meinen vielseitigen Artikeln, als sämmtliche Manufacturwaaren, Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche, die bedeutend im Preise heruntergesetzt habe, sehr vortheilhaft zu decken. Die Anfertigung der Wäsche nach Maß wird ebenfalls bedeutend billiger, unter Garantic des Gutsitzens, ausgeführt. Besonders unter Preis empfehle rein wollene Cachemire à R. 1,20 per Meter und höher, sämmtliche Trauerstoffe sowie schwarze und farbige Fantasiestoffe. Ferner eine Partie waschechter bedruckte Biber a 48 Pfg., waschechte Cattune à 30 Pfg. und höher per Meter.
# Breitestr. 175. Ziskoven-Merscheim, Breitestr. 175.##
* NB. Dieses Haus(beste Geschäftslage) steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Breitestr. Nr. 175,
Toilette-Seifen
nur eigener Fabrication, nach den seit über 50 Jahren erprobten und bewährten Verfahren hergestellt, empfehle in reichster Auswahl von den billigsten bis zu den hochfeinsten Fabricaten zu reellsten Fabrikpreisen.
und Herren,
die eine absolut reine, nicht stark parfümirte, schnell schäumende Seife wünschen, mache auf meine weithin bekannte MandelCocus-Seife in ovalen Stücken à 20, 30 u. 40 Pfg. aufmerksam.
Blumen-Seifen,
für deren Milde und Reinheit jede Garantie übernommen wird, in Pfund=Packeten und einzelnen Stücken reell billigst.
keine Eau de Cologne in Fl. à 50 u. 60 Pfg. Parfüms in jeder Preislage u. allen Gerüchen.
Philipp Kürten, Altermarkt 4,
Seifen= und Parfümerie=Fabrik. Gegründet 1837.
Fernsprecher 1443. Niederlage: Ehrenstraße 41A.
Für Damen.
Eine erste Kostüm=Arbeiterin, welche lange Jahre in den größten Ateliers als erste Arbeiterin war, empfiehlt sich im Anfertigen von Damen: Kostüms.. Daselbst werden Kostüme zugeschnitten und eingerichtet, per Kostüm 3,50, Taille 2,50. Für guten Sitz wird garantirt.
Palmstraße 28, 1. Etage.
60
Rhein-, Mosel- und Ahrweine,
Bordeaux und Südweine,
S. J. Torsy, Severinstr. 97.
in Flaschen und Gebinden, empfiehlt
FHOKNCC
Nussbaum-Betten mit hohem* Haupt, Eiserne Betten mit und 5„ ohne Drahtgeflecht,
Sprungrahm-, Rosshaarund Seegras-Matratzen. Besonders empfehle sogenannte
6 Gesundheits. 6 Matratzen
als vorzügliches Lager,
sowie sämmtliche
Bettwaaren:
Fertige Kopfkissen, Plumeaux, Federbetten, Flocken, Pflanzendaunen, Bettdrelle 2c.,
gesteppte u. woll. Decken,
u. verkaufe bei vorzüglichen Qualitäten zu den billigsten Preisen.
8 A. M. Weber,
# früher H. J. F. Falckenberg,
8 Bürgerstraße 21,
8 Ecke der Klein. Budengasse.
Rheingauer Kreuzlotterie, vo
Hauptgewinn M. 15,000, 5000, 3000, 3 à
Ziehung endgültig per Loos 1 Mark, vom 7. bis 9. Juli er. 11 Loose 10 Mark. E EE REE 5 à 1000. 4031 Gewinne mit M. 105,000.
Große Hannover'sche Jubiläums=Lotteric, v. Loos 1., 11. Loose 10 M. Hauptgewinne M. 15,000, 10,000, 5000, 3 à 1000, 5 à 500 2c. 2c.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, p. Loos 3., 11 Loose 30 M.
Geldgewinne M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft*
Franke& Cie., Köln, Unter Fettenheunen 15.
Bekanntmachung.
Rothe Kreuz-Lotterie.
Wir bringen hiermit zur öffentlichen Kenntniss, dass die Ziehung der durch OberpräsidialErlass vom 8. Januar 1891 genehmigten
Rothen Kreuz-Lotterie
zu Gunsten des St. Valentinushauses in Kiedrich endgültig
vom 7. bis 9. Juli er.
in Eltville unter Aufsicht des Königl. Landraths-Amtes Rüdesheim stattfindet.
Loose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark, 28 Stück 25 Mark
Porto und Liste 30 Pfg. extra empfeham und versenden
OscarBräuer&CO., igctur Le) nserstr. 103.
Gewinne.
1
3
7
18
90
150
à 15000— 1„ 5000— 3000= 1000= 500= 300— 100= 50—
Werth Mark.
300
1000
2460
11
15000
5000
3000
3000
3500
5400
7500
1
20— 10=
20000
24600
4031 desammtw. von 105000
Haupt-Agentur für Köln: S. P. van Peristein, Obenmarspforten Nr. 25.
Vogelkäsige,
nur neueste praktische Arten,
Fliegenschränke,
Luftfenster,
zum Schutz gegen Insecten, Drahtgeflechte, Gewebe 2c.
Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Ia. frische Vogelsberger
Vaturbutter,
in Postcolli unter Nachnahme, per Pfand 90 Pfg.
K. Köhler, Lich(Oberhessen).
Schlafstellen zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 113.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179“ Freitag, 1. Juli 1892.
Offene Stellen.
Leinste Süßbutter,
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 M. Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
Nebenverdienst.[Sopha und Bett,
Spottbillig. Prima schwarze Cachemire und farbige Kleiderstoffe.
Ein Manufactur=Geschäft sucht einer geeigneten Person, Herr oder Dame, den Verkauf von Kleiderstoffen, Wäsche 2c. an Private gegen gute Provision zu übertragen. Offert. u. M. F. 686 an Haasenstein& Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Schreiner auf Werkstatt ges. Nippes, Siebachstr. 72.
Maurer, arbeitet, gesucht. Lichhof 22.
Sehr leistungsfähige
Leimfabrik
sucht für Köln einen
tüchtigen rührigen Vertreter
zum Besuche der Consumenten, wie Waggon=, Möbel=, Cartonnage=Fabriken, Schreinereien, Buchbindereien 2c.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 905 an die Geschästsstelle d. Bl.
Mädcen“ Friedrichstraße 25.
Ein gediegenes Mädchen Theresienstraße,
n<space> L<space> g e s u c h t<space> i n<space> k l e i n e,<space> k i n d e r l o s e<space> F a=<space> R i n g,<space> i n<space> g u t e r<space> Eintrachtstraße 146.
mit gutem Polster und starkem Bezug, als Fremden= und Personalbett, Herren Offizieren und Aerzten, Hoteliers, Hospitälern, Pensions=Anstalten sehr empfohlen.
Unentbehrliches Möbel für Haus haltungen und Junggesellen. complete Chaiselongue=Bett kostet
13 Mark.
Jedes Stück ist mit meinem Fabrikstempel versehen und nur zu beziehen von
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,
Köln a. Ph., Kreuzgasse 14
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257
v. L. gesucht
milie. Eintrachtstraße 140.
Praves, katholisches Mädchen
O für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 17.
Braves, fleißiges Mädchen
für Küchen. Hausarbeit in klein. Haushaltung sofort gesucht. Marzellenstr. 25.
mit nebenliegendem Eckoauplatze an der Theresienstraße, nahe dem Deutschen Ring, in guter Geschäftslage, da die Domstraße in nächster Zeit durchgeführt wird, unt. günstig. Beding. zu verkauf Näh. b. Eigenthüm. Dagobertstr. 16
Theresienstraße
am Deutschen Ring, Altstadt, Eck=Bauplätze u. andere, in beliebigen Fronten und Tiefen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer A. Herwede.
Stellen-Gesuche.
Stadtreisender
Haus
mit Ladenloca
zu verkaufen oder ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Pfeilstraße 3
Stelle
als
wird von einem Kaufmanne
Kr. Partie Muster=Kinder= u. Damen Oschürzen spottbillig. Weißbütteng.
Fr.=Offerten u. Nr. schäftsstelle d. Bl.
gesucht.
904 an die GeMädchen
und Cafés!
(22 Jahre) sucht Stelle zu größern Kindern oder bei einer einzeln. Dame #i kath. Hause. Fr.=Offerten unt. Nr.
901 an die Geschäftsselle d. Bl.
Tücht., v. d. Herrschaft empfohlenes
Mädchen vom Lande
sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.(Casart,
Eine Köchin
mit guten Empfehlungen sucht Stelle für Restauration. Norbertstraße 8
K
Suche noch einige Abnehmer für süße, dicke Schlagsahne. Selbige kann täglich zwei Mal frisch geliefert werden. Fr.=Offerten unter Nr. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein einpferd. Gasmotor zu verkaufen
*<space> N o c h<space> i m<space> B e t r i e b<space> z u<space> s e h e n.<space>
Friedensstraße 19.
vollst., 40 Hefte, neu für 10 M. zu verkaufen Rosenstraße 18.
echte belgische Race
; billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 35
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle in ruhigem, katholischem Haushalt. Fr=Offerten unter Nr. 903 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
ein= u. zweithür. Kleiderschrank
neu, zu verkaufen. Kleiner Grie chenmarkt 36, Hinterhaus.
Kroße Partie Muster=Wäsche spott O billig. Weißbüttengasse
Ein Mädchen Carantirt reine Ungarneine
mit Jahreszeugniß sucht bis zum 9 Juli Stelle bei stiller, kath. Familie. Dasselbe ist in allen vorkommenden Hausarbeiten gründlich erfahren.
Unter Kahlenhausen 11.
Arbeits-Gesuche.
Ein anständiges Mädchen sucht C Kunden im Ausbessern außer dem
zu Originalpreisen zu haben bei Wilh. Passmann, Severinstr. 177
Hause.
Gerconswall 124.
sucht noch
ne ordentliche Frau Kunden im Waschen.
Gereonswall 8, 4. Elage.
werden schnell und sicher ge tödtet durch Apoth. Frey berg’s(Delitzsch) giftfreie Rattenkuchen. Menschen, Hausthieren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos..50, .00 und.50 in Fr. Hayne’s Barbarossa-Droguerie, Köln.„ Engros bei Osc. Opdenhoff’s Nachf., Köln.
Weißbüttengasse 1.
Olivenöl,
Liller Baumöl und Deutsches Tafelöl, engl. Pickles und Sancen
empfiehlt billigst
Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und
Schaafenstraße 61.
Nachenerstraße(1. Theil). In einem
2 herrschaftl. Privathause zu verm.: 4 Zimmer(1 Salon) u. Küche m. Mans., 1. Et., sowie 4., Küche u. Mans., 3. Et.,
nur an stille Leute oder einz. ältere Dame; ferner in einem Geschäftshause 4 Zimmer und 1 Mans., 3. Et., zu 45., und 2 Zimmer 4. Etage zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer, Aachenerstraße 40, parterre.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Cnstodis, Notar.
Ehreufeld, Simrockstr. 22,
Unterhaus, 3 helle Räume, nebst Anbau mit 2 hellen Räumen an stille
Frankfurt. Delicateßschinken,
Westfälisch. Schinken, Goth.
i. Braunschw. Cervelatwurst, Prima Schweizerkäse
(echten Emmenthaler),
alten Holländer Holzheimer Süßrahmbutter, Schweiz. u. Holsteiner Butter
zu den billigsten Preisen
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Kauf-Gesuche.
Ein gebr. Kranken=Fahrstuhzl
zu kaufen gesucht. Brüderstraße 10.
Zu vermiethen.
Hlainan Hang an der Weberstraße Klemes Haus bill. zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Für EngrosGeschäfte
zeeignet steht das Haus Dagobertstr. 9 billig zu verm. Besch. Eigelstein 102.
Schweinemetzgerei
zu vermiethen. Barbarossaplatz 4.
Ehrenfeld.
Wohnung und Stallung,
billi
130
gr. Hofraum u. Thor=Einfahrt, billig zu vermiethen. Subbelratherstraße
frdl.
Zimmer zu vermiethen. Bollwerk 3, 3. Etage.
Weichserhof:
Fünf Räume zweiter Etage zu miethen. Näheres Weichserhof 16.
Brüderstraße 10,
Mitte der Stadt, 7 Räume, 1. und 2. Etage, an stille Familie zu vermiethen
Zimmer 1. Etage u. 2 Speicherz.
sofort zu vermiethen. Hämerg. 9.
Ehrenfeld.
2. Etage, 3 Zimmer und Speicherzimmer, an ruhige Familie zu vermiethen. Glasstraße 15.
Ein möblirtes Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
Revaraturen Gebr. Restaurationsherd,
Strpachtnrrn, große Deeimalnnage, eine GrasHerrenkleidern werden gur u. billig zuaschine billig zu verkaufen.
usaeführt; auf Wunsch auch ab.— Friesenwanl 120.
ausgeführt; auf Wunsch auch abseholt. Sterneng. 50, 1. Et.
Zu verkaufen.
Gut gebautes
Haus,
sowohl für Private als auch für feines Engros=Geschäft passend, zu verkaufen oder ganz oder getheilt zu verwiethen. Bescheid Pfeilstraße 3.
maschine billig zu verkaufen.
Friesenwall
Feinste, süße Bauernbutter
per Pfund 1 Mark. Pfeilstraße 39.
Ein nußb. Schreibpult(Cylinder=BuE reau), Plüsch=Meublement, Ofen, tann. Bett zu verk. Rothgerberbach 10.
Ein Dreirad=Tandem,
Brandenb. Fabricat, Vollgummi, eine Saison gefahren, per Kasse zu verkaufen für 200 K. In sehr gutem, fahrbarem Zustande.
Mar Arnold, Halberstadt.
(Zut erhalt. Weinfaß(140 Lit.) billig
O zu verkauf. Gereonswall 18, part.
Ladenlocal
m.., nahe Markt, langj. sehr
reich in Colonialw u. Delicatessen, ge eignet für jedes Geschäft, zu vermieth Bescheid Ursulastraße 22, 1. Etage.
Schlafstelle Antonitterstraße 5
Ein möblirtes Zimmer zu ver
E miethen mit zwei Betten.
Antonitterstraße
part., mit Garten u. all. Be
zu vermiethen. Friedensstraße 32
Filzengraben Nr. 24
Wohnungen zu vermiethen.
Ecke Dagobertstraße 29
1. Etage und Unterhaus mit Ladenlocal, letzteres mit besonderm Eingang von der Straßenecke, zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Silberne Cylinderuhr Nr. 161,140 ## verloren. Gegen Belohnung abzugeben Weberstraße 6, parterre.
Auf dem Markte zu Ehrenfeld
ein Tranring
gefunden. Abzuholen Geisselstr. 51.
Vermischtes.
Kost und Logis
fürordentl. Handwerker. Heinrichstr. 11
Ehrenfeld.
2 Herren können in bess. Hause guten bürgerlich. Mittag= u. Abendtisch haben. Fr.=Off. u. A 32 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Unter voller Garantie
vertilge jeder Art Ungeziefer. Düring, Kammerjäger, Thieboldsgasse 125.
Rath in Aufallsachen
wird unentgeltlich ertheilt in der Expedition der Kölner Gerichtszeitung, Kl. Griechenmarkt 81. Sprechstunden von 9 bis 10½ Uhr Morgens.
2 schöne, schwarze Kätzchen
zu verschenken. Gereonsdriesch 8.
Für Herren!
Eine Wittwe, 40 Jahre, ohne Kinder, von angenehmem Aeußern, kath., aus sehr feiner Familie, disponibles Vermögen, wünscht die Bekanntschaft eines kathol. selbständigen, gut situirten ältern Herrn zwecks
Verehelichung
zu machen. Herren, denen es an gemüthlicher Häuslichkeit fehlt und sich nach solcher sehnen, belieben ihre Offerten vertrauensvoll unter J U 1818 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. gelangen zu lassen.
Verschwiegenheit Ehrensache. Vermittler verbeten.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juli 1892.
15
Möbl. Mansardenzimmer für
####'t 10 K. per Monat zu vermiethen.
Rosenstraße 16, 1. Etage.
Wer besorgt mir auf ein Haus im Mittelpunkt von Köln gegen gute Provision
an 2. Stelle. Taxe 45,000, 1. Hypothek 24,000. Fr.=Off. u. Nr. 906 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cornelis Janssen's
Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
9.
Als Fräulein Dorchen ihre Stelle als Ilda's Erzieherin antrat, war der große, wüste Saal, der die Ecke der Dornstraße und der Jacobsgasse bildete, wohnlich eingerichtet worden. Durch einen großen Vorhang in zwei Hälften geschieden, erschien er nicht mehr so unheimlich weit, während durch diese Theilung zugleich ein geondertes Wohn= und Schlaszimmer gewonnen war. Die Einrichtung beider war einfach genug; aber die duftenden Blumen und der muntere Canarienvogel, sammt den hübschen Zeichnungen an den Wänden, sowie ein wohlgefülltes kleines Bücherspind und ein gut ausgestatteter Schreibtisch machten den zum Wohnen bestimmten Raum zu einem heimischen, freundlichen Aufenthalt.
Auf die sonnigen Tage der ersten Juni=Hälfte waren schwere, anhaltende Regengüsse gefolgt, welche den Aufenthalt im Freien fast unmöglich machten; die graue Färbung des Himmels und die zeitweise empfindliche Kühle riefen vorübergehend die Täuschung hervor, als habe der Herbst mit seinen Stürmen von der kaum noch so sonnenschönen Erde schon Besitz ergriffen.
Solche Tage haben die Eigenschaft, in der Menschenbrust das Bedürfniß nach gemüthlichem Zusammensein anzuregen. Einer der trübsten und unfreundlichsten Vormittage, den die sommerliche Regenzeit über Herbedorf heraufführte, hatte in den Herzen Julchen Rieger's und ihrer Schwester das Verlangen nach geselliger Unterhaltung lebhaft angeregt, und bewog sie, die Damen in Janssen's altem Hause aufzusuchen.„ W
Es traf sich nun, daß Frau Jaussen die Nachmittagsstunden eben dieses Tages zu benutzen wünschte, um ihrem abwesenden Manne ausführlichen Bericht über alle kleinen Vorfälle zu erstatten, welche seit seiner Abwesenheit sich zugetragen hatten. Sie verwies deshalb Fräulein Dorchen und Ilda mit ihren jungen Gästen in das gemeinschaftliche Zimmer der Erstern, und das alte und die drei jungen Mädchen verlebten unter traulichem Geplauder und mit Handarbeiten beschäftigt die Abendstunden des grauen RegenEben machte Minchen Rieger die Bemerkung, ein solcher Guß, wie der jetzt vom Himmel strömende, sei heute noch nicht herabgekommen, als Dorchen lebhaft ausrief:„Und unser alter Willm hat doch nicht so viele Geduld, an seinem gedeckten Arbeitsplatze das Vorüberziehen des Wetkers abzuwarten! Da rasselt er mit
dem Thürklopfer.“
„Es ist nicht Willm,“ sagte Ilda, eine helle Röthe in dem schönen Gesicht.„Das ist nicht sein Schritt und seine Stimme.“
So wird es Jemand sein," erklärte das Fräulein gleichgültig, der in Abwesenheit deines Valers die Mutter zu sprechen wünscht.“ Sie glaubte jetzt sowohl als Ilda den Ankömmling erkannt zu haben und wünschte nicht weiter über ihn zu sprechen.
Es war wirklich der Vermuthete: der junge Saldern. Von der Frau des Hauses freundlich empfangen, begrüßte er sie mit ehrerbietiger Wärme, erkundigte sich nach ihrem Ergehen, nach den Nachrichten, welche sie von dem Capitain habe, und fragte endlich, ob Fräulein Ilda und Fräulein Schmitz ausgegangen seien.
Nein, sie sind zu Hause. Sie haben Besuch von unsern jungen Nachbarinnen. Weil ich allein zu sein wünschte, haben sie ihre Gäste in ihr eigenes Zimmer geführt. Ich mußte meinem Manne schreiben.“
„So muß ich sürchten, zu stören."
Nicht doch; mein Brief ist bereits gesiegelt. Und ware das auch nicht, so würde ich Sie doch bitten, Ihren Besuch nicht abzukürzen. Es würde mir leid thun, wenn Sie das Haus verlassen wollten, ehe der Sturm sich gelegt hat.“
Also,“ entgegnete der junge Mann mit gezwungenem Lächeln, gönnen Sie mir noch jetzt, wie einst in meiner Kindheit, den Schutz Ihres Daches bloß aus allgemeiner Menschenliebe?“
Darin irren Sie sehr, Herr Saldern. Der trotzige Knabe,
welcher vor neunzehn Jahren zerzaust und durchnäßt neben diesem Herde stand, gewann meine gute Meinung trotz seines Eigensinnes;
der Mann, welcher aus ihm erwuchs, hat die Erwartungen erfüllt, zu welchen seine Kindheit berechtigte.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 8 Freitag, 1. Juli 1892.
Seite 3.
Ich danke Ihnen für dieses gute Wort, verehrte Frau. Wollen
Sie mir jetzt erlauben, mir Fräulein Ilda's Willkommgruß zu erbitten?" 0
„Sie wünschen die jungen Damen zu sehen?... Ich werde Sie zu ihnen führen. Doch sähe ich gern, daß Sie noch einen Augenblick sich geduldeten; ich möchte Ihnen vorher eine Bitte an's
„O, verehrte Frau, es wird mich ehren und glücklich machen, etwas für Sie thun zu dürfen.“
„Ich danke Ihnen. Sie vermögen übrigens mein Anliegen leicht zu gewähren. Ilda hat mir erzählt, wie Sie ihr darüber Ihre Verwunderung ausgedrückt haben, daß ihr Aeußeres und ihr Wesen lich, Herr Saldern, meine Tochter nie mehr auf diese Thatsache aufmerksam zu machen; sie hängt mit einem Geheimniß zusammen, welches wir bis zur Stunde auf das sorgfältigste vor ihr verborgen hielten.“
„Mit einem Geheimniß!“ rief Wolfgang auf's höchste erstaunt.
„Es ist kein schkimmes," erwiderte Kunigunde trübe lächelnd. „Aber ich fürchte dennoch, daß seine Kenntniß die harmlose Fröhlichleit Ilda's sehr beeinträchtigen würde.... Sie ist nicht unser Kind, sondern die Tochter eines nichtswürdigen Verwandten meines Mannes und einer Friesin von guter Abkunft, deren Mutter aber eine Portugiesin war. Nach dieser Großmutter ist unsere Pflegetochter Ildephonsa getauft, und als wir sie anderthalb Jahre nach ihrer Geburt adoptirten, hat sie den Familiennamen meines Mannes erhalten. Ihr eigentlicher Geburtsname ist Seitsema.“
„Und das ist ihr bis zu diesem Augenblick verborgen geblieben?“
fragte Wolfgang gespannt.
„Ja. Unsere zurückgezogene Lebensweise machte das leicht, um so mehr, als wir Ilda nicht in die Schule schickten, sondern eine Erzieherin für sie in's Haus nahmen. So hat sie ihre eigentliche Abkunft nie erfahren. Sie würde sich vielleicht nicht so vollig als Kind des Hauses fühlen, wenn sie wüßte, daß sie nicht unsere leibliche Tochter ist, obgleich das unserer Liebe zu ihr keinen Eintrag thut. Für sie ist es auch besser, nichts von ihren Eltern zu wissen. als einen Blick in die unerfreuliche Vergangenheit derselben zu thun.“
„Waren sie nicht vermählt?“ fragte Wolfgang zögernd und wider2
„Doch; in aller Form. Allein die Heirath fand nicht die Zustimmung der Eltern Josinens, der Mutter Ilda's. Als ihr leichtsinniger Gatte sich bereits im zweilen Jahre seiner Ehe ohne Existenzmittel sah, war er gewissenlos geuug, seine arme, junge Frau und sein wenige Wochen altes Kind in Holland zurückzulassen— hülflos in der bittersten Armuth. Er schiffte sich ein, um irgendwo in den Colonieen sein Glück zu suchen.“
„Und er ist nie zurückgekehrt?“
„Kein Wort hat je über ihn verlautet.“
„Und Ilda— Ihre Pflegetochter— wie kam sie zu Ihnen?“ fragte der junge Saldern mit unverhüllter Bewegung.
„Der Capitain hatte zwar nur wenige Berührungspunkte mit seinem Verwandten gehabt— mein redlicher Mann paßte ja nicht zu dem schlimmen Menschen—; aber als Janssen bei einer zufälligen Anwesenheit in Rotterdam erfuhr, daß sein Vetter Frau und Kind im tiefsten Elend zurückgelassen habe, suchte er die Unglücklichen auf. Die arme Josine starb wenige Tage, nachdem sie von ihrem mitleidigen Beschützer aufgefunden worden. Sie schied ruhig in der gewissen Voraussicht, daß ihr Kind in seinen treuen Händen wohl aufgehoben sei. Sobald die Mutter beerdigt war, brachte mein Mann mir die kleine Ildephonsa. Sie war erst wenig über ein Jahr alt, aber schon damals ein herzgewinnendes Geschöpfchen. Sie selbst sind Zeuge davon, wie sie jetzt das Glück unseres Hauses, ja der Hauptinhalt unseres Lebens ist.“
„Sicherlich; ich war es von dem ersten Tage an, als ich Fräulein Ilda kennen lernte. Sie dürfen mir fest vertrauen, theuere Frau, daß nie ein Wort von meinen Lippen den Frieden Ihrer liebeuswürdigen Tochter stören wird.“
„Ich danke Ihnen, Herr Saldern. Und jetzt bitte ich Sie, mich zu den jungen Mädchen zu begleiten. Ich fesselte Sie schon zu lange an die Gesellschaft einer alten Frau.“
Frau Janssen führte mit dem beruhigenden Gefühle, eine heikele Aufgabe glücklich gelöst zu haben, den jungen Saldern zu Ilda und ihren Gesellschafterinnen. Der Freund ihres Gatten war jetzt über Ilda's Lage und Herkunft vollkommen unterrichtet, und wenn sein Stolz ihm eine Verbindung mit ihr nicht gestattete, war es noch Zeit, das junge Mädchen zu meiden, bevor eine Trennung ihm und ihr Schmerz bereiten mußte. So fest baute sie auf die Ehrenhaftigkeit des jungen Mannes, daß sie nicht einen Augenblick daran zweifelte, ihre Pflegetochter werde vor seinen Aufmerksamkeiten sicher sein, sobald er die Ansicht fasse, daß sie nicht seine Gattin werden dürfe.
Alle diese Voraussetzungen mußten zutreffen, wenn das Verhältniß zwischen Ilda und Wolfgang, wie Kunigunde annahm, noch eine bloße, halb unbewußte Tändelei war. Aber schon kam ihr Ein greifen zu spät; denn das, was sie für eine flüchtige Zuneigung hielt, war bereits ein tiefe, ernste Liebe.
Nach der kurzen Trennung standen sie sich wieder gegenüber: Ilda und Wolfgang. Die Gluth der Freude lag auf ihren lieblichen Zügen, auf seinem männlichen Gesichte. Er hatte ihr Hand gereicht; ihre kleine Rechte— auch ein Erbe von der portugiesischen Großmutter— lag weich und warm in der seinigen. Sein froher Blick senkte sich tief in ihr klares Auge, und Beide sahen so selbstvergessen, so glücklich aus, als sei dieser Augenblick des Wiedersehens das Höchste, das einzig Wichtige für sie.
Ilda sprach zuerst: sie hieß ihn froh willkommen. Und nun sammelte auch er sich, begrüßte Fräulein Dorchen und„die Nachbarkinder" und wurde munter und gesprächig. Frau Kunigunde beobachtete ihn scharf. Sie konnte jedoch nicht die leiseste Aenderung seines Benehmens entdecken, wenn sie nicht das dafür gelten lassen wollte, daß in die Aufmerksamkeit, welche er Ilda widmete, ein Etwas sich mischte, von dem sie sich nicht zu sagen wußte, ob es erhöhte Theilnahme oder Ehrerbietigkeit sei.
Es dunkelte bereits stark, als Wolfgang das alte Haus verließ. Der Regen hatte nachgelassen, ohne doch ganz aufzuhören, und so verfolgte der junge Mann seinen Weg mit raschen Schritten. Er war freudig erregt; denn die frohe Wärme, mit welcher Ilda ihn empfangen hatte, schien ihm eine Bürgschaft dafür, daß sie, der sein Herz so voll Innigkeit entgegenschlug, seine Gefühle erwidere. Auch rührte ihn tief der Beweis strenger Redlichkeit und festen
Vertrauens in seine Ehrenhaftigkeit, den Frau Janssen ihm gegeben.
Sie hatte ohne Zweifel seine aufkeimende Neigung für ihre Pflegetochter errathen, und es für ihre Pflicht gehalten, ihm zu sagen, wer Ilda sei, bevor seine Liebe eine unbesiegbare Stärke erreicht haben würde.(Forts. folgt.)
Lseales.
B Jubiläum. Heute blickt Hr. Gottlieb Widowsry auf eine ununterbrochene dreißigjährige Thätigkeit als erster Buchhalter und Correspondent im Engrosgeschäfte von Frank& Lehmann zurück. Derselbe genießt die Achtung und das volle Vertrauen seiner Principale, weshalb dieselben ihm auch ein schönes Erinnerungszeichen an den heutigen Jubeltag gewidmet haben.
h Jubiläum. Mit dem heutigen Tage begeht Herr Ludw. Hepperlé hierselbst, Ortmannsgasse 24, den Tag seiner fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit in der Bettwaaren=Fabrik von Vyghen& Finkelberg, Herzogstraße 37. In dieser langen Zeit hat derselbe es verstanden, durch rastlose Thätigkeit und treue Pflichterfüllung die Liebe und Achtung seiner Principale und Mitarbeiter sich zu erwerben.
H Römerfund. Gestern Morgen fand man bei Gelegenheit von Ausschachtungs=Arbeiten in der Löwengasse mehrere römische Alterthümchen: Gläser, Töpfchen usw., insgesammt mehr als zehn Stück.
∆ Zechprellerei. Ein Reisender nahm in einem hiesigen Hotel
Logis und blieb einige Zeit, ohne zu bezahlen, da er vorgab, für ein hiesiges Geschäft thätig zu sein. Als ihm schließlich die Rechnung im Betrage von rund 120 Mark vorgelegt wurde, entfernte er sich und kehrte nicht mehr zurück.
6 Sängerfahrt. Der Männergesang=Verein Arion in NewYort hat von seinen heimischen Gestaden aus eine große Fahrt angetreten in der ausgesprochenen Absicht, die größern Städte Deutschlands zu besuchen und bei seiner jedesmaligen Anwesenheit Wohlthätigkeits=Concerte zu veranstalten, deren ganzer Ertrag zur Linderung von Noth und Elend soll verwandt werden. Die Mitglieder bestreiten die großen Kosten der Reise aus eigener Tasche. Am kommenden 1. August werden die Kölner im Volksgarten Gelegenheit haben, die Leistungen unserer deutschen Brüder jenseits des Oceans zu prüfen und ein Scherflein zu gutem Zweck zu spenden. Wie die Narrhalla in Mainz, so läßt es sich auch die„Große Carnevals=Gesellschaft", unter dem Präsidium des Hru. Peter Prior, nicht nehmen, den weithergekommenen Freunden am 31. Juli in dem Gesellschaftshause Victoriasaal frohe Stunden zu bereiten. Wie es in der Natur der Sache ziegt, handelt es sich dabei nicht um eine Comité=Sitzung, sondern, wie bei jeder während des Jahres tagenden Gesellschaft, um ein fröhliches Fest, bei welchem Herr Prior seinen Gästen zeigen will, wie in Köln reiner, ungefälschter Humor gepflegt wird.
s Die Kölner Beamten=Vereinigung hielt am Dinstag=Abend ihre ordentliche General=Versammlung im Saale der Lese=Gesellschaft ab. Dieselbe war sehr zahlreich besucht. Der Vorsitzende, Hr. Eisenbahn=Directions=Präsident Rennen,leitete die Verhandlungen und berichtete über die bereits an dieser Stelle in der Hauptsache mitgetheilten Abschlüsse der verschiedenen Zweige der Vereinigung. Dieselbe zählte am 31. März d. J. 2252 Mitglieder, von welchen 1634 der Consum=Abtheilung angehörten. Die Generalversammlung ertheilte die Entlastung der Rechnung für 1891/92, welche in Einnahme und Ausgabe mit der Summe von 229,712 M. abschließt. Die Consum=Abtheilung hat nach der Verzinsung der Einlagen der Theilnehmer noch einen Ueberschuß von 17,965 M. zu verzeichnen. Die Versammlung beschloß 5 pCt. Dividende auf Grund der von den Mitgliedern abgelieferten Kaufmarken zur Vertheilung zu bringen und den dann verbleibenden Ueberschuß zur Abschreibung auf das Vereinshaus zu verwenden. Der Zinsengewinn der Spar- und Darlehens=Kasse wurde auf Antrag des Vorstandes dem Reservefonds überwiesen. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt. An Stelle des ausgeschiedenen stellvertetenden Vorsitzenden, Hru. Oberbau= und Geh. Regierungs=Rath Lohse, wurde Hr. Oberbaurath Rüppell gewählt. Zu stellvertretenden Vorstandsmitgliedern wählte man die HH. Regierungsrath Schwabach und Rentmeister Koch.
& Die Kameradschaftliche Vereinigung von 1866 feiert am 3. Juli c. ihr fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest. Die Festlichkeit wird dadurch noch erhöht, daß die Damen des Vereins einen Silberkranz gestiftet haben, welcher Morgens beim Commers an der Fahne angebracht wird. Die Kameradschaftliche Vereinigung ist der erste Krieger=Verein Köln's, welcher sein silbernes Jubelfest feiert.
&am Schöffengericht. Die Nachtwächter Lülsdorf I und II hatten sieben Herren von hier wegen Ruhestörung zur Anzeige gebracht. Einer von ihnen soll Nachts auf eine Trommel geschlagen haben. Der Vorsitzende ermahnte die Wächter, sich an der Wahrheit zu halten. Die Wächter konnten Niemanden von den Herren genau bezeichnen, der die Ruhe gestört habe. Die Angeklagten wurden darum Alle freigesprochen.
7 Schwurgericht. Für die gestern anstehende Sache waren drei Tage angesetzt. Angeklagt ist der Arbeiter Lorenz Bartel, geboren am 28. August 1858 zu Krieb in Krain, österreichischer Unterthan. Die Anklage lautet: am 16. November 1891 zwischen Müllenbachhaus und Dannenberg vorsätzlich und mit Ueberlegung einen Menschen getödtet zu haben. Als Staatsanwalt fungirt Dr. Frinken, Rechtsanwalt Friedel ist Vertheidiger. Sachverständige sind: Kreisphysicus Dr. Lorenz aus Gummersbach, Kreis=Wundarzt Dr. Heusgen zu Bergnenstadt, Chemiker Th. Kyll und Büchsenmacher Franz Kettner von hier, ferner als Dollmetscher der Subaltern=Beamte Franz Lokow aus Krain. 20 Zeugen sind anwesend. Es handelt sich im gegenwärtigen Falle um die Ermordung der Ehefrau des Angeklagten. Im April v. I. verließ der Beschuldigte mit seiner Ehefrau und dem jüngsten seiner vier Kinder seine Heimath, um in Deutschland Arbeit zu suchen. Zwei Monate war er bei den Caualbauten in Kiel beschäftigt, dann begab er sich nach Gummersbach, wo er Arbeit an der im Bau begriffenen Eisenbahn= strecke Gummersbach=Marienhaide fand. Am 16. November, Morgens 4 Uhr, ist Bartel mit seiner Ehefrau und seinem Kinde von Sonnenberg aufgebrochen, um über Brügge in seine Heimath zurückzukehren. Auf diesem Marsche etwa eine Stunde vor Sonnenberg auf einem einsamen Fußwege zwischen Müllenbachhaus und Dannenberg ist die Ehefrau des Angeklagten durch zwei Schüsse in den Kopf getödtet worden. Beim Eintritt in die Verhandlungen beantragte der Vertheidiger auf Grund des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafproceß=Ordnung die Vertagung in die im October anberaumte dritte Schwurgerichtstagung. Er verlangte hauptsächlich Zustellung des Anklage=Actes an Bartel in dessen slowenischer Muttersprache und Ortsbesichtigung durch ihn, den Vertheidiger. Darauf wird die Sache bis zur nächsten Schwurgerichtsperiode vertagt. Den sämmtlichen Anträgen des Vertheidigers ist stattzugeben.
a Strafkammer. Der Metzgergeselle Wilhelm Hemmeler aus Mülheim betheiligte sich daselbst am 3. Januar in einer Wirthschaft an einer Schlägerei; er muß vier Monate in's Gefäugniß.— Der Fabrikarbeiter Fritz Hölzer hat einen Metzgergesellen, welcher mit einem offenen Messer seinem Genossen zur Hülfe eilen wollte, zurückgehalten und ihm in handgreiflicher Weise klar gemacht, daß nur Feiglinge zum Messer greifen. Diese Mißhandlung ließ das Gericht straffrei, indem es annahm, der Fabrikarbeiter sei im Recht gewesen, als er verhinderte, daß der Metzger mit dem Messer Unheil anrichtete.— Am 8. Februar traf ein Heizer von auswärts hier in Köln ein, er hatte 700 Mark in seinem Besitz. In der Gesellschaft von zwei Frauenzimmern, Gerh. Fluß und Christ. Vogel, lernte er Köln's Licht= und Schatten=Seiten kennen.
Am andern Morgen war er seine Baarschaft los. Einen Theil des Geldes hatten die Weibspersonen ihm gestohlen. Die Eine erhielt sieben, die Andere sechs Monate Gefängniß. Ein hiesiger Tagelöhner, Gerhard Göbgen, wurde in dieser Sache wegen Begünstigung mit vier Monaten Gefängniß bestraft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
[1087] Wasser=Absperrung. Schon zu wiederholten Malen ist in der westlichen Hälfte der Gladbacherstraße die Wasserleitung im Laufe des Tages ganz plötzlich abgesperrt worden, ohne daß den Anwohnern irgend eine vorherige Ankündigung zugegangen ist. Ich möchte darum die Verwaltung der Gas= und Wasserwerke bitten, in Zukunft bei etwaigen Arbeiten an der Wasserleitung vorerst die Anwohner der betreffenden Straße zu benachrichtigen, damit diese nicht urplötzlich auf dem Trockenen sitzen. T. S.
[1038] Krankenkassen. Als Mitglied der Ortskrankenkasse im stehenden Gewerbebetriebe consultirte ich Morgens 8 Uhr meinen Kassenarzt. Ich gedachte, wie sonst, das Recept in einer nächstgelegenen Apotheke anfertigen zu lassen und dann in's Geschäft zu gehen. Aber es kam anders. Der Arzt sagte mir, ich müsse mit dem Recept erst zur Krankenkasse an der Gereonstraße gehen, nicht aber sofort in die Apotheke. Da ich nun im Severinsviertel wohne und keine Zeit im Geschäft versäumen mochte, so entschloß ich mich, um 12 Uhr nach Arbeitsschluß schnell den weiten Weg nach der Kasse zu machen, aber— die Kasse war geschlossen. Mein Leiden verschlimmerte sich, und ich mußte, ob ich wollte oder nicht, Nachmittags von meinem Principal Urlaub erbitten, was mir an meinem Wochenlohn abgehalten wird. Nachmittags gelangte ich an der Kasse an; man wies mir eine bestimmte Apotheke an, wohin ich mit dem unnmehr abgestempelten Recept gehen sollte. In der betreffenden Apotheke wurde erst ausgerechnet, was die Medicin kostet, dann erhielt ich ein Zettelchen, worauf die Summe notirt war, mit dem Bescheid, jetzt müsse ich wieder zur Krankenkasse, um das Geld für die Medicin zu holen. Nun ging ich abermals zur Kasse, dann wieder zur Apotheke und endlich erhielt ich meine Medicin. Eine solche Lauferei hat jedes Mitglied seit einiger Zeit. Ich bedauere die Arbeiter aus Lindenthal 2c. Ich frug einen Apotheker, wie das eigentlich sei, und erhielt zur Antwort:„Die Apotheker haben Differenzen mit der Kasse.“ Hoffentlich trägt diese Mittheilung dazu bei, daß diesem Uebel schuell abgeholfen wird. X.
Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 29. Juni. Heute Nachmittag beehrte der Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow mit seiner Gemahlin die GewerbeAusstellung des Wirthe=Vereins mit seinem Besuche und verweilte in derselben über eine Stunde, von unserm Hru. Bürgermeister Steinkopf und dem Vorsitzenden des Vereins, Hru. P. Selbach, geleitet. Derselbe sprach sich sehr lobend über die Ausstellung aus. Bis jetzt wurde letztere von mehr als 1300 Personen besucht.
Oen allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local= n Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervor gehenden Bestrebungen sowie die große Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und großen Einfluß gesichert.
Die fesselnden und doch sitteureinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint unter dem Titel
„Cornelis Jaussen's
eine jener Geist und Gemüth ungemein auregenden Novellen von M. Lenzen di Sebregondi, welche mit Recht zu den besten Erzeugnissen der neuern Bellettristik gezählt werden.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner LocalAnzeiger freundlichst ein. In allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbekostenfrei avgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfennig monatlich,
also täglich nur 1 Pfeunig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhaus=Bewohner den Erhalt des Kölner Local=Anzeiger mit der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Neu hinzutretenden Beziehern wird das Feuilleton, so lange der Vorrath reicht, kostenfrei nachgeliefert.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, besonderes steis abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht. Aus der Provinz Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, SchachAufgaben, Räthsel, Charaden usw.).
Durch die Post bezogen für die Monate Juli, August und September M. 1,00.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3438.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Hand= u. Reisekoffer, billigste Preise. Hosengasse 2.
Leuchtkraft des Gases
am 30. Juni 1892. Gasfabrik 18,8. Lab. 18,6. Stadt—.
* Rheinhöhe am 1. Juli. Morgens 7 Uhr m 3,10+ m 0,02.
* Wasserwärme am 1. Juli, Morgens 7 Uhr 15.0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179“ Freilag, 1. Juli 1892.
dür sämmtliche Stückwaaren meines gI.
sel eräaunpt sud, verkaufe ich die noen verbiehegg, o,
1
P RöSte.
zu einzelnen Roben, Hauskleidern und Röcken ausreichend,
mit erneuter bedeutender Preisherabsetzung.
Martin Gielen,
Hohestrasse 11.
Joglogischer Garten.)
—<space><space>
! Sonntag den 3. Juli 1892,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr: 5
Eintrittspreis*
, die Person.:
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr, „ Seelöwen„ 9, 10 und 11 Uhr.
Freitag den 1. Juli, Abends
Uhr:
7. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
a. Frühlingslied:„Sieh’, schon fliehet des Winters Nacht“ von
2. Gounod.
b.„Loin du bal“. Intermezzo von E. Gillet.
3.„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn-Bartholdy.
4.„Des Kaisers Waffenruf“, mlitairisches Tongemälde von Clarens.
Zweiter Theil:
5. Hallelujah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Fr. Händel.
„ 1 a.„Träumerei aus den Kinderscenen“ von R. Schumann
b.„Die Wachtparade kommt“, Charakterstück von R. Eilenberg.
7.„Un jour d’ été en Norwége“. Fantasie brillante von Willmers.
Dritter Theil:
8. Vorspiel zur Oper„Denengr.n“ von R. Wagner.
o 1 a.„Fleurs de fantasie“. Morceau de salon von Hasse.
b. Adagio ans der„Sonate patherique“ von L. van Becthoven. 10.„Fanfare milltalre“ von Ascher.
Eintrittspreis von 7 Uhr an 50 Pfg. die Person.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt. Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 5. Juli.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Neu! Feuer-Anzünder, Neu!
gesetzlich geschützt unter Nr. 1867. Preis 2 M. pro 100 Stück frei Haus.
Kölner Leuer=Auzünder=Fabrik. Comptoig,„Straßburgerg. 5.
Kneipp'sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= und Feiertags 1311—1n1; Wochentags ½3—6 Uhr.
Flora,
Sonntag den 3. Juli er.:
Eintritt 20 PTg., einschl. Aquarium.
Vormitt.—12 Uhr:
Nachmittags:
Grosses Gartenfest.
Von-10 Uhr Concert
der Capelle des Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Abends:
Beleuchtung des ganzen Gartens, Feuerwerk,
ausgeführt von dem Kunstfenerwerker H. Kremer.
Eintritt 1 Mark. Kinder die Hälfte.
4
Aegyptische
Ausstellung
und
Beduinen=Karawane auf dem Köln. Sportplatz
vom 25. Juni bis 7. Juli, geöffnet von Morg. 9 Uhr an.
Vorstellung“guitaes
von 5 Uhr an Concert.
Entree: Logensitz 3 K. Tribüne N. 1,50, Sitzplatz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg.
Besichtigung des Lagers und der Ausstellung während des Tages 50 Pfg.
DieDirectionl. aus Kaies.“
Volksgarten.
Freitag den 1. Juli, Abends 7¼ Uhr:
24. Philharmenisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 M, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert mit verändertem Programm(Solisten-Abend) im Saale statt.
# Unstreitig das beste aller Waschmittel
15.
Freitag den 1. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ von Meyerbeer.
„Fest-Ouverture; von Leutner.
Finale aus„Venengrin“ von R. Wagner.
„Ein Immortellenkranz für Lortzing“, Fantasie von E. Bach. Walzer aus der Operette„Das Sonntagskina“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
„Fanfare milltaire“ von E. Ascher.
Ouverture zur Oper„Der Khalif von Baudaa“ von Boieldien. „Frauenherz-Mazurka“ von Strauss.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
„Aus der Mappe eines wandernden Musikanten“, Potpourri von Trenkler.
Dritter Theil.
Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
Paraphrase über das„Kornblumenlied“ von Nehl. „Lieder-Quadrille“ von Siewet.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
Marsch aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Spielwaaren
billigst.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1
und Filiale
Friedrich-Wilhelmstrasse.“
Prachtvolle
Vollmilch
in Flaschen, per Liter 20 Pfg., per Liter 80 Pfg.
Haus Kanis, Poulheim.
2 Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Neueste deutsche, Latein= u. Nonde=Schrift,
Ziffern 2c.
Eine schöne Schrift
erweckt unbedingt ein günstiges VorurItheil, einen gewissen Grad von Vertrauen. Stets wird ein hübschgeschriebener Brief, ein sauber geführtes Buch bei Jedem einen angenehmen Eindruck hervorrufen, ja, nur zu leicht wird man geneigt sein, von der Handschrift auf den Charakter des Menschen überhaupt zu schllessen.
Ausführlicher Unterrichts=Prospect gratis.
Schönschreib=Unterricht
für
Unterzeichnete(#######. 7 Mauritius=) wieder
eröffnen in Aoen(Steinweg 49) einen
Cursus im kaufm. Schnellund Schönschreiben
für Kaufleute(Buchhalter, Commis, Lehrlinge), Techniker, Gewerbetreibende 2c., sowie für Damen(separat) und Schüler.
Sonntag, 3. und Montag, 4. Juli
werden gefl. Anmeldungen erbeten.
Gebr. Gander, in'sötr, Mauritiussteinueg 49
(Inhaber v. Gander's Kalligr.=Institut Mainz=Stuttgart).
Herren u. Damen.
Jede Handschrift.
selbst d. allerschlechteste wird vermittelst dieser melbewährten Methode in 2 bis 3 Wochen zu einer schwung-oll u. dauernd schönen umgebildet. Auswärtige können den Unterricht in wenigen Tagen beenden; auch briefl.— Selbst denjenigen, welche in Anbetracht ihres Berufes nur wenig die Feder geführt, kann der beste Erfolg zugesichert werden. Honorar-K 15.
Seperat=Unterricht in und außer dem Hause.
. is und bleibt
8 Dr. Thompson's Seitenpulver. 8#
Im Gebrauch mit demselben erzielt man
Prachtvone weisse Wäsche ohne Bleiche!
Langjährige Erfahrungen, stetig größer werdender Consum sind die besten Garanticen für die vorzüglichen Eigenschaften## pes„ 138
&a echten Dr. Thompson's Seifenpulver.##
Von allen andern Waschmitteln hat sich 428
5 Einzig un„allein
# das echte Dr. Thompson's Seifenpulver#
taugen Bahren bewährt und ist in Causenden Haus=
haltungen gänzlich mentbehrlich geworden. 2 kein Reiben u. Bleichen mehr! Pöllig unschädlich!
Vorzügliche Zeinigungskraft! Größte Schonung # der Stoffe! Ersparnißz an Zeit und Geld! hoher
E#rtugegatr. u. daher große Ergiebigkeit! Weil aus
## tadellosen, frischen Letten hergestellt. onne jegliches##
8 Parsim! Aeberal häutlich. 88
## Wir warnen vor Nachahmungen,##
B##ren Meaa#####2
deren ca. 30 in fast gleicher Verpackung und mit täuschend # ä h n l i c h e m<space> N a m e n<space> s i c h<space> i m<space> H a n d e l<space> b e f i n d e n.<space> 6<space>
6
6
8 Das echte Dr. Thompson's Seifenpulver
∆ trägt als einzigen äußerlichen Unterschied den Namen „Woctor“ und die Schutzmarke, den„Schwan“.
## n- Production pro 1391: ca. 50,000 Centner.
Engros-Bezug: STEINBERG& LINDEN, Köln.#
reine Weine
wall 18A und Hansa=Ring 94. Fernspr. 1153.
von 55 Prg. per Liter an aufwärts liefern Gebrüder Scheidt, Köln, GereonsSestesterce
ressenten in Köln und 1
Bühring in Köln,
Brüsselerstrasse 61, Telephon 1836,
eine Verkaufsstelle und Niederlage,
woselbst von jetzt ab Schnittblumen, als:
abgeschnitt. Rosen, Neiken, Levkoyen
2c. täglich frisch eintreffen u. zu billigsten Tagespreisen erhältlich sind, auch Aufträge für uns zur schleunigsten Ausführung oder Beförderung an uns gern entgegen genommen werden.
Für Herbstlieferung empfehlen: hochstämmige und halb stämmige Rosen und Strauchrosen, prachtvolle Waare.
Zum Besuche ünserer großen Anlagen, wenige Minuten vom Bahnhofe Kierberg, laden wir hierdurch freundlichst ein.
Nöll& Co. in Kierberg,
Rosen-Culturen, Kunst- u. Landschaftsgärtnerei.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in