Herrn
zegen den venden tigt sind, Irbeiter") gen aus's Wahlis zum folgt auf 10 Uhr ig nicht ert sein
April c, Uhr bis
ter.
selbstän
im
(Fürsten
na
rsammlung und Feier
nité.
einer
2500
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Uvei#: Für noln und Dororte 12½ Ofg.
eengeigen Ptets: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorderbestellung einer idre Anzeige enthaltenden Iummee(zur Pertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: In Bogen N. à 80, ¼/4 Bogen.—, 1/1 Bogon.50 für 10 100 Stück
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 104.
Köln, Freitag, 15. April 1892.
Sechster Jahrgang.
Concurs= Ausverkauf
Die aus einem Concurse herrührenden Waaren: als:
Herren= und Jünglings=
Buckskin=Hosen, Comptoir= und Haus=Joppen usw.
sollen, um schnell damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Preise verkauft werden
02 Eigelstein 102,
in dem etwas zurückgebauten
Hause.
Ses sch e e.. e
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmüher,
Pflanzenkübel,
Eisschränke
neuester Construction,
Fliegenschränke
zu äusserst billigen Preisen offerirt
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.*
Betten
mit compl. Einl, Sophas, Tische, Stühle, Kleider= und Küchenschränke, Wasch= und Leinwand=Commoden,
Spiegel, alles gut gearbeit t, äußerst billig. Schaafenstraße 7.
9800
Patent-Be
1892
büdstraße
nbahnstraß
nbahnstrat
helmstraße
tien
irg.
Köll
peren
Herre
sersicht ect mi
r:
allgemeiAlle in#5
It-Sophas, Stühle Chaiselongues
mehrfach preisgekrönt, allerbestes Fabricat, empfiehlt zu Fabrikpreisen
Ch. Struwe, St. Agatha 32.
Ca. 1000 S
Stühle und Tische
aller Art und für alle Stände, für einfache und feine Wirthschaften, in allen Holzarten; dazu passende
Sophas, Spiegel, Buffets etc.
in.kannter solider Arbeit, sollen raschmöglichst parlieweise u einzeln verk uft werden.
Th. Struwe, St. Agatha 32
Kalk. 1
Nach langjähriger Erfahrung habe ich mich in Kalt niedergelassen und wohne in der bisherigen Wohnung des Herrn Dr. J. Zander, Hauptstraße 102.
Sprechstunden: Vormittags—9 Uhr Mittags 12—2„ Kalk, den 12. April 1892
Dr. med. J. Schulte,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
für Mädchen im Alter v.-8 Jahr. passend,
2, M. 2,50, 3,.50 bis15.,
)
für Knaben im Alter v.-6 Jahr. passend,
2, M. 2,50, 3. 4 bis 12
rmpfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Carl Gunst.
u. Tricotwaaren=Fabrik,
Unter Fettenhennen II.
*
Ich empfehle, so lange der Vorrath reicht,
Große Partie Herren=Anzüge, compl.,.11 Kan,
Jünglings=Anzüge,„„ 7„
Knaben=Anzüge,„„ 3,
einzelne Joppen„ 5,
Buckskin=Hosen„ 3,
Arbeiter=Hosen von.2,50,,
Communion=Anzüge
von 12 R. an.
N
Marzellenstraße
Schweizerbutter Schweizer Käse Holländer„ Gouda„
Limburger„ Mainzer„
Frische Eier dito Italiener Schweineschmal; Margarinbutter Weizenmehl Kaisermehl Blüthenmehl Buchweizenmehl Gemüsenudeln Maccaroni Pflaumen Rosinen Sult. Baumöl Rüböl
per
per Pfd. 1104 „„ 80„
„„ 60„
„„ 80
40„
per 25 St. 100„ „„ 120„
„<space>„<space> 1 4 0<space>
per Pfd. 55„ per Pfd. 60—80„ per Pfd. 18 „„ 20„
„„ 25„
„„ 18„
per Pfd. 30—40„ „ 40—50„ „ 25—50„ per Pfd. 40„ iter 100—140„ 70„
empfehlen
Riesen=Erbsen dito geschälte Speckbohnen Mittelbohnen Linsen, große Hellerlinsen Purée=Erbsen Junge Erbsen Junge f. Erbsen Schneidebohnen Prima dito Brechbohnen Prima dito Perlbohnen Prima dito Wachsbohnen Prima dito Preißelbeeren Obstkrant Birnenkraut
per Pfd. 16„„ 20
„„ 18
„„ 15
26 30 55
90
45
60
45
60
45
60
45
60
40
40
47 Sternengasse 47 und 10 Kreuzgasse 10.
echt, Köln,
28 la. Hausbrandkohlen 38
½ fett und ½ mager gemischt stückreich, sehr preiswürdig.fl. 2,60 Anthracit=Nußkohlen I.„ 3,80 do. do. II.„.30 Kaiserköhlchen„.—
per Malter frei an's Haus Genaucs Maß garautirt. Bei Abnahme von Waggons und Fuhren billiger. Alle Sorten Kohlen, Coaks und Briquettes billigst.
C. Mihr& Co.,
Christophstraße 29.
Telephon 1585.
Lager: Eingang von Werthstraße.
lter Cognac, fein vir gotasche
Echter Trester, per Flasche K. 1,20.
Reiner Rothwein, Valcke sP P/o.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Junge Gäuse,
j. Enten, j. Capanne, hiesige, ital. und. hb. j. Hähne, j. Tauben, prachtvolle, junge, fette
Suppenhühner
(letztere für Wöchnerinnen u. Kranke sehrzu empfehlen).
Peter Tellenbach
30 Breitestraße 30.
Telephon 376.
Gocosnussbutter,
leicht verdaulichstes Speisefett, empfiehlt billigst
Kr. Decker, Höhle 21.
Empfehle für die
Osterfeiertage
meine rühmlichst bekannten und besonders jetzt extrafeinen
Keine
Packei=
Cadre. Sava-PartscOsebrannt.
roh und in allen Röstarten und Preisen.
Echt chinesische
von den feinsten bis zu den Waare und neuester Ernte.
billigsten Sorten in frischester
Ausverkauf.
Wachstuche,
Ledertuche,
Gummi=Tischdecken,
Auflegerstoffe,
verkaufe unter Preis wegen Aufgabe dieser Artikel.
Leo Riba,
Nachenerstraße 26.
Gebrannter Kaffee,
reinschmeckend, Pfd. 110 Pfg.,
bei 10 Pfd. 100 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
n-Aug, Wwe. N. Jost.
5.
Steinweg Mittelstraße 52. Nothgerberbach 4. In Ehrenfeld: Venloerstraße 305.
Achtung!
Communion=Anzüge
"
u. Kammgarn, hocheleg.
in reinw.Tuchen, Satins
u. Kammgarn, hocheleg. □lu. chicvoll gearb., von 86 14, 16, 18, 20 bis 36 M. sind bei
Aug.& Jos. Herren
Unter Seidmacher-10, Verbindungsstr. zwischen
Obenmarspforten
Heumarkt, in großer
Auswahl zu haben.
Achten Sie aber ge
fälligst sehr genau au
Firma, Straße und Hausnummer.
„*—
Koffer-Fabrik
von
Hermann Zander, Sternengasse 13,
empfiehlt
Reisekoffer, Handkoffer u. Neisetaschen.
n- Größte Auswahl, billigste Preise.
gewähre
Pe
nicht dem Reichen allein, Jeder Ehrlichte soll mir willkommen sein.“
∆ Nicolaus Pindo Nacht,
Schildergasse 107/109,
e e im wause des vor- Krystallpalast.

405
I
L
gchte gesuenl
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Kost und Logis im Hause.
Kuecht für Kohlenhandlung
gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstraße 45.
(Ein Tischterlehrling gesucht.
E Michaetstraße 3.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Thurnmarkt 51.
Tapeziererlehrling 98ch.
Jahnstr. 9.
Ein ordentl. Bäckerlehrling
gesucht. Gr. Griechenmarkt 79.
Sattlerlehrling
gesucht, welcher gleich verdient.
Mathiasstraße 18.
Lehrling
mit den nöthigen Schultenntnissen versehen, für ein Colonialwaaren= Geschäft gesucht
Fr. Offerten nter Nr. 517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Messingdreher,
gewandte, zuverlässige Arveiter, finden auf Gas= u. Wesser Artikel bei hohem Lohn dauernde Stelle.
Friedrich Lur,
Metallgießerei u. Metallwaarenfabrik,
Ludwigshafen am Rhein.
Für eine tüchtige Vierbrauerei wird ein## braver
gesucht.
Auskunft wird ertheilt bei H Modemann in Nippes, Sechszigstr. 57.
schreinerlehrling
gesucht, w. nach Hause essen u. schlafen geht. Körnerstraße 66, Ehrenfeld.
S
Kath. Schweinemetzgerlehrling gesucht. Venloerstr. lehrling 302, Ehrenfeld.
Ein starker
bis zu 18 Jahren zum sofortig. Eintritt gesucht. A. Leser, Cäcilienstraße 1.
Ein starker Haueknecht
für Conditorei sofort gesucht.
Breitestraße 69—71.
Anstreicherlehrling
v. ordentl. Eltern gesucht Biberstr. 6.
Suche für kl. Haush. Mädchen mit a. Zeugn. Lohn 15 M Josephstr. 7.
KKraves Mädchen zu einer Dame geD sucht.(Da elbst Schlafstellen 30 Pfg. Eintrachtstraße 146.
Junges Mädchen
kann das Geschäft erlernen.
B. Herzog Achtel, Martinstraße 5.
Ein anständiges Mädchen, welches das Bügeln erlernen will, in die Lehre gesucht. Eintrachtstraße 20.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Ursulakloster 2A, 1. Etage.
ode
Arbeiterinnen auf ganze und halbe Tage sofort gesucht.
Herzogstraße—1, an der Schilderg.
Volontairinnen und Lehrmädchen gesucht. Geschwister Kux,
„ Köln, Brückenstraße 12.
Ein tüchtiges Dienstmädchen
gesucht. Gladbacherstraße ohne Nr.
Karl Ritter.
Lehrmädchen
in Mäntel gesucht
Widengasse 42.
9 anständige Mädchen auf Maschine gesucht
Mauriiuswall 29, 2. Etage.
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Ein gebildetes Fräulein oder Wittwe gesetzten Alters als
Haushälterin
zu einem ältern einzelnen Herrn sofort auf's Land gesucht. Off u Nr. 952 an Haasenstein& Vogler .=G. Darmstadt.
Ein Mädchen vom Lande für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Rothgerberbach 56.
Klempner,
welch. 2 Jahre am Teschäft, sucht einen tüchtigen Meister. Heinrichstraße 36.
Prop fleiß. Mädchen m. g. Z. sucht sof. Stelle für alle Arbeit. Josephstr. 7.
Kin tüchtiges Mädchen mit Jah8 res=Zeugnissen sucht Stelle.
Burgmauer 16.
Ein gewandtes Mädchen sucht Stelle zur Aushülfe Die Geschäftsstelle d. Bl. sagt, wo. 5467]
Tüchtige Köchin
empfiehlt sich zur Aushülfe.
Klingelpütz 74.
Ein Mädchen, seine wie
bürgerl. Küche gründlich versteht und längere Zeit den Haushalt selbständig geführt hat, sucht Stelle, am liebsten in stiller Familie oder be geist ichem Herrn. Fr.=Offerten unter G N 50 postlagernd Siegburg.
8
Arbeits-Gesuche.
Anlagen— Gartenarbeit
wird billig und schnell besorgt.
Gärtnerei I Hamacher,
früh. Follerstraße, jetzt Weberstraße 36.
Herren= und Knabenkleider
werden elegant und billig angefertigt. Herwarthstraße 12, 3 Et.
(in sol., zuverl., treuer Mann, cautionsf., m. gut. Zeugn., sucht unt. besch. Anspr. Beschäftig., gleich welche. Agent. verb. Fr.=Offerten u. Nr. 511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Persecte Uen=Glanzbüglerin
sucht Kunden in Herren=Wäsche und Vorhängen.
Elise Ponz,
Dreikönigenstraße 14, 3. Etage.
Emil Becker,
Maler u. Austreicher,#r
übernimmt alle in's Fach schlagende Arbeiten. Civile Preise. Beste Refer,
Canal=
Anschlüsse
nach neuester Vorschrift billigst. Zeichnungen und Gesuch gratis.
Joh. Wagenholz
Gas= und Wasser=Auleger,
48.
„lUe Näuarbeiten auf der Maschine sowie Häkeln u. Sticken wird pünktlichst ausgeführt. Nippes, Holbeinstraße 57, 2. Etage.
im Abonnement sowie einzelne Fri suren billigst. Alexianerstr. 15, 1 Et.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünkt ich besorgt.
Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
Zu verkaufen.
In unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes,
an verkehrreichster Straße, Haus mit Hof und Hinterhaus(234 Qu.=Meter), zu verkaufen; passend zu Weinkneipe 2c. Preis K 75,000. Anzahlung 20,000, oder zu vermiethen, per a. K. 4000. Unterhändler verbeten.
Fr.=Off. unter Nr. 516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausverkauf
wegen Umbau. Sämmtliche Kurzwaaren, Unterkleider, Tricottaillen, Arbeiterjacken 2c., um rasch zu räu men, zu bedeutend herabgesetzten
nstraße 32.
Preisen.
Apostelnstraße
(Ein gut erhaltener fünfC scheibiger Mengelbier'scher Landauer, ein gut erhaltenes Mengelbier'sches Coupé u. ein zweites älteres Coupé zu verk.
Avostelnkloster 5.
Prop. Schlafstelle, straße 15.
Einfach möbl. Speicher= u Parterrezimmer. Machabaerstraße 43.
Gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Martinstraße 4A.
mit Keller, Laden sowie Bureau und Wohnräumen zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 65.
Eine freundl. Wohnung
von—8 Räumen, 1. Etage, mit schöner Aussicht, in einem Städtchen am Rhein, vom 15. Mai ab zu vermiethen. Näh. Johannisstr. 92, 2. Et.
Athleten-Fest!
Einfach möblirte Zimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Tür Specereihändler!
worin seit Jahren ein Specereigeschäft mit Erfolg betrieben wurde, in volkreicher Straße belegen, zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34.
Möbl. Zimmer 10 Mark.
Autonitterstraße 31.
Mieth-Gesuche.
Kinderloses Ehepaar sucht per 15. Mai
3 Zimmer
in der Nähe der alten oder neuen
Brücke.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 519 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
zzuterhaus von 3 Räumen zu miethen gesucht. Offerten nebst Preis u. L J postlagernd erbeten.
e.
Unterricht.
Unterricht
wird ertheilt in allen Gymnastalu. Realfächern, Stunde 75 Pfg.
Fr.=Offerten unter Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Malcurse
resp. Mal= u. Zeichenstunden. Oscar Leu=Lconi. AemtaterstsZülpicherplatz 64, 2. Et.
Capitalien
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
AERZD
Verloren am Gefunden.
S
Goldene Cravat unadel
gef. Besch. Sechszigstr. 75, Nippes.
Junge,
## gelbe
Ulmer Dogge,
auf den
Namen Nerohörend, entlaufen. Wieder=
bringer Belohnung bei M. Fischer, Nippes, Niehlerstraße 63.
Vermischtes.
Verlegte mein Lumpenlager nach Hamburgerstraße 10
wo auch Lumpen, Knochen u. sämmtliche Metalle i Détail z. höchst. Werthe
ewerben! J. Schoemann.
Ein Coupé für einen Arzt zu über“<space> g e b e n.<space> H o l z g a s s e<space> 2 4.<space>
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Rich modstraße 27.*
Für den Neubau eines Schulgebäudes in Volkhoven sollen die SchreinerArbeiten, veranschlagt zu 199 M. 79 Pfg., im Wege des öffentlichen Verdinges vergeben werden.
Angebote mit der Aufschrift
„Schreiner=Arbeiten für den Schulhausbau in Volkhoven“
sind versiegelt, und postfrei bis zum
21. April, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, einzureichen, woselbst im Zimmer 11 die Eröffnung derselben im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird, und die betreffenden Zeichnungen, Kostenanschlags= Auszüge und Bedingungen während der Geschäftsstunden bis dahin zur Einsicht offen liegen.
Köln, 6. April 1892.
Hochbau=Amt. Heimann, Stadtbaurath.
Verkauf auf Abbruch.
auf dem Grundstück Im Weichserhof 24 stehende Gebäude nebst Zubehör soll auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen können im Bureau des Tiefbau=Amts, R thhausplatz 5, Zimmer Nr 6, eingesehen, daselbst auch zum Preise von 50 Pfg. für jeden Abdruck entnommen werden Angebote nebst den durch eigenhändige Unterschrift anerkannten Beeingungen sind in verschossenem, mit entsprechender Aufschrift versehenem Umschlag bis zum 20 d.., Vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst zu de angegebenen Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Köln, den 12. April 1892.
Tiefbau=Amt. Stüvben.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 9a, betreffend die Senefelder=, früher Juliusstraße zu Ehrenfeld, liegt vom 16. d. Mts. ab im städtischen neometer Bureau Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 13. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 11. April 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Die Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 4b, betreffend die Kreuzung der Bonner= und Brühlerstraße und die angrenzenden Theile derselben, liegt vom 16. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Ratbhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Pan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 13. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 11. April 1892.
Der Oberbürgermeister,
I.
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 65a, betreffend das den neuen städtischen Schlacht= und Viehhof umgebende Geländezwischen der Ehrenfelderjetzt Liebigstraße und der Eisenbahn, einen Theil der Liebigstraße und eine Verbindungstraße vom Gladbacherthor bis zur Nußbaumerstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 9. April 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Dr. Sträter.
ziso kauft man am besten u. billigsten
80 Uhren und Goldwaaren, wo
wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei Fried. Schmalt jun.,
Apostelnstraße Nr. 6.
Meine Wohnung befindet sich jetzt
Hansa=Ring 2.
Dr. med. A. Kirchgaesser,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.

Local-Anzeiger Nr. 104 8 Freitag, 15. April 1892.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Die von der unterzeichneten Bank ausgegebene, auf den Namen
Friedrich Wilhelm Bruckhaus in Düsseldorf
lautende
Lebensversicherungs-Police Nr. 22,881, Taf. V, über 10,000 M. vom 31. Jannar 1891
ist als abhanden gekommen angemeldet und auf Grund des§ 16 der Versicherungs=Bedingungen die Neuausfertigung einer Police beantragt worden. Entgegenstehende Rechte sind spätestens bis zum 12. April 1894 bei uns geliend zu machen.
Schwerin(Mecklenburg), 12. April 1892.
Mecklenburgische Lebensversicherungs= und Spar=Bank. Aug. Kirchner. K. Köpcke.
Holländische Butterlettres
vorräthig und auf Bestellung in jeder Größe, Pfd. M..60, ff. Chocolade=Vonbons Pfd. M. 2,00, Torten, Tufsätze, sowie alle in das Fach einschlagende Artikel empfiehlt die Conditorei von J. Müller, An den Dominicanern 1A.
Möbel
Carl Schmalz.
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswayl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Sestcreee Die Parakan Salak(Java) i Thee-Unternehmung
Pecco Souchon,
zu 2 M. 80 für ½ Kilo K
direct in den Detail=Handel zu bringen und hat zu diesem Zweck in Hamburg eine Haupt=Agentur für Deutschland gegründet, welche die Firma Mundt& Comp. daselbst übernommen hat.
Von Hamvurg aus werden in allen Theilen Deutsch= Eelands Niederlagen errichtet. 1 5
Die Verpackung geschieht in Blechdosen und sind dieselben mit der gesetzlich eingetragenen Schutzmarke verschlossen, um Fälschungen“ zu vermeiden.
Agentur für Köln— Deutz— Düsseldorf— Godesberg
— Koblenz— Ems und Umgegend
9 Wwe. Rauen, Köln-Deutz. C
Alle Sorten Farben,
trocken, in Oel und Lack, Fußbodenlacke mit und ohne Farbe, Bohnwachs, Firnisse, Pinsel und Schwämme sowie alle Colonial=, Material= und Farbwaaren empfehlen zu den billigsten Preisen
P.& W. Bollig, Weyerstraße 15.
Tiroler Handschuhlager
A. Niesen au
Obenmarspforten 25A.
Abonnement-Preise der
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde:
M..— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag) während eines Monats.
„.—„„ 6„ täglich! Der fünfte Monat
12.—„„ 12„„ I ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name Wohnung
Tillmanns& Cie.,
Drususgasse—7, Liliale: Severinstraße 172,
empfehlen als
Specialität
sämmtliche Farben,
trocken, sowie in Oel gerieben, Leinöl, Terpentin=Oel, Lacke, Leim, Piusel 2c. 2c.
in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen.
Lecales.
□ Die stadträthliche Verfassungs=Commission hat sich in den letzten Tagen mit großer Mehrheit gutachtlich in folgender Weise geäußert: 1. Da nach§ 10 Nr. 2 des Zuständigkeitsgesetzes die Gemeinde=Vertretung über die Gültigkeit jeder Wahl zur Gemeinde=Vertretung beschließen muß, so erscheint es richtig, jeden Neugewählten erst dann einzuführen, nachdem die Gemeinde=Vertretung sich für die Gültigkeit der Wahl ausgesprochen hat. Lautet der Beschluß auf Ungültigkeit, so ist der Gewählte nicht einzuführen; lautet der Beschluß auf Gültigkeit, so ist er nach§ 11 ibidem auch dann einzuführen, wenn die Wahl im Wege der Klage angegriffen wird. 2. Wenn die außergewöhnlichen Ersatzwahlen verschoben und erst bei Gelegenheit der regelmäßigen Ergänzungswahlen erledigt werden, so ist gleichwohl, was die Einführung der Gewählten betrifft, ein Unterschied zwischen beiden Wahlen zu machen; denn über die Gültigkeit der Wahl des Ersatzmannes ist die Stadtverordneten=Versammlung sofort nach Ablauf der Einspruchsfrist zu hören, und lautet der Beschluß auf Gültigkeit der Wahl, so hat die Einführung sofort zu erfolgen.
9 Im Dom celebrirte gestern Morgen 8½ Uhr der Hr. Erzbischof das Pontifical=Amt und nahm die Consecration der Oele vor. Nachher fand die übliche Fußwaschung der zwölf Greise, welche am Sonntag an der Römerfahrt theilgenommen haben, statt. Während des Pontificalamts führte der Domchor die Missa sexti Toni für fünf gemischte Stimmen von Giovanni Croce, und Graduale, vierstimmig, von Palestrina auf.
§ Geschenk. Der evangelischen Gemeinde hierselbst ist von einer Familie zum Andenken an einen Verstorbenen die Summe von 5000 M für den Bau eines Krankenhauses überwiesen worden.
( Miß Annie Abbott, welche bereits in vielen Großstädten durch ihre Kraftproductionen Staunen und Bewunderung hervorgerufen hat, ohne daß bisher eine befriedigende Lösung des Räthsels gefunden ist, wird am Montag auch hier eine Reihe von Vorstellungen eröffnen. Dieselben beginnen im Hotel Disch und werden an den folgenden Tagen im Saale der Lesegesellschaft fortgesetzt.
*<space> S o n n t a g e r u h e.<space> I n<space> e i n e m<space> h i e s i g e n<space> L o c a l b l a t t<space> f i n d e n<space> w i r<space> f o l <space> gende Anzeige:„Unsere geehrten Kunden bitten wir ganz ergebenst davon Notiz nehmen zu wollen, daß wir hoher Festlichkeit wegen am Samstag den 16. April d. J. bis Abends 7½ Uhr unsere DetailVerkaufslocalitäten geschlossen halten; jedoch werden dieselben an genanntem Tage(Samstag den 16. April, Abends 7½ Uhr) wieder eröffnet, und, um allen Kunden gerecht werden zu können, findet der Verkauf ununterbrochen die ganze Nacht hindurch statt, sowie auch am ersten Feiertag bis Nachmittags 6 Uhr. Am zweiten Feiertag, Ostermontag, bleiben die Localitäten geschlossen. Demjenigen, welcher während der Zeit, daß unsere Localitäten geöffnet sind, seinen Bedarf deckt, sind wir dadurch dankbar, daß wir ihm bei dem gewiß geringen Einkauf von 2 Mark an ein Paar Herren= oder Damen=Pan toffel gratis geben, ferner bei dem Einkauf von 10 M. an einen ErtraRabatt von 5 pCt. Englischer Schuhbazar, Köln. Glockengasse.“ Ob der nächste Samstag in der jüdischen Passahwoche eine besondere Bedeutung hat, wissen wir nicht; jedenfalls ist die Schließung des Geschäfts an diesem Tage verbunden mit dem Verkauf in der christlichen Osternacht und am ersten christlichen Östertag wohl das Stärkste, was man auf diesem Gebiet leisten kann. Es ist Zeit, daß die Bestimmungen der Gewerbegesetz=Novelle über die Sonntagsruhe solche Dinge endlich unmöglich machen. Die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger hat die vorerwähnte Anzeige wegen dieser Fassung zurückgewiesen.
Straßenbau. Das städtische Tiefbau=Amt läßt zur Zeit die Melchiorstratze, welche in nördlicher Richtung an der Hauptfeuer wache vorbeiführt, bis zum Crefelderwall ausbauen. Die Breite der demnächst in Angriff zu nehmenden parallel laufenden Kasparstraße ist ebenfalls schon abgesteckt. Gleichzeitig ist der Bau einer von der Neußerstraße in schräger Richtung nach dem Crefelderwall führenden Straße in Angriff genommen.
A Ein neues Bild. Die Gemälde=Sammlung des Museums
Wallraf=Richartz ist um ein Bild von Grützner,„In der heimbibliothek", vermehrt worden, welches einen Klosterbruder darstellt, welcher sich an dem Inhalt eines offenbar lesenswerthen Buches erfreut. Der behagliche Humor des Künstlers ist durch die feine, namentlich in der Färbung sehr schöne Ausführung in liebenswürdigster Weise zur Geltung gekommen.
P Dievstähle. Es wurden gestohlen: aus einem Hause am Hohen zollern=Ring, in welchem Anstreicher beschäftigt waren, eine Doppelleiter; aus dem Keller eines Hauses an der Venloerstraße etwa 26 Liter Weißwein in Flaschen von verschiedener Größe und aus einem Nebenkeller zwölf Probefläschchen von vier verschiedenen Rheinweinsorten.
2 Kellnerinnen=Unwesen. Einem hiesigen Wirth, welcher zur Bedienung der Gäste Kellnerinnen hielt, ist durch rechtskräftiges Erkenntniß des kgl. Oberverwaltungsgerichts zu Berlin vom 10. v. M. die Schank=Concession entzogen worden wegen Förderung der Völlerei und der Unsittlichkeit. Die fragliche Wirthschaft wurde bereits polizeilich geschlossen.
* Kolner Stadt=Theater. Heute: Keine Vorstellung.— Samstag 16. April. 201. Ab.=Vst. Satisfaction.— Sonntag 17. April. 202. Ab.=Vst. Erstes Gastspiel der Kammersängerin Fauny Moran=Olden. Fidelio.
Heinr. Görner,
Eigelstein 46,
Ecke Machabäerstraße.
Neuheiten: zu bekannt billigen Preisen.
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Köln, 14. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 4,50, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,30, Enten.60, Gänse 9,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 2,80, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aepfel 16,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,50, rothe 4,60, Nieren= 6,00 die 100 Pfd.
Vereins-Nachrichten.
y Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend begeht Ende Mai sein diesjähriges Stiftungsfest. Mit der Feier soll wiederum eine Ausstellung tüchtiger Arbeiten der dem Verein angehörigen Meister verbunden werden. Die Mitglieder, welche an derselben sich betheiligen wollen, mögen darum frühzeitig ihre etwaigen AusstellungsGegenstände bei dem Vorstande anmelden.
(a Der Kölner Reit= und Fahr=Verein beabsichtigt, am Samstag den 14. Mai an einem noch näher zu bezeichnenden Orte eine Preisbewerbung für numerirte Droschken und unnumerirte zweispännige Miethwagen auszuschreiben. In dem an die Interessenten versandten Rundschreiben heißt es:„Zweck der Ausschreibung ist, den hiesigen Droschkenbesitzern und Fuhrunternehmern zur Hebung bzw. Verbesserung ihrer Gefähre eine kräftige Ermunterung zu Theil werden zu lassen, nach dem Beispiele von Berlin und vielen andern deutschen Städte, wo dieser Weg mit großem Erfolge eingeschlagen worden ist und zu vielen Verbesserungen und Aenderungen im Droschken= und Fuhrsystem Anlaß gegeben hat.“
00 Athleten=Wettstreit. An dem an den beiden Ostertagen im Luisen=Saal stattfindenden dritten internationalen Athleten-Wettstreit betheiligen sich auch vier Mitglieder des Athleten-Clubs Hercules aus Wien, u. A. Hr. Wilhelm Türk, welcher vor einiger Zeit durch seine geradezu überraschenden Kraftleistungen allgemeines Aufsehen in den betheiligten Sportkreisen erregte. Hr. Wilhelm Türk ist Inhaber von
gebrannter, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfg. das Pfd.
sowie alle andern Colonialwaaren in bester Qualität zu billigstem Preise.
III Severinstrasse 111.
Telephon 1297.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schal und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34
S
H. Heinr. Wieler,
Werkzeugfabrik.
Deutsche, engl., amerie. u. franz. Werkzeuge.
Markt Hobel u. Hobelbänke, eigenes Fabricat 55. zu außergewöhnlich billigen Preisen. Schleifsteine, amerie. Stuhlsitze.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade- Fabrik Joh. Phil. Wagner& Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitaten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
I. Schmitz Nacht.
Inh. F. Stuckmann 34 Eigelstein 31# Sog.
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle
Biergläser,
1/4 Liter 10 Pfg., 3/10 Liter 12 Pfg.,
große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
vier Welt=Records sowie vielen ersten Preisen. Seinen Leistungen sieht man hier mit großer Spannung entgegen. Zum Wettkampf sind ferner noch Anmeldungen eingelaufen aus Coslar, Freiburg in Baden und Radeberg in Sachsen. Die festgebende Athleten=Gesellschaft Köln, welche im vorigen Jahre 13 erste und Ehrenpreise errang, betheiligt sich an dem Wettbewerb selbst nicht.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Der frühere Posthülfsbote Thomas Overbeck aus Deutz hatte sich wegen Unterschlagung zu verantworten. Am 9. Juni v. J. kamen auf der Strecke Köln=Hannover aus einem Geldbriefe zwei Fünfzig=Markscheine abhanden. Overbeck hatte den Geldbrief in Abwesenheit des dienstthuenden Beamten in Empfang genommen. Bei einer Leibes=Untersuchung wurden 32 M. bei ihm vorgefunden, er bestritt im Besitze weitern Geldes zu sein. Der untersuchende Beamte fand jedoch im Besitze Oberbeck's ein gefülltes Döschen schwedischer Streichhölzer und auf dessen Boden sorglich zusammengefaltet zwei Fünfzig=Markscheine. Noch zwei fernere Verbrechen im Amte waren dem jungen Manne zur Last gelegt; er wurde aber von diesen beiden Anklagen freigesprochen, da ausreichende Schuldbeweise nicht vorlagen; wegen des erstern Vergehens erhielt er zwei Jahre Gefängniß, sechs Monate Vorhaft kommen in Anrechnung.— Der frühere Posthülfsbote Ferd. Schwinning aus Düsseldorf fand beim Aufräumen im Schalterzimmer zwei Packetchen, die je eine Uhr enthielten. Er unterschlug beide. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß.
Blut, der kostbare Lebenssaft, spielt im menschlichen Körper eine sehr wichtige Rolle, und wir sollten stets unsere ganze Aufmerksamkeit darauf richten, das Blut rein zu erhalten. Wo Hautausschlag, Finnen, Pimpeln 2c. vorkommen, läßt dies auf eine Schärfe im Blut schließen, welche, wie die bereits erzielten Erfolge beweisen, durch den Gebrauch der seit langen Jahren bekannten, in den Apotheken à Schachtel K# 1 erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen beseitigt werden kann. Man achte genan darauf, kein unechtes Präparat zu erhalten. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizervillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth e 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterkleezulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 14. April 1892. Gasfabrik 20,0. Lab. 20,2. Stadt—.
0
Rheinhöhe am 14. April, Abends 7 Uhr m 2,60— m 0,0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104" Freitag, 15. Apru 1397.
Ka
40
1
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Porzellan-, Glas-, Krystallund Luxuswaaren-Geschäftes
verkaufe sämmtliche Waaren bedeutend unter Preis und bietet sich hier eine günstige
Gelegenheit zu Einkäufen als:
Namenstags-, Geburtstags- und Hochzeits-Geschenke, auch ganzer Ausstattungen etc. etc.
Als ganz besonders empfehle feinste weisse Krystall-Bowlen mit Diamant-Schliff, sowie antike Bowlen mit feinstem Decor, Pocale und!
Sämmtliche Waaren 20 pCt. unter Preis.
Breitestrasse 8.
Auf zur Wahl!
Gruppe V.
Hotel= u. Restaurant=Angestellte Köln's jeder Branche.
Jeder, der das 25. Lebensjahr erreicht hat und sich ein Jahr in Köln, ob in Stellung oder nicht, aufhält, hat das Recht 2 Beisitzer zum Gewerbegericht zu wählen.
Wie wichtig diese Wahl für Jeden ist, braucht wohl nicht weiter klar gelegt zu werden.
Man verschaffe sich zu diesem Zweck von seinem derzeitigen Bezirks=Commissar den dazu nöthigen Wahlschein. Derselbe muß bis zum 16. d.., Nachmittags 2 Uhr. im Nathhause, Zimmer Nr. 2, abgegeben resp. eingetragen sein.
Sind wir unserer Pflicht für den Stand bewußt, so siegen wir!
Die Herren Principale aber bitten wir höflichst, den Angestellten die dazu erforderliche Zeit zu gestatten.
HandwerkerFortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 24. April.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 6¾—10¾ Uhr morgens, h. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—912 Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wayl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen
nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schul gebäude, Salier=Ring 32, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.*
Der Director: Romberg.
Otto Ströhmer
Breitestrasse 8.
ElementarlehrerinnenBildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen=Bildungs= Anstali findet am 12. und 13. Mai d.., von 8 Uhr Morgens ab, im Schulhause, Georgsplatz 7, statt.
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsklasse und einem dreijährigen Seminar=Cursus. Die Schulerinnen können daher nach vierjährigem Besuch der Schule, falls sie dann das 18. Lebensjahr vollendet haben, zur Prüfung für Elementarlehrerinnen zugelassen werden.
Das Schulgeld beträgt 100# jährlich. Anmeldungen für die Aufnahme Prüfung werden von dem Unterzeichneten auf seinem Dienstzimmer, Rathhausplatz Nri. 4, Zimmer 36A, resp. von dem Schul=Bureau an den Wochentagen von 11½ bis 12½ Uhr entgegengenommen.
Köln, 1. April 1892 Der Stadt=Schulinspector:
Dr. Blumberger.
StädtischeFortbildungsschule
zu Köln.
41.
Das neue Schuljahr der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungeschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Donnerstag den 28. April., Abends 8 Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an der Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsNaterricht od.: nur an dem Wochentags Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonnlogs und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen, zu entrichten.
Köin, 6. April 1992. Per Director: Dr.
Schmalz.
gerantirt rein, feinste im Handel be##liche Marke, per Pfd. 53 Pfg., 5 Pfd. 49 P., 50=u 100=Pfd.=Fässer M. 44,50. Posten billiger. Bolzengasse 7.
Gebrauchtes
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 515 an die
Kalhorn.
Am Samstag den 16. Avril. Abends 7 Uhr,
eröffne ich hier Große Sandkaul Nr. 34 ein
-Restaurant I. Ranges,
verbunden mit Hotel- und Wein=Handlung.
Mittagtisch von 121—2½ Uhr à M. 1,—,.50 und höher.
Frühstücks- und Abendplatten in reichster Wahl und verschiedenen Preislagen.
Gleichzeitig verfehle ich nicht, auf meinen hübschen Saal l. Etage, welcher 60—70 Person n faßt und zu Festlichkeiten sich ganz besonders eignet, aufmerksam zu manen. Desgleichen halte mein Hotel mit 15 auf das comortabelste eingerichteten Fremden immern angelegentlichst empfohlen. Logis mit Frühstück K.50. Bei Beginn der wärmern Jahreszeit hübscher Garten.
Durch directen Einkauf bei ersten Producenten bin ich in der Lage, gute reine Weine zu billigen Preisen liefern zu können. Verkauf außer dem Hause nach besonderm Preiscourant.
Indem ich mein Unternehmen meinen geschätzten Freunden und Bekannten empfehle, werde ich bestrebt sein, durch gute Küche und aufmerksame Bedienung den Wunschen meiner verehrten Gäste auf das beste nachzukommen.
Hochachtend. Julius Kalhorn.
früher langjähriger Oberkellner des Wein=Restaurant J. Langen, Salomonsgasse.*
Endgültig den 23. u. 29. April Ziebung der großen
Marienburger Geld=Lotterie à 3 Mark.
Geldgewinne Mark 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 a 3000, 12 à 1500, 50 à 600 2c. Stattiner Pferdeloose3 Loos 1 Mark,] 10 Equipagen, darunter zwei Steitiner Pferdeldose 11 Loose 10 Me.I vierspännige, 150 Pferde.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
113 Düsseldorf: Königs=Allee 26,
&aam OTS., Telephon 498.
Köln: Unter Fettenhennen 15,###.. m. ix 0 Telephon 1376. PTahke
Marienburger Geld-Lotterie.
Ziehung am 28. und 29. April.
Gewinne à 90,000 M. 30,000 M. 15,000 M. 2X6000 M. 5 X 3000 M. 12X1500 M. 50 X600 100 K 300 N. 200 X 150 M. 1000 X 60 M. 1000 X 15 M Original=Loos 3 K. ½ Antheil.75, ¼ Antheil 1 M Stattinng-Saunaanà 1 Loos 1.1 10 Equipagen, darunter Stettiner Prervelduse 11 Loose 10)2 4spännige. 150 Pferde.
Ströhmer& Cie., Bank- u. Lotterie=Geschäft, Schilderg.
59320
Zoologischer Garten.s
S— 3
# Charfreitag den 15. April 1892.9 — 0
2 Eintrittspreis: 2
"—50 Pfg. die Person.— „ Kinder die Hälfte.„
Lufteurort Horrem.
hotel=Restaur. Soentgerath
(Inhaber: C. Simon).
In nächster Nähe des Bahnhofes gelegen. Angenehmer Sommer Aufenthalt in gesunder und romantischer Gegend. Schöne waldige Spaziergänge, Ausflüge in's Erftthal. Gute Zimmer und Betten, vorzügliche Verpflegung, Wein und Bier, Milchcur. Pension K.50. Für Gesell chaften und Familien größere Säle. Garten am Hanse.
In der am 12. d. M. stattgehabten Besprechung selbständiger Gewerbetreibender wurde beschlossen, zu einer am Mittwoch den 20. d.., Abends 8½ Uhr, Im Holz(FürstenSaale), Breitestraße, stattfindenden
Haupt-Versammlung
einzuladen.
1. Einspruch gegen die Beschlußnahme der Stadtverordneten=Versammlung.
2. Ablehnung jeglicher Ausn hmen.
3. Antrig auf Schluß sämmtlicher Detailgeschäfte an Sonn= und Feier
tagen Mittags 1 Uhr. Das Comité.
Bekanntmachung.
Der Kölner Reit= und Fahr=Verein
beabsichtigt, am Samstag den 14. Mai., Nachmittags 3 Uhr, an einem noch näher zu bezeichnenden Orte eine Preisvewerbung für numerirte Droschken und unnumerirte zweispännige Miethwagen auszuschreiben, um durch Verleihung von erheblichen Geldprämien und Auszeichnungen den hie sigen Droschkenbesitzern und Fuhrunternehmern eine Anregung zur Hebung bzw. Verbesserung ihrer Gefähre zu geben.
Nach der P ämiirung werden in öffentlichen Blättern die Nummern der preisgekrönten Droschken, sowie die Namen der ausgezeichneten Kölner Fuhr unternehmer bekannt gegeben.
Die nähern Bedingungen der Preisbewerbung können von Freiherrn S. Alfred v. Oppenheim, Große Budeng sse 8, bezogen werden, und sin auch ebendahin die Anmeldungen bis zum 13. Mai, Vormittags 12 Uhr, zu richten.
Der Vorstand des Kölner Reit= und Fahr=Vereins.
Dr. Monheim’s Papaya-Verdauungspillen.
Mächtiges Anregungsmittel der Verdauung und des Appetites; sicher und ohne jede Beschwerde abführend, Blutbildend und den
Körper kräftigend.
Restandtheile: P Rhabarber-Extract. 1,0,
Bestandtheile: Papayotin.5, Extr. casc. sagrad..5, zusammenges.
Bitte
überzogen
Zitterkleepulver 2,0, in 50 Pillen mit Chocolade
1 Glas, 50 Stück, Mark 1. Zu haben in den Apotheken. Prospecte gratis. General-Dépöt: O. Opdenhoff’s Nachf. Köln, Domstrasse 8.*
Uhatgar Zurnaume Gruppen: Radfahrer, Gesellsch., Schulen; billige
Pholögr. Aufnahmr. Preis.; vorzügl. Bild. Auftr. u. 467 a. d. Geschäftsst
Köln.
3
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
„ Gest. Mullroben
für Communion=Kleider 4 billigst und in groß. Auswahl. A
R. Block=Schütz,
30 Obenmarspforten 30.
Kartoffeln
in allen bessern Sorten stets auf Lager zu den billi sten Tagespreisen.
Jac. Wilz,
HCravatten!!
! Mustersachen!
Hochelegante.Qualitäten zur Hälfte des wirk ichen Werthes.
Her- Nur so lange der Vorrath. Wolf, Herzogstraße 39.
Der kleine Magnet von Georgia. Die größte Mysterie des Jahrhunderts.
1000 Dollars dem, der sie hebt.
Öster=Montag Disch's Hotel Mittags 12 Uhr und Abends um 8 Uhr.
Villets K. 4 und R 3.
Dinstag=, Mittwoch=, Donnerstag=Abend im Saale der LeseGesellschaft. Billets J. 1 bis 4 M.
Vorverkauf von Samstag ab in der Schmitz'schen Buchhdlg., Passage.
Rwr„„„„„„„
16,
J.
empfiehlt Specialität in
Rhein= und Mosel=Weinen.
Erdener, per Flasche 80 Pig. Manubacher per Fl. 80 Pfg. Zeltinger„„ 100„ Stecger„„ 1 M
bis zu den feinsten Gewächsen.
Große Auswahl in Crescenzen von den be ap; rühmtesten Producenten zu billigen Preisen. 44 Feine Küche.
Gleichzeitig bringe meine Weingroßhandlung in empfehlende Erinnerung, und bitte Bestellungen ntweder direct oder in meiner Filiale bei Herrn
M. Brauweiler, Friesenwall 4,
2 abzugeben.