in
Bilehn
FE
s.
ndft.
eerans
FU10.
6.
arre. hulfenngst,
ührt
AuftseilereFrl.
und
werOwns
anée,
zinalare,
2 K.
5
F 1M 1,60. irkend 1,50. 81.
6
am
Iskie
*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
zellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für nein und Vororte 12½3 Pfg.
*„„ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
s se e e#e e e Se Set
Nr. 271.
Köln, Freitag, 7. October 1892.
echster Jahrgang.
Gollfr.&amp; J. Kaufmann
en détall.
en gros.
Damen-Mäntel-Fabrik, Brückenstrasse 12A
neigen den Ringzng scmmtlicher
Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison
worunter auch die in den letzten Tagen in Paris erschienenen Modelle vertreten sind, ergebenst an.
Pariser Original-Modelle
stets zu Copie-Preisen.
Aussergewöhnlich billige, streng feste Preise.
Auction.
In Theilungssachen der Erben der in Köln verlebten Ehefrau Jacob Lazarus, Sophie geb. Leeser, wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 11.
In den Konkurs des
Cornelius Kreutzberg
October 1892, von
die
sollen die Waarenbestände(Kurz= und Manufacturwaaren) und die Laden=Einrichtung gegen sofortige Baarzahlung ver4O%# V# kauft werden. Die Verkaufs=Objecte nebst einem darüber
Morgens 9 Uhr ab, angefertigten Verzeichniß sind in dem Hause Severinstraße 103
in dem Hause Friesen= in Köln am 10., 11. ugd,12. Leiobix c, geves Mal Nachin dem Dang#rehe= mittags zwischen 2 bis 3 Uhr, einzusehen.
Feste, für Waarenlager und Laden=Einrichtung getrennt zu machende Ankaufsgebote sind bis zum 15. October c. bei mir einzureichen. Der Unterzeichnete behält sich über Annahme und Nichtannahme der Gebote ganz freie Hand vor.
K 6tn, 6. Oeober 199., Der Konkurs=Verwalter:
Klein, Rechtsanwalt, Kleine Neugasse 1A.
straße Nr. 82, 2. Et.,
gehörigen
zu
zur Theilungsmasse Mobilien, als:„
Oelgemälde, Schränke, Tische, Stühle, Sessel, Sophas, ein Pianino 2c. 2c.
öffentlich an den Meistbietenden gegen baare Zahlung versteigern.
Köln, 6. October 1892.
Der Königliche Notar:
Wilms.
Reichhaltige Auswahl Corsets in Drell und schwarzen Stoffen von 2, 2½, 3, 3½ Mk. u. höher, anerkannt solide.
dunkeln
Mobilar=
Verkauf.
wird
g den
hr ab hören, Nachredigt
d Umsenheit
schem.
keinen n AnKöln.
Auf Anstehen der Erben Wittwe P. Penningsfeld in Köln sollen
am Donnerstag den 15. October 189=, Vormittags 9 Uhr, im Sterbehause Gereonstraße Nr. 10 in Köln,
die zum Nachlasse der obigen Wittwe Penningsfeld gehörigen MobilarGegenstände, als:
Betten, Tische, Stühle, Schränke, Oefen, Sophas, Porzellan, Glas, KüchenEinrichtung, Bilder, Leinen, einiges Gold und Silber 2c.
öffentlich gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Köln, 6. October 1892.
F. A. Custodis, Notar.
∆
10
O
der
ERT
Frauen=Corsets,
-ei Weite bis 100 Centimeter.
Geradehalter u. Leibbinden.
Clegante Anfertigung nach Maß.
Cigarrenhändler
offerire Mühlhauser Loose zu Original=Bedingungen zum Wiederverkauf.
W. Lippmann, Köln, Filzeugraben 15,
Crefeld,
Filzengraben 23. Brüning&amp; Leininger, Hochstraße 55.
Complete Betten in allen Preislagen, unter anderm:
Köln a. Rh., Bettenerabrik
Completes Herrschaftsbett, bestehend aus: hocheleganter Nußb.=Bettstelle mit hohem Haupt und Aufsatz, Sprungfedermatratze und Keilkissen, 3theiliger Roßhaarmatratze in Iu. Satin=Drell, Daunen=Plumeaux u. Feder=Kopfkissen,
zusammen 155 M.
Completes Bett, bestehend aus: eleg lackirter Bettstelle mit hohem Haupt und Aufsatz, Sprungfedermatratze und Keil, 3theitiger Seegrasmatratze in la. blauem Satin=Drell, Feder=Deckbett u Kopfkissen in blauem Atlas=Barchend zusammen 85 M
Dr. med. Hofmeister,
Spec. für Kinderkrankh.,
Ehrenstr. 18. Sprechst. 9½ 11 u.-5,
Sonn= u. Feiertags v. 10½-12½. Uneirtgeltliche Sprechst. für Unbemittelte Dinst., Donnerst. u. Samst. 1½-3.
A. Nervegno,
prakt. Zahnarzt,
66
6
6
befindet sich jetzt
Breitestrasse 2,
#8
am Museum.
Fernsprech Nr. 665. 6
250,000.,
ferner 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000 Gewinne Mühlhauser Geldlotterie. Ziehung 26./27. October.
Loose=Dspöt bei W. Lippmann, Filzengraben 15.
Mühlhauser Geldlotterie.
Hauptgewinn 250,000 M. Ziehung 26. und 27. October 1892.
Ganze Loose 6., halbe 3 M. 1/50 Antheil an 25 gz. Loosen..50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Eich, ant. Stühle, Tisch
und
Kanapee, selbstverfertigt, billig #zin„ zu verkaufen. II5 Eigelstein 115,
lein Köln Cigarrenhandlung.
Completes Dienstbotenbett, bestehend aus: eiserner Bettstelle, Seegrasmatratze und Keil, Feder=Deckbett und Kopfkissen, zusammen 20 M.
Dasselbe Bett, 2schläfig, 30.*
Steppdecken, wollene und halbwollene Schlafdecken in allen Preislagen, fertige Deck= und Kissen=Bezüge in Siamosen, weißem und rothem Damast, rothem und buntem Cöper, sowie Satin Augusta, Feder=Kopfkissen in garantirt federdichten Stoffen von N. 2,50 bis- M. Feder=Deckbetten, Daunen, Plumeaux 2c billigst. 8
Filzengraben 28, Brüning&amp; Leininger, Filzeugraben
Schilf-Bretter,
„„ 2
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla-,
fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34,
1
Million
ist der Hauptgewinn in der großen
Mühlhausener Geldlotterie. G.
Loos 6 9o. ½ 3, ¼ 1,75, 1/8 nur 1 A
Anth. an 20 ganzen Loosen K 3,50. Partieen Rabatt, empfiehlt
a J#al Mauritiuswall 15,
F. A. Ceekr, Ecke Jovu
, Ecke Jahnstraße, in
Ehrenfeld z. h. Venloerstr. 273, a. Markt
9 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.

8—
Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 2775 Freitag, 7. October 1392
SRENTTE
Offene Stellen.
Kärtner=Gehülfe, katholisch, findet O dauernde Stell. bei Heinr. Bliersbach, Samenhandlung u. Baumschule, Kalk, Hauptstraße 140.
Für ein gebild. amd à Hchen braves, junges Pabchen wird in gut kathol. bürg. Hause Stellung gesucht, wo dieses u. Leitung der Hausfrau sich häusl. Arb. unterzieht, auch in relig. Bezieh. warme Leitung erfährt, welche ihr bei andersgl. Verwandten fehlte, u. bei gut. Menschen ein Heim findet. In fein. Handarb. erfahren u. kann Kindern Nachh. i. Unterr. eriheilen. Fr.=Off. u. F P 2905 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Zwei tücht. gewandt. Politer
auf Stühle gesucht.
A.&amp; R. Elaasen, Dagobertstr. 17.
Mädchen vom Lande,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle, auch nach außerhalb. Eintrachtstr. 167
Haus=Geistlicher
in ein Pensionat gesucht, der täglich in der Haus=Kapelle die h. Messe liest und einigen Zöglingen Unterricht in Latein zu geben geneigt ist. Fr.=Offerien u. E M 2879 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16—18
für Kostüme
gesucht. Mühlenbach 19, 2. Etage.
Ein erfahrenes
E Küche und Hausarbeit gute Zeugnisse hat, wird gesucht.
Georgplatz 9.
Mäcchen, welche rbeit versteht,
Mädchen für Hausarbei
gesucht. Deutz, Tempelstraße 50.
Modes.
(. Lehrmädchen sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 37.
Mädchen mit guten Zeugnissen für
3 Küche und Hausarb. sofort ges.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
28.
Lehrmädchen gesucht. Herzogstr. an der Schildergasse.
Braves, proper. u. kräftiges Mädchen v. Lande, m. gute Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit sosort gesucht.
Fr.=Offert. mit Lohn=Ansprüchen u Nr. 1392 an die Geschäftsstelle d. Vl
Mädchen ten gesiucht
Eintrachtstraße 167.
In kl. Haush. Mädch. m. g. Z. ges 7) Lohn 15 K. Josephstraße 7.
Zum 15. October ein
brad. Rrig e
für Küche und alle Hausarbeit in ein kleine Familie gesucht. Nur Solche mit den besten Zeugnissen, wollen sich melden Morgens von 10—12 u. Nachmittags von—6 Uhr Kaiser=Wilhelm Ring 22, 2. Etage
hälterin versecte
Ein anständiges Mädchen aus guter Familie, welches im Nähen und telle als
Et.
Bügeln erfahren, sucht Zweit= oder Drittmädchen. Alte Wallgasse Nr. 34, 2
Kut empf. br. Mädchen v. Lande sucht
Osofort Stelle, Josephstraße 7.
Eine Beamtentochter
sucht Stelle bei feiner Herrschaft liebsten bei Kindern von—5 J Fr=Off. u. L. S. a d. Expediti „Boten" in Opladen erbeten.
sucht
esuch.
u. musik. Kenntn. u. weiß den An ein. f. Haus. u. der Gesellsch. in
Weise zu entspr. herrsch. Schloßsitz
=Osserten Iner PrEesn Gn
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Arbeits-Gesuchs.
Auspolstern von Matratzen, Sophas, A gut u. billig, Waisenhausgasse 20.
Deckeusteppetin alle Retzeit,
Alexianerstraße 28.
Junger Mann
mit den nöthigen Vorkenntnissen un flotter Handschrift sucht entsprechen Beschäftigung.
Franco Offerten u. Nr. 1396 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin
nen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen und Kinderfrauen hier und außerhalb gesucht. Wive. Beenen, Salomonsgasse 1.
Bügel=Lehrmädchen gesucht.
Clemensstraße 2A.
Ein prop. sleiß. Dienstmädch.
per sofort gesucht. Wilhelmstraße 22.
Zine Arbeitsfrau gesucht.
Kalt, Hauptstraße 215.
Tüchtige Dienstmädchen erhalten ∆ gute Stelle in herrschaftlichen Häusern. Daselbst Kost und Logis. Frau Schmitz, Kupfergasse 4.
Wünsche meine freie
mit schriftlichen Arbeiten auszufüllen.
Erbitte Fr.=Off. u Nr. 1402 Geschäftsstelle d. Bl.
E
Ein ordentlich.
f. a. Hausarbeit gesucht. Martinstr. 7.
Stellen-Gesuche.
Schuhmacher=Gehülfe
sucht Stelle, um mit dem Meist die best, genähte Arb. durch die Hand zu m. Auf hoh. Lohn wird nicht gesehen. Näheres Ehrenfeld, Venloerstr. 365.
Masseur,
ürztl. ausgebildet u. empsohlen, sucht telle. Event vorläusig als Volontair. Fr.=Offerten unter Nr. 1414 an die Geschäftsstelle d Vl.
für Knaben und Mädchen fertig unter Garantie des Gutsitzens an
Frau Wortmann,
Limburgerstraße 2A.
P Chemische Neinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1 M, H. 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei Hause. Auf Bestell. p. Postk. c: den Vororten abgeh. u. zugest
Färberei nach Uebereinkunft. Frz. 1 Kinimann, nur Eintrachtstraße 26 5. Nippes, Steinweg.47.
r. 138:
Erste Etage, bis 6 Näume, zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Gereonswall 128.
Zweite
50 Hunnenrücken
Schön möbl. Wohn= u. SchlafzImIIer Schwalbeng.28, Nähe Appellh.
0 Mansarden=Zimmer an kleine *<space> F a m i l i e<space> f ü r<space> 1 2<space> M.<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Lyskirchen 13.
nöbl. Parterrezimmer an einz. * Herrn oder Dame zu vermiethen. Heinrichstraße 23.
Weidengasse 54.
Drei Zimmer
erster Etage zu vermiethen
Sternengasse 19. Bescheid Nr. 21.
Mieth-Gesuche.
In einem der Vororte Köln's
zur Gärtnerei geeignet. Land,
welches später käuflich zu erwerben wäre, auf mehrere Jahre zu pachten gesucht. Angebote unter A bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
K
Unterricht.
Englischen Unterricht
ertheilt ein geborener Engländer. Beste Referenzen. Fr.=Off. unter Nr. 1390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schöne, abgeschlossene,—6
Dominicaner 1A.
öbl. Zimmer, miethen. Deutz,
mit Piano, zu versüppelstraße 33.
St. Apernstr. 67 Bur 1
2., f. verm.
Ursulastraße 33.
Zwei Zimmer
Buttermarkt 37.
Junger Musiklehrer
der das hies. Conservatorium absolvirt, sowie schon einige Jahre unterricht, hat, wünscht n. einige Stund. in Clavier u. Theorie zu besetzen. Eintrachtstraße 103.
Stallung
für 4 Pferde nebst Remise für—5 Wagen, Geschirrkammer, Fourrageraum und Kutscherzimmer, in der Nähe vom Hohenzollern=Ring von einer Herrschaft zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein stilles Fräulein sucht zum 1 November eine luftige möbl. Wohnung (ein großes oder zwei kleinere Zimmer in besserm Privathause. Nähe St Ursula=Kirche bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht einf. möbl. Zimmer mit Frühstück zu 20 cmonatlich. Fr.=Offerten unter Nr. 1418 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründlichen
Violin= und Cello=Unterricht
wird ertheilt. Ursulaplatz 12.
Nachhülfe
in Gcometrie f. Tertianer gew. Gute Empf. verlangt, ebenso Angabe des Stundenpreises Fr.=Off. u. Nr. 1417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr. Bobstraße 32, 2. Etage.
Capitalien
200 Mark
von einem Beamten gegen Sicherheit und gute Zinsen sofort zu leihen gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fortsehung
siehe Seite 4.
mit zwei Betten, zu vermieth. Bürgerstraße 7.
Ein Unterhaus Neußerstraße 47 zu
zu vermiethen.
Bescheid Hosengasse 12/14.
Zwei bis drei Zimmer erster Etage stille Leute zu vermiethen. Freiheitaße 99/101. Das. möblirte Zimmer,
Waschanstalt Clemensstr. 24
empfiehlt sich den gcehrten Herrschaften im Waschen u. Neuglanzbügeln bei prompter und reeller Bedienung. Karte genügt.
erstraße 18: für zwei Portassistenten(zwei Betten), s#t8 0p4 4; in der Nähe des Central=Bahnhofes, mit ganzer Pension. Daselbst guter Mittagtisch für bessere Herren.
Eine Näherin
empfiehlt sich im Neumachen Verändern der Kleider.
Ehrenfeld, Keplerstraße 36, 1.
und
Ein Junge mit guten Zeugn., welcher E bei einem Rechtsanwalt beschäftigt war, socht ähnliche Stelle. Fr.=Offerten unter I. 347 an die Annahmestelle von C. M. Lacomve, Georgstraße 19
Mann sucht Stelle für ComEIn Mann missionen u. leichte Arbeit für Nachmittags, zu 80 Pfg.
Fr.=Offerten unter Nr. 1419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
EEin tüchtiges Mädchen sucht E Stelle für Morgens.
Glockenring 1, 3. Et.
Zu verkaufen.
U Kleines
mit Laden,
in volkreicher Gegend, Mittelpunkt der Stadt, zu verkaufen od. zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 81.
Mantel=Peluche
spottbillig, Krimmer=Reste zu Jaquettes, schwarze Seiden zu Brautkleider, Cachemires. Rinkenpfuhl 2B.
Jaquettstoffe
u. Regenmantelstoffe per Met. K. 1,80, Damentuche, Velvet zu Kinderkl, farv.
Kleiderstoffe enorm bill. Rinkenpfuhl2 B
Mburg
Drei große Zimmer dritter Etage sofort zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße
Anterhaus,
r 7 schöne Räume, mit Garten illen Begremlichkeiten, in ruhiatholischen Hause, an einen Geistchen oder stille Leute zu vermiethen. Zu erfahren in der Geschäftsstelle u hmestellen.[14072
Zimmer an 1 oder 2 ganzer Pension billig Steinfildergasse 21.
schön möbl. Herren mit
öblirtes Parterrezimmer an
ein anständiges Mädchen zu veriethen. 15 M. Clemensstraße 2A.
124. 3 Zimmer, und
.<space> E l a u t,<space> a l l e<space> B e q u e m l i c h k.,<space> 1 vermiethen. Corneliusstraße 15.
Unterhaus,
ir jedes Geschäft geeignet, mit Schaunster, gute Lage, zu verm. Bescheid
Wohn= und
Mehrere Zimmer billig zu vermiethen an stille Leute. Mühlenbach 47.
Möbl. Zimmer, mit Frühstück oder ganzer Pension, zu vermiethen.
Johannisstraße 73.
2 geräum. Zimmer, 15M.
monall., zu verm. Kammmachergasse 25
*(Diemnon zu vermiethen.
5 Zimmer Blindgasse 16.
Zimmer
für 90 zu verm. Martinsfeld 5, 3. Et.
Zimmer zu vermiethen
im Neubau Eulengarten 13.
Ein anständiger Handwerker findet 2 gute billige Schlafstelle.
Perlengraben 32, 3. Etage.
Zu
Abgeschlossene schöne große dritte Etage, vier Fenster Front, vier große Zimmer, eine Küche und eine Mansarde. mit allen häuslichen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Dagobertstraße 9. Bescheid Eigelstein 10., 1. Etage.
Fr.=Offerten unter Nr. 1416 an die Geschästsstelle d. Bl.
2 große, velle Zimmer
zu vermieihen. Höhle 14, Hinterhaus.
9 Zimener zu vermiethen. 5 Zimener Blindgasse 35.
gut möblirt, zu vermiethen.
Neußzerstraße 10.
Schönes möbl. Parterrezimmer zu * vermiethen. Bühnenstraße 5.
Zwei Speicherzimmer, heizb.,
zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
H1 möbl. Parterrezimmer an HandAl. werker zu verm. Lyskirchen 1.
2. Etage, enthalt. 3 Räume,
mit allen Bequemlichk., in ruh. Privat hause zu vermieth. Weidengasse 11A.
Ein schönes 2feustr. Zimmer
mit Wasserl. und Abfluß, in besserm Hause zu vermiethen. Weideng. IIn.
1 möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Dreikönigenstr. 16.
§ Köln, 7. Oct. 1892.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat man sofort in die Tagesordnung ein.
Folgende Jahresrechnungen pro 1891/92 wurden festgestellt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt: Kasse des de Noél= schen Hospitals: Einnahme 54,482., Ausgabe 54,432.; Begrabnißkasse: Einnahme und Ausgabe 43,982.; Friedhofs=Kasse: Einnahme 63,864., Einnahme=Reste 284,295., Ausgabe 309,308., Ausgabe=Reste 38,951.; Kasse der wirthschaftlichen Betriebe der Armen=Verwaltung: BäckereiEinnahme und=Ausgabe 45,591., desgleichen der Bierbrauerei 29,702., desgl. der Armen=Apotheke 54,221 M.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: St. Agatha Nr. 13/15 und Ecke Augustinerplatz=Casinostraße 200., Ecke Bonner= und Brühler=Straße 10., Kirchhofsstraße zu Ehrenfeld 12 M. für das Qu.=Meter. Die bauliche Veränderung des Hauses Eigelstein Nr. 39 wurde mit der Maßgabe gestattet, daß die Eigenthümerin das Haus im Falle der Niederlegung des Nebenhauses Nr. 41 ebenfalls niederlegt, in die Fluchtlinie zurücktritt und mit einer Entschädigung von 180 M. pro Qu.=Meter für an die Straße fallendes Terrain zufrieden ist.
Der Fluchtlinien= und Höhenlage=Plan für einen Theil des Weyerstraßen=Weges wurde genehmigt; desgleichen ein Vertrag über den Verkauf einer Eckbaustelle an der Vorgebirg= und Loreley=Straße zum Preise von 65 M. für das Qu.=Meter.
In Folge mehrfacher Aufragen bei der Armen=Verwaltung hat letzlere sich entschlossen, von ihrem großen Areal am Bahnhof Kalscheuren einen Theil als Baustellen zu verkaufen. Von diesen liegen vier dem Bahnhofe gegenüber und eine an der Köln=Zülpicherstraße. Der Verkaufspreis beträgt insgesammt 16,300 M. oder pro Morgen rund 3500 M. Die Versammlung fand gegen den Verkauf nichts zu erinnern.
Für die Herstellung einer Abschlußmauer am Fischmarkt und an der Mauthgasse hinter der Kirche Groß St. Martin wurde ein Nachcredit von 1400 M. bewilligt.
Mit der Uebernahme eines Legates von 200 M. behufs Unterhaltung einer Grabstelle war die Versammlung einverstanden.
Mit Neujahr läuft die Pacht der Jagd auf dem der Armen=Verwaltung gehörigen Gute Knechtsteden ab. Man beschloß, die Jagd dem bisherigen Pächter auf zwei Jahre zum alten Betrage von 600 M. jährlich weiter zu überlassen.
Für Verlegung von Gas= und Wasser=Noyren in der Dasselstraße wurden 20,300 M. aus dem Erneuerungsfonds der Werke
Von der Vornahme einer Ersatzwahr für den kürzlich verstorbenen Stadtverordneten Hru. Joh. Wilh. Reye, welcher von der dritten Wähler=Abtheilung gewählt war, wurde vorläufig Abstand genommen. Hr. Beigeordneter Piecg führte aus, die Verwaltung sei der Ansicht, daß es kaum angezeigt sein dürfte, für diese Wahl die 22,324 Wähler der dritten Abtheilung zusammenzurufen, um so mehr, als in Jahresfrist doch wieder die regelmäßige Ersatzwahl stattfinde.
Die Versammlung beschloß dementsprechend.
Der Vorsitzende stellte darauf den Final=Abschluß sämmtlicher Kassen für 189192 zur Berathung. Die Finanz=Commission habe sich mit demselben eingehend beschäftigt. Die Ergebnisse der einzelnen Kassen entsprechen im Allgemeinen den bei der Etatsberathung gemuthmaßten Annahmen. Der diesjährige Ueberschuß von 179,981 M. sei allerdings ziemlich bescheiden gegenüber dem Ueberschuß des Vorjahres. Die Gesammt=Einnahme für 1891·92 beträgt M. 21,493,891, Einnahme=Reste M. 235,179, die Ausgabe beläuft sich auf M. 16.398,798, die AusgabeReste auf 5,150,290. Der Mehr=Einnahme von M. 5,095,092 steht eine Mehr=Ausgabe von M..915,111 gegenüber; mithin ergibt sich ein Ueberschun von 179,981 M.
Bezüglich der Verwendung des Ueberschusses entstehe die Frage, ob derselbe zum Reservefonds geführt oder zur Deckung außerordentlicher Bedürfnisse verwendet werden soll. Der Reservefonds der Sparkasse beträgt z. Z. noch 85,899., nachdem der Kaufpreis für das Langen'sche Grundstück am Gereonskloster von demselben bereits abgebucht ist. Aus den Ueberschüssen der Sparkasse sei eine Summe von 641,000 M. vorhanden. Erwäge man diesen Beständen gegenüber die

Nr. 2775 Freitag, 7. October 1892.
Seite 3.
Bedürfnisse, dann komme in erster Linie der in der Ausführung begriffene Bau der mittlern Mädchenschule in Betracht, welcher 190.000 bis 200.000 M. erfordern werde. Hierfür fehle bisher jede Deckung. Indeß hoffe die Verwaltung, aus Ersparnissen im BauEtat(z. B. Einschränkung der Grundstückserwerbungen) die Kosten für den Bau decken zu können. Ein anderes sehr empfundenes Bedürfniß sei die Besserung des Zustandes einzelner Wege nach den Vororten, besonders solcher, die einen lebhaften Verkehr haben und bei schlechter Witterung viele Klagen veranlassen. Nach eingehender Berathung in der Finanzcommission empfehle die Verwaltung deshalb, aus den Sparkassen=Ueberschüssen 200,000 M. als außerordentliche Summe für diese Wegeverbesserungen zur Verfügung zu stellen. Die Summe klinge sehr hoch; aber es handele sich um lange Wegestrecken, und eine noch viel größere Summe sei erforderlich, um einigermaßen Abhülfe zu schaffen.— Ein weiteres Bedürfniß sei der Archiv= und Bibliothek=Bau, um der Armenverwaltung bzw. der HospitalVerwaltung Luft zu schaffen. Hierzu wolle man keine Mittel aus den Steuern der Bürgerschaft verwenden. Vielmehr hoffe er(Redner), daß aus den Ueberschüssen der Sparkasse noch weitere 100,000 M. zu diesem Zwecke verwendet werden können. Allerdings bedürfe es in beiden genannten Fällen noch der Genehmigung des Curatoriums der Sparkasse. Letzterer würde immer noch ein Ueberschutz von 341,000 M. verbleiben. Bezüglich der Ueberschüsse des laufenden Rechnungsjahres von rund 180.000 M. wurde vorgeschlagen, zunächst den Betriebsfonds der Stadtkasse um 100,000 M. zu erhöhen, so daß derselbe auf 300,000 M. steige. Dieser Fonds müsse wenigstens eine Höhe von 500,000 M. erhalten. Endlich empfehle die Verwaltung, zur Einlösung einer alten Ehrenschuld den Grundstock zu einem Denkmal für die Stifter unseres Museums Wallraf=Richartz vor dem Museum mit einem Betrag von 20.000 M. zurückzulegen. Die Gesammtkosten eines würdigen Denkmals würden wohl das Fünffache dieser Summe betragen, indeß werde wohl auch der Rest mit der Zeit aufzubringen sein. Der Rest des Ueberschusses von 59,981 M. würde dem Reservefonds zu überweisen sein.
Hr. vom Rath erklärte den Vorschlag bezüglich eines auf dem Platze vor dem Museum zu errichtenden Denkmals für sehr überraschend. Er halte wenigstens die Platzfrage bezüglich des Denkmals für noch nicht spruchreif.
Hr. Stelzmann erklärte sich mit der Verwendung des jetzigen Ueberschusses nach dem Vorschlage der Verwaltung einverstanden. Die aus den Ueberschüssen der Sparkasse zu entnehmende Summe von
200,000 M. für Wegebanten halte er für sehr hoch gegriffen, aber er wolle zustimmen. Der Bau des Archiv= und Bibliothek=Gebäudes sei ihm nicht sehr sympathisch; aber da man das Grundstück gekauft habe, sö müsse man auch den Bau ausführen. Er sei aber noch immer der Ansicht, daß man die Kosten im Wege einer Anleihe aufbringen solle, damit nicht die gegenwärtige Generation allein belastet, sondern auch die zukünftige an den Kosten mittrage.
Die Hy. Dr. Roeckerath und der Vorsitzende legen die Unzweckmäßigkeit einer Anleihe für den Archivbau dar.
Jnsbesondere betont der Herr Oberbürgermeister, im Budget seien im vergangenen und in diesem Jahre je 30,000 M. für den Bau der Schule eingestellt, so daß nach Entnahme von 100,000 M. aus den Ueberschüssen der Sparkasse schon 160.000 M. bereit sind. Der Bau sei auf 280,000 M. verauschlagt. Könne man im nächsten Jahre nochmals wie jetzt verfahren, so sei der ganze Bau gedeckt. Sollle aber die Besorgniß des Hru. Stelzmann eintreffen, daß der Steuer=Ertrag zurückgehe, dann sei gerade ein solcher Posten von 30,000 M. für den Archiv= bau am geeignetsten, aus dem Etat unter den laufenden Ausgaben gestrichen zu werden.
Hr. Stelzmann. Wenn es sich im Collegium um eine Sache gehandelt habe, die auch für die Nachwelt bestimmt sei, so habe man die Ausgabe stets auf eine längere Reihe von Jahren vertheilt. Er bitte nochmals einen Versuch mit einer Anleihe zu machen; man habe dann
100.000 M. für andere Gelegenheiten zur Verfügung.
Der Vorsitzende. Diese Absicht habe thatsächlich bestanden, sei aber nach den neuern verschärften Bestimmungen über die Anleihen aufgegeben worden.
Darauf wurden der Final=Abschluß und die Vorschläge beireffend die Verwendung des Ueberschusses genehmigt, nur mit der Abänderung, daß bezüglich des Denkmals die Platzfrage offen gelassen wurde.
Betreffs der von der Stadtverordneten=Versammlung in Aussicht genommenen Zehn=Millionen=Anleihe theilte der Oberbürger= meister folgenden Bescheid des Bezirks=Ausschusses vom 13. Sept. d. J. mit.„Der Bezirks=Ausschuß zu Köln hat beschlossen, zu dem Beschlusse der Stadtverordneten-Versammlung von Köln vom 20. Mai 1892, soweit derselbe die Aufnahme einer Anleihe von 6 Millionen Mark zur Verwendung für den Bau des Schlacht= und Viehhofes, sowie von einer Million zur Verwendung für Straßendurchbrüche betrifft, die Genehmigung zu ertheilen; dagegen so weit jener Beschluß die Aufnahme einer Anleihe von drei Millionen Mark zur Verwendung für Hafenzwecke betrifft, die weitere Beschlußfassung sich vorzubehalten bis dahin, daß behufs der vorzugsweisen Betheiligung der Interessenten an der Aufbringung der zur Verzinsung und Amortisation der Anleihe nöthigen Mittel durch entsprechende Gestaltung der Gebühren für die Benutzung der Hafen= und Werft=Anlagen von zuständiger Seite Beschluß gefaßt sein wird.“
In der Begründung dieses Erkenntnisses wird im Wesentlichen Folgendes ausgeführt. Was die Anleihe zur Bestreitung von Hafenbaukosten betrifft, so ergibt sich aus dem vorgelegten Kosten=Ueberschlag für den Ausbau des linken Rhein=Ufers von der Abbiegung der Kölnstraße bis zur Frohngasse, daß von den für diese Anlagen im Ganzen auf
14,315,000 M. verauschlagten Kosten mindestens 8 Millionen M. auf solche Anlagen entfallen, welche ausschließlich dem Schifffahrts= und damit in Verbindung stehenden Güter=Verkehr zu dienen bestimmt sind. Es erscheint daher erforderlich, daß die Lasten der Verzinsung und Tilgung der zur Aufbringung dieser Kosten bestimmten Anleihe zunächst den betheiligten Interessenten zufallen und nicht allein von der Gesammt= heit der stäotischen Steuerzahler girigen werden. Der Ueberschuß der gesammten aus dem Hafenbetriebe erzielten Einnahmen über die Betriebs= und Unterhaltungs=Kosten hat sich gemäß der Aufstellung des Herrn Oberbürgermeisters für die drei letzten abgeschlossenen Etatsjahre zwar durchschnittlich jährlich auf 36,437 M. belaufen. Indeß haben sich die Ueberschüsse der Hafen=Verwaltung in den beiden Etalsjahren 1889 90 und 1890/91 weit niedriger gestellt, als in jener Nachweisung berechnet war. Die Stadt ist nahezu nur auf die laufenden Kosten der Unterhaltung und Beaufsichtigung der Hafen=Angestellten gekommen. Dazu kommt, daß nach dem neubeschlossenen Hafentarif, für welchen die höhere Genehmigung noch aussteht, im Wesentlichen eine Ermäßigung in Betreff einzelner bestehender Gebührensätze eintreten soll, in Folge deren, wie in dem Bericht der städtischen Verwaltung berechnet ist, die Einnahme aus dem Hafenverkehr sich voraussichtlich noch um jährlich 12—15,000 Mark verringern werde. Hiernach erscheint es ausgeschlossen, daß bei Beibehaltung der zur Zeit für die Gebühren=Abgaben geltenden Bestim= mungen auch nach Fertigstellung der projectirten Hafen= und WerftAnlagen aus den Einnahmen irgend ein nennenswerther Betrag für die Bestreitung der Zins= und Amortisations=Beträge der zur Aufbringung der Anlagekosten von 8 Millionen Mark erhobenen Anleihe sich ergeben werde. Um eine erheblichere Betheiligung der vorzugsweise an den fraglichen Anlagen interessirten Kreise an der Tragung der bezüglichen Lasten herbeizuführen, ist es daher nothwendig, daß wenigstens zugleich mit der Fertigstellung der neuen Anlagen eine mehr oder weniger umfassende Aenderung der bestehenden Tarifbestimmungen,
durch welche eine erhöhte Einnahme aus dem Hafenverkehr erzielt
würde, in Geltung trete. Der Bezirks=Ausschuß verweist darauf, daß bereits 4 Mill. M. zur Bestreitung der Gesammtkosten des vorliegenden Projectes durch eine Anleihe aufgenommen sind, und es daher nothwendig sei, daß jetzt vor Genehmigung der neuen Anleihe von 3 Mill. Mark eine Erhöhung der Gebührensätze eintrete. Seine Auffassung entspreche übrigens auch den Grundsätzen des Ministerial=Erlasses vom 6. August d. J. Wenn die städtische Verwaltung glaube, daß der Wettbewerb mit andern Rheinhäfen die Möglichkeit einer wesentlichen Erhöhung der Gebühren ausschließe, so könne demgegenüber der BezirksAusschuß in eine Prüfung der einzelnen Tarifsätze dahin, in wie fern dieselben einer solchen Erhöhung fähig wären, ohne der Frequenz des Hafens selbst Eintrag zu thun, nicht eintreten. Indeß wird darauf hingewiesen, daß eine solche Rücksicht z. B. wohl kaum in Frage kommen könne gegenüber einer Abänderung der jetzigen Bestimmung, wonach ein Werft= oder Hafen=Geld überhaupt nur von anrommenden Gütern erhoben wird, alle in Köln zur Verfrachtung kommenden Güter aber(abgesehen von den besondern Krahn=, Waage=Gebühren usw.) abgabefrei sein sollen.
Der Hr. Oberbürgermeister stimmt dem Grundgedanken des Bescheides zu, daß diejenigen, welche den ersten Nutzen von städtischen Anlagen haben, auch in erster Linie zu den Kosten herangezogen werden sollen. Bei der Canalisation, der Straßenreinigung und ähnlichen Unternehmungen sei dieser Grundsatz auch zur Anwendung gelangt, und aus demselben Gesichtspunkte sei seiner Zeit auch hier die Erhöhung der Hafengebühren angeregt worden; man sei aber zu der Ansicht gekommen, daß dies mit Rücksicht auf die andern Häfen unmöglich sei. Die Finanz=Commission ist der Ansicht, daß es sich nicht empfehle, gegen den Beschluß des Bezirks=Ausschusses das Rechtsmittel der Berufung beim Provincial=Ausschuß zu ergreifen; man werde dabei doch nur Zeit verlieren und voraussichtlich nichts erreichen. Die Verwaltung schlägt deshalb vor, die beabsichtigte Anleihe auf sieben Millionen Mark zu beschränken und diese sofort zu contrahiren. Um dem Wunsche des Bezirks=Ausschusses zu genügen, möge die Versammlung den Tarif für die Hafengebühren nochmals einer genauen Prüfung unterziehen. Ist eine Erhöhung des Tarifs möglich, dann halte ich es für durchaus richtig, dieselbe vorzunehmen. Erweist sich dieselbe aber als unmöglich, dann wollen wir durch genaue Daten den Nachweis hierfür liefern und dürfen dann wohl hoffen, daß auch der Bezirks=Ausschuß derselben Erkenntniß sich nicht verschließen wird. Es wird Ihnen darum nachstehender Beschluß=Entwurf empfohlen:„Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt Kenntniß von der Verfügung des Bezirks=Ausschusses vom 15. September und beschließt 1. eine Anleihe von 6 Mill. M. zum Bau des Schlacht= und Vieh=Hotes und 2. eine Anleihe von 1 Mill. M. für den Straßen=Durchbruch Follerstraße=Annostraße zu contrahiren. Von dieser Anleihe sollen neun Zehntel in Stücken zu 1000 M. und ein Zehntel in Stücken zu 500 M. ausgegeben werden. Die Verzinsung erfolgt zu 3½ pCt. oder 4 pCt., je nach Lage des Geldmarktes, die Amortisation mit 1 pCt. Die Versammlung behält sich vor, die Frage der Erhöhung der Hafen= und Werft=Gebühren eingehend zu prüfen und sieht einer neuen Vorlage entgegen.“
Hr. Zilkens. Es freut mich sehr, daß der Bezirks=Ausschuß die Bestimmung getroffen hat, daß in erster Linie die bei den Hafen=Anlagen zunächst interessirten Kreise zu den Kosten herangezogen werden sollen. Ob eine Erhöhung der Gebühren möglich ist, bleibt jedenfalls zu untersuchen; man möge der Versammlung zu diesem Zwecke einen Einblick in die Gebührensätze der übrigen Häfen vermitteln. Was die Anleihen der Stadt Köln im Allgemeinen betrifft, so bitte ich den Herrn Oberbürgermeister, veranlassen zu wollen, daß dieselben auch an den Börsen in Berlin und Frankfurt gehandelt weroen; im Interesse der Stadt wäre das wünschenswerth.
Der Vorsitzende. Der letztern Auregung kann Folge gegeben werden, indeß ist ein Bedürfniß dazu nicht vorhanden, da meines Wissens die städtischen Anleihen in Köln und Umgegend in festen Händen sind.
Hr. Stelzmann. Ich bedauere auf's lebhafteste die Aeußerung des Hru. Zilkens, daß er den Beschluß des Bezirks=Ausschusses mit Freude vernommen habe; in der weitern Berathung wird dies nicht ohne Folgen sein. Wenn eine Frage hier eingehend behandelt worden ist, dann sind es die Hafenbauten, und wenn Hr. Zilkens heute noch nicht von der Nothwendigkeit derselben überzeugt ist, dann ist er überhaupt nicht zu überzeugen. In 20 Sitzungen ist die Angelegenheit hier berathen und nach allen Seiten erwogen worden, und die Versammlung kam zu der Ueberzeugung, daß, wenn Köln nicht zurückstehen soll hinter andern Rheinhäfen, eine Aenderung eintreten müßte. Wir haben gewiß nicht gern in den sauern Apfel gebissen. Wenn wir aber hier höhere Gebührensätze aufstellen wollen als die Nachbarstädte, dann würden die gesammten Kosten von 18 Millionen M. umsonst aufgewandt sein.
Hr. Dr. Raeckerath. Ich halte es nicht für im Interesse der Stadt, daß in solchen Sachen zwei Mitglieder des Collegiums sich in solch leidenschaftlicher Weise angreifen, wie dies jetzt Hr. Stelzmann gegenüber Hru. Zilkens gethau hat. Ich habe auch in der Finanz= Commission, nachdem von anderer Seite dem Unwillen über den Bescheid des Bezirks=Ausschusses Ausdruck gegeben worden, erklärt, daß derselbe mich, wenn auch nicht gerade gefreut, so doch auch nicht betrübt hat. Man könnte wohl die Erträge des Hafens erhöhen, ohne den Kölner Handel zu schädigen. Ich weise nur auf die Gebühren für abgehende Güter, für Stückgüter, für Benutzung des Werftes usw. hin. Ich weiß nicht, ob es ganz richtig ist, diese Frage betr. Prüfung der Gebühren der Hafen Commission allein zu überlassen, da diese doch fast ausschließlich aus Kaufleuten besteht.
Hr. Schmalbein erklärt, er erkenne an, daß Hr. Zilkens seinem frühern Standpunkt getren geblieben sei; aber er bedauere, daß derselbe seine Ansichten nicht geändert habe. Er(Redner) habe die GebührenVerhältnisse der andern Häfen seiner Zeit eingehend dargelegt. Die hiesigen Sätze seien im Durchschnitt höher als in den Concurrenz= Häfen. Wenn es möglich sei. dieselben ohne Schädigung von Handel und Wandel zu erhöhen, dann stimme er zu; aber er habe das Vertranen dazu nicht.
Hr. Zilkens. Er habe keine Kenntniß von diesem Material und durchaus nicht die Absicht, auf seinem Standpunkt zu bestehen, wenn nachgewiesen werde, daß die Erhöhung nicht möglich sei. Er stehe auch nicht auf dem Standpunkt, der darauf ausgehe, den Handel und Wandel der Stadt lahm zu legen. Wer das behaupte, der kenne ihn nicht.
Hr. Stelzmann wies darauf hin, daß die Tariffrage so eingehend wie möglich behandelt worden sei. Für viele Sachen erhebe man hier höhere Sätze, als anderswo. Die Frage betreffs der abgehenden Güter könne man prüfen, viel werde sie nicht ergeben.
Nach einigen weitern Bemerkungen der Herren Kyll, Dr. Roeckerath, Stelzmann und des Vorsitzenden wurde der Vorschlag der Verwaltung angenommen und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Verlängerung des provisorischen Rohr Canals in der Niehlerstraße genehmigt.
Zum Vorsteher des 35. Ortsbezirks wählte man Hru. A. Kramer, zum stellvertretenden Schiedsmann des 1. Bezirks Hru..J. Elkemann.
Die kgl. Regierung hat betreffs des von der Versammlung beschlosseneu neuen Gehalts=Regulativs für die Volksschullehrer eine Verfügung erlassen, in welcher u. a. die gleiche Wohnungs=Entschädigung für verheirathete und unverhetrathete Lehrer, Anrechnung der auswärts seit der desinitiven Anstellung verbrachten Dienstjahre und eine sofortige Steigung verlangt wird. Hierdurch würde eine Mehrausgabe von 123,000 M. jährlich entstehen. Bei allem Wohlwollen für die Lehrerschaft sei aber, wie erklärt wurde, die Stadt nicht
im Stande, dieses zu leisten. Man beschloß daher, einstweilen von de Gehalts=Regulativ Abstand zu nehmen, bis von Seiten der Regierun annehmbarere Vorschlage gemacht würden.
s Bezirks=Eisenbahnrath. Aus den Berathungen des ständigen
Ausschusses seien noch folgende Beschlüsse hervorgehoben. Der von Hru. Commercienrath Bücklers(Düren) gestellte Antrag auf Einlegung eines Localzuges mit III. Klasse, Abends gegen 10 Uhr von Nachen nach Köln, welcher insbesondere auf den Stationen Stolberg, Eschweiler, Langerweh:, Düren und Horrem halten müßte, wurde zurückgezogen, da die Verwaltung erklärte, daß der betreffende Zug erst nach Mitternacht in Köln elntreffen werde; für das Verkehrs=Bedürfniß ab Düren sei durch den Zug 9 Uhr Abends gesorgt. Der Antrag des Hern. Willms(Trier) betr. Herstellung einer bessern Verbindung zwischen Köln=Trier über Koblenz wurde als einem dringenden Bedürfniß entsprechend anerkannt; die Bahnhofs=Verhältnisse in KölnCentral seien indeß zur Zeit derart beschränkt, daß eine Vermehrung der Züge nicht zulässig erscheine. Dem Antragsteller wurde anheimgegeben, den Antrag zu geeigneter Zeit zu wiederholen. Die Anträge des Hru. Commercienraths Gauhe(Eitorf) betreffend Schaffung eines bessern Anschlusses von Vonn nach Köln an den Vormittags=Schnellzug Nr. 31 Köln=Hildesheim=Berlin, Durchführung des Marktzuges bis zum Hauptbahnhof usw. wurden abgelehnt. Der Antrag des Hru. Hagen(Köln) betreffend Neueinlegung eines Morgenzuges Köln=Dortmund wurde vom Antragsteller mit Rücksicht darauf vorläufig zurückgezogen, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Neueinlegung von Zügen gemäß der Erklärung der Eisenbahn=Verwaltungen auf die dringendsten Bedürfnißfälle beschränkt bleiben müsse und deshalb auf die Verwirklichung des vorgebrachten Wunsches nicht zu rechnen sei. Von anderer Seite wurde an Stelle des Zuges Köln=Dortmund die Einlegung eines weitern Schnellzugpaares auf der Strecke Köln=Berlin empfohlen.
y Eisenbahn=Verkehr. Wie uns mitgetheilt wird, fährt der Schnellzug Nr. 93 nach Hamburg(Abfahrt 10.15 Vorm. von Köln) bis zum 15. October nur noch bis Osnabrück. Von da ab wird der Zug ganz eingestellt.
Amtliche Erhebungen betreffs der Arbeitsverhältnisse.
Von Seiten der Herren Minister für Handel und Gewerbe und des Innern sind Erhebungen betreffs der Arbeitsverhältnisse der in den Bäckereien und Conditoreien, sowie im Handelsgewerbe beschäftigten Personen angeordnet worden. In der Stadt Köln werden diese Erhebungen, einer Bekanntmachung des Hru. Polizeipräsidenten zufolge, in den Bezirken der achten und elften Polizei=Section vorgenommen werden und sich auf die im Handelsgewerbe beschäftigten Personen beschränken. In Betracht kommen alle diejenigen kaufmännischen Betriebe, welche durch Detail=Verkauf in offenen Läden der Befriedigung täglicher Bedürfnisse dienen, so weit in ihnen regelmäßig mindestens ein Gehülfe gegen Lohn beschäftigt wird. Die Vornahme der Ermittelungen wird an der Hand von Fragebogen erfolgen, welche am 12. d. zur Ausgabe gelangen werden. Die Fragebogen werden für die eine Hälfte der Betriebe ausschließlich an die Arbeitgeber, für die andere Hälfte an je einen Arbeitnehmer zur Beantwortung ausgegeben werden. Die Scheidung der Betriebe zu diesem Zwecke erfolgt in der Weise, daß dieselben in die Reihenfolge, welche der alphabetischen Reihenfolge der Anfangs=Buchstaben ihrer Firmen entspricht, gebracht und dann der ersten Hälfte dieser Reihe die Fragebogen für Arbeitgeber, der zweiten die Fragebogen für Arbeitnehmer zugewiesen werden. In Betrieben mit mehrern Arbeitnehmern haben die letztern sich darüber zu einigen, wer von ihnen den Fragebogen behufs Beantwortung in Empfang nehmen soll; andernfalls wird der Fragebogen dem schon am längsten im Betrieb thätigen Gehülfen ausgehändigt werden. Die Fragebogen werden am 18. d. wieder abgeholt werden.
W Preiskegeln. In einer Wirthschaft zu Lindenthal wird am Sonntag ein eigenthümliches Preiskegeln veranstaltet. Die Preise bestehen aus 45 Stück— Riesenkartoffeln, welche zusammen ein Gewicht von über 50 Kilo ergeben.
c. Revision. Bei der Revision der Maße und Gewichte in der 16. Section(Lindenthal, Sülz 2c.) wurde bei 392 Gewerbetreibenden revidirt und 46 Contravenienten betroffen, bei welchen 115 Maße und Gewichte beschlagnahmt wurden.
P Fiebstahl. Ein Schlosser hatte sich vorgestern Abend in die Wohnung eines an der Großen Neugasse wohnenden Specereihändlers eingeschlichen, hatte mit einem Dietrich Commoden usw. geöffnet und daraus zwei Remontoiruhren, eine goldene Damen=Cylinderuhr mit goldener Kette und Schlüssel, sechs goldene Ringe, zwei goldene Kreuze, zwei Paar goldene Ohrringe, ein goldenes Armband, ein goldenes Medaillon an goldener Kette und einen mit Granaten besetzten Haarpfeil gestohlen. Der Dieb wurde auf der That ertappt und seine Festnahme bewirkt.
0 Schwurgericht. Die gestrige Schwurgerichtssache wegen Meineid ist an den Schluß der diesmaligen Tagung verlegt worden, da ein Hauptzeuge am Erscheinen verhindert war.
5 Strafkammer. Der achtzehnjährige Ackerergehülfe Johann Heinen aus Vingst, wegen Mißhandlung mittels eines Messers mit zehn Monaten Gefäugniß vorbestraft, befand sich am 15. Mai in betrunkenem Zustande in Vingst auf der Tanzmusik. Als seine Geliebte das Local verlassen wollte, schlug er sie in's Gesicht und verfolgte sie auf ihrer Flucht mit einem offenen Messer in der Hand. Nachdem er die Frauensperson eingeholt halte, mißhandelte er sie in schwerer Weise, stach einen ältern Mann, der ihn zurückhalten wollte, unbedachtsamer Weise mit dem Messer in die Hand und bedrohte sogar seinen eigenen Vater. Als das Mädchen in ein Haus flüchtete, zertrümmerte der Angeklagte an dem Hause die Eingangsthüre und setzte schließlich einem Polizeibeamten, der ihn verhaften wollte, heftigen Widerstand entgegen. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängniß und verfügte die sofortige Verhaftung. — Der neunzehnjährige Tagelöhner Anton Römer von hier wurde im Besitze einer goldenen Uhr betroffen, die einem Herrn von auswärts in Köln in angeheitertem Zustande abhanden gekommen ist. Der junge Mann will die Uhr auf der Straße von einem Unbekannten für 10 M. gekauft haben; bald darauf versetzte er sie für 18 M. Wegen Hehlerei wurde der Angeklagte zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 37. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr. Neu einstudirt: Euryanthe. Große romantische Oper mit Ballet in vier Acten. Musik von Karl Maria v. Weber. König Ludwia: Max Mosel. Die Herzogin von Burgund: Franzy Skopal. Lusiart, Graf zu Forest: Waldemar Stierna. Adolar, Graf zu Nevers: Bruno Heydrich. Euryanthe von Savoyen: Pelagie Ende=Andrießen. Eglantine von Puiset: Charlotte Huhn. Bertha: Heuny Pollini. Rudolph: Rudolph Jeusen.— Samstag, 8. Oct., 38. Ab.=Vst. Gringoire. Vorher: Der zervrochene Krug.
Ga.dinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Reinhold Müller. edchüiber der Nauitiu firche.
zur Selbstaufertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 6. Oet. 1892. Gasfabrik 17,8. Lab. 17/6. Stadt—.
Rbeindöbe am 6. Oct., Abends 7 Uhr m 1,97+ m.04.
44

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 277 8 Freitag, 7. October 1392.
Breitestr. 83. A. Münzer’s Erster Kölner 30 Pfg.-Bazar. Breitestr. 83.
Ein Waggon Glaswaaren, Bierkrüge, 1¾ Liter, Kr. und ein Waggon Steingut ist eingetroffen.
10,000 Mark
— 211 01 auf gute erste Zü# 10 Hypothek sofort
auszuleihen, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 1405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
E
Schw
chwarz u. weiß gefleckter DalmatinerJagdhund, auf Mylord hörend, entlaufen. Wiederbr. Bel. Marzellenstr. 74.
entlaufen,
am Halse zwei Wunden. Wiederbringer Belohnung.
Weberstraße 32.
Privat=Mittag= und Abend(ch in und außer dem Hause zu 41ch mäßigen Preise.
Palmstraße 24.
Gute kost u. schönes Logis
finden junge Leute. Per Woche 10.9.
Manritiuswall 43. Kost und
per Woche 9 K. Heinrichstraße Nr. 11. Daselbst Schlafstellen zu vermiethen.
Ausgezeichneter
Mittag=.Abendtisch
billig, a. im Abonn. Johannisstr. 57. Daselbst schön möbl. Zimmer.
Cravaten=Aufertigung
nach jedem Muster. 4 Blindg. 4. part.
Zu Festlichkeiten
Tische und Stühle zu verleihen. Klingelpütz 23, Ecke Gereonsmühleng.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Heirath.
Inhaber eines alten rent. Geschäfts, 30er, mittelgroß, elrenh. solid. Char., bietet einem einfachen, kathol., nicht unter 25 J. alten Mädchen, braven, religiösen Charakters, eine sichere Zukunft und ein glückliches Heim bei persönlicher Zuneigung. Reflect. von ruhigem, gemüthl. Temperament, mit praktischem, häusl. Sinn, wollen vertrauensvoll ernstgem. und ausführl. Angaben unter F K 2900 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. einsenden. Nichtconven. Briefe w. sof. ret. und unbedingte Discretion verbürgt.
TK
Kölner Omuibus=Gesellschaft.
Winter-Fahrplan
(bis auf Weiteres).
1. Linie: Ehrenfeld=Neumarkt=Schiffbrücke
und zurück(zwei rothe Wagenlichter)
von 7 Uhr Morgens bis 1155 Abends durchschnittlich alle 25 Minuten ein Wagen.
2. Linie: Ehrenfeld=Neumarkt
und zurück(ein rothes und ein grünes Wagenlicht)
von 6 Uhr Morgens bis 1125 Abends durchschnittlich alle 8 Minuten ein Wagen. Letzter Wagen ab: Ehrenfeld 1030 Abends.
„„ Schiffbrücke 1115„
„„ Neumarkt 1125
Preise wie bisher.
Die Direction.
Kleiner
Sonder.
Abdrücke
der folgenden, im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind zum Preise von 20 Pfg. das Stück in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstr. 20, zu erhalten:
Ein verhängnissvoller Schnitt.
Criminal-Erzählung von
Th. Maring.
Die Erbin von
Earnscliff.
Americanischer Roman von
L. von Berlepsch.
DasSchatzkästchen.
Fahrten und Abenteuer eines jütischen Strandbewohners.
Geschäftsstelle des Local-Anzeiger.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
americanischer
Lüllosen,
gebraucht, System Phönix,
35 Ctm. breit, 100 Ctm. hoch, mit marmor. Fußplatte,
billig zu verkaufen.
Wegen seines gefälligen Aussehens und reinlichen Handhabung für Salon oder Wohnzimmer, wie auch wegen seiner Heizkraft und bequemen Construction für Laden oder Comptoir gut geeignet.
Bescheid Marzellenstraße 22.
Pferde=Besitzer!
Prima reines Häcksel,
bei Abnahme von 5 Centner
per Centner Mt. 3,50,
im einzelnen Sack Mr. 1,25.
Häcksel-Schneiderei, Severinstraße 11, rinsthor.
Gras=Aufwuchs,
ca. 23 Morgen, an der Umwallung abzugeben.
Köln, Alvertusstraße 14.
Wesselinger
Lohkuchen,
größtes Format.
52 Blaubach 52.
Kohlen und Coaks
liefert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Wilden,
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke Trierer= und Luxemburgerstraße.
zum Kochen bessere Tafeläpfel Virnen Zwiebel
per 100 Pfd. 6
„ 7 und 8
„10 bis 12
„ 7 bis 10 5
Rothkohl, Weißrohl 2c. 2c. billigst. Rheingasse 24, Wwe. Hertling.
Cherior-Knanpen-Anzüge, Tricot-Knaven-Anzüge, Cheriot-Jäckchen, Tricot-Jückchen
in großer Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Feine Speisekartoffeln.
Magnum bonum in schöner Waare zu K 2 pro Centner ab Station Erdorf=Bitburg versendet gegen Nachnahme Joseph Wallenborn, Gutsbesitzer, Bitburg.*
Belgischer 9of Vierstall)
Wilh. Pfennings,
Hosengasse Nr. 21—23, 3. Etage,
Masseur und Frotteur.
Aerztlich empfohlen im Massiren, sowie Froitiren bzw. Einreibungen jegl. Art nach best anerkannt. Aachener Methode.
Komödienstraße.
Empfehle
Münchener Leistbräu
in Flaschen franco Haus.
Fernsprecher 1200.
Betten auf Rollen,
all. bequ. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 0 mit gutem Polster 13
„ 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32 1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 M. an.
Holzbettan,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Billige fesselnde:
Unterhaltungs-Lecture: Schicksalswechsel.
Novelle von A. v. Wegerer (Ernst Norden).
Gräfin Eva.
Novelle von E. K. Lenze.
Zusammen gebunden1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Freitag den 7. October,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Der Bettelstudent.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von
W. Millowitsch.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50.
1. Platz 1 M. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren die Hälfte.
Näheres durch die Zettel.
Die Verehrer des Herrn Pfarrers Kneinn werden hierdurch ergebenst auf die Vorträge des Herrn Sanitätsraths Dr. Bilfinger, ärztl. Leiter der Kneipp-Cur-Anstalt in Cannstadt, über Cholera- und Diphtheritis-Erkrankung und-Heilung aufmerksam gemacht. Freitag den 7. und Samstag den 8. October, im grossen Saale der Wolkenburg, 7½ Uhr.E
Pfarrer Kneipp,
Wein-Restauration Zum Freischütz.
Täglich frischer, süßer Weinmost. st
J. J. Schoss. Am Hof 16.
Zur gefälligen Kenntnißnahme und Aufklärung für unsere Mitglieder theilen wir nachstehendes Schreiben des Oberbürgermeister=Amts mit:
An den Vorstand der Wirthe=Jnnung zu Händen des Herrn Obermeisters Krone
Hier.
Köln, den 21. September 1892.
Dem Vorstande erwidern wir auf die gefällige Anfrage vom 17. d. M. ergebenst, daß gemäß§ 73 des neuen Krankenversicherungsgesetzes mit dem Zeitpunkte der Errichtung einer Innungs=Krankenkasse sämmtliche von Innungs-Mitgliedern in ihrem Gewerbebetriebe beschäftigten, versicherungspflichtigen Personen, kraft Gesetzes Mitglieder der Innungs=Krankenkasse werden und aus der Ortskrankenkasse ausscheiden, und daß dieselben so weit sie später in diese Beschäftigung eintreten, mit Eintritt Mitglieder der Innungs=Krankenkasse werden. Versicherungspflichtige Personen, deren Arbeitgeber der Innung erst beitritt, nachdem die Innungs=Krankenkasse bereits errichtet war, werden, so weit sie bisher einer Ortskrankenkasse angehörten, erst mit Beginn des neuen Rechnungsjahres Mitglieder der Innungs=Krankenkasse, wenn der Arbeitsgeber drei Monate zuvor dem Vorstande der Ortskrankasse seinen Eintritt in die Innung nachgewiesen hat.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Sugg.
Der Vorstand der Wirthe=Jnnung.
Der Schriftführer: Der Obermeister:
Krone.
Theater-Abonnenten-Verein.
Die Herren des Vorstandes und Ausschusses lade ich hiermit zu einer
Besprechung
auf Freitag den 7. ds. Mts., Abends 8 Uhr, im
obern Saale der Restauration Heuser, Herzogstraße, ergebenst ein.
Köln, 2. October 1892. Der Vorsitzende.
ReseSe
* Magnum bonum,
A vorzüglichste Speise=Kartoffel, L.
I liefere ich per Centner zu 2 M. 50 Pfg. frei in den Keller. Anlieferung nach Wahl des Bestellers jederzeit bis zum 15. October.
X Bestellungen von weniger als 5 Ctr. können nicht berücksichtigt werden.
5. H. Müngersdorff,
in Esch bei Köln=Longerich.
Köln
a. Rhein.
Gertrudenstr. 10
a. Hammelkeule
oder Rücken ohne Beilage Pfd. 35 Pig., Hammelfleisch Pfd. 25—30 Pfg., seines Rindfleisch Pfd. 25—30 Pfg., Masthähnchen Pfd. 45 Pfg. gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duncyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Stuttgart. Würstchen
von heute ab täglich frisch.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Die beste und billigste Bezugsquelle für
Margarine
ist und bleibt bei
E. R. Peiseler, Köln, Lintgasse 1.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten Preis=Ermäßigung
Große Geldlotterie zu Mühlhausen.
Ziehung am 26. u. 27. October u. folgende Tage.
Hauptgewinn 250.000 M, 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 6000,
2 à 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 5 à 2000, 10 à 1500, 10 à 100) 2c.,
per ¼/1 Loos 6 J. 19 Loos 3 J. 14 Antheilloos 1,75, 1/8 Antheil 1M
*.„„ 1-t
Strähmer§. Co., Bank= und Lotterie=Geschäft Strohmer&amp Co., Schildergasse 33.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Freitag den 7. October, Abends 7½ Uhr:
Erste grosse Komiker-Vorstellung
oder:
Ein Abend voll Humor und Frohsinn.
Zum 1. Mal: Das Reiten für Liebhaber auf dem Maulesel Jenny. Derjenige, welcher auf meinem Maulesel Jenny drei Mai im Galonn die Manége herumreitet, ohne herunterzufallen, erhält als Prämie: Eine RemontoirUhr. Clown Eugène.
4 Liebhaber sind bereits angemeldet. Die grossen Trampolin-Sprünge über zehn Pferde. Das Duell im Fass, komisches Intermezzo. Die wachsenden Zwerge, dargestellt von den zwei Cloons Paul und William. Musikalisches Entrée der beiden Clowns Gebr. Permanée. Auftreten der Damen Miss Ada Graham u. Mlle. Olga. Die lustigen Schulkinder, kleine komische Pantomime.
Näheres die Placate.*
stands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Die verschiedenen
Privat-undFamilienTanz-Curse
beginnen mit
Dinstag. II. Oct. c.
Weitere Anmeldungen hierzubitte nochrechtzeitig bewirken zu wollen.
Feinste Empfehlungen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen. W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Neu angekommen!?
„ 1 Pfund Biber 1 M. oder
y 3 Meter dito für 1 A. A Unterrock=Biber(der Rock) K. 1,10. A Biber=Betttücher, p. Stück 75 Pfg.V 8 la. Hemden=Biber, p. Mtr. 38 Pfg.# ###ertra schwer, dito,„„ 45 Pfg.
2 Calmuc=Aufnehmer, p. Pid.50 Pfg. à empfiehlt in großer Auswahl#
.=Gladbacher Fabriklager, 4 213 Severinstraße 213,6
nahe der Markthalle.
Sanitätskäse, leicht verdaulich.
W. Beth, Gandersheim.
Danksagung.
Für die herzliche Theilnahme während der Krankheitsdauer und bei der Beerdigung unserer lieben Tochter Henriette, sowie für die überaus reichen Blumenspenden sagen wir Freunden und Bekannten, insbesondere aber der Nachbarschaft, den Mitbeamten, wie auch den frühern Mütschülerinnen von der städtischen höhern Töchterschule unsern besten und wärmsten Dank.
Im Namen aller Hinterbliebenen Karl Ritter u. Frau.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln