Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
—
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigtn Prei=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
W
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen M. 2 50. 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 9.
Köln, Samstag 9. Jannar 1892.
Sechster Jahrgang.
Grosse Geld-Lotterie
Ziehung schon 14. bis 16. Jannar.
Nächste und günstigste Lotterieen!!
B3II Geldgewinne ohne Abzug.
125,000 Mk. Hauptgew. 50,000,
Wiesbaden. 10,000 Mk. etc.
Original=Loose Mark 3. Liste und Porto 30 Pfg. beifügen.
Ziehurg im Ligl. Regierungsgebände 14-161. General=sTebit ue Nezzizganz, Giztsgishaut, Wiesbaden.
Ferner empfehle: Rothe Kreuz=Loose à 1 M.
Loose, so lange Vorrath, in Köln bei allen Loosehändlern zu haben.
Beischreiven u. Ordnen der Bücher D wird billigst besorgt. Fr unt. Nr 36 an die Geschäftestelle d. Vl.
Gänsebrüste,
Trüff lleberwurst, hochsein, K 1,20, Frankfurter u d Wiener Würsichen, täglich frisch,
gekochte Ochsenzunge, prima Rauch= und Pöckelfleisch, bochfeine Salami, Cervelat= und Blockwurst, feine Leberwurs, frisch u. geräuchert, Kasseler Rippenspeer, zu Festlichk iten hubsch garnirte Schüsseln empfiel lt in bekannt schmackhafter Waare.
Reiner Geller,
Weyerstraße,
Ecke Friedrichstraße.
Nächste Geldverloosungen:
Wiesbadener Rothef Loose à nur 3 M.
Ziehung 11. Januar. Hauptgewinne R. 50,000, 10,000, 5000 2c.
Antisklaverei=Loose u M. 4,20 p. 10, M. 8,40 p. ½, 21 M. p. ½, 42 M. p. 1 Loos.
Ziehung 18. Jannar bis 23. Januar. Gewinne von K 600,000, 300,000 2c.
Kleinster 9 zu:tau# 000 Mnt:1 Nur Original=Loose.
Gewinn 50„ 1 3 Millionen 75,000 Mark Geldgewinne. Keine Antheile.
Kölner Dombau-Loose à 3
54 ½ Loose M. 1,75, bung ¼ Loose R. 1,—, 1½ Loose 17½., 1¼ Loose 10., 28 Viertel=Loose 25 M Auf zehn ganze Loose ein Viertel Frciloos.
empfiehlt das Bank= und Latterie=Bureau
S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25.
bedeutet hochgradig erregte und empfindliche Nerven, die man deshalb ants äusserste schonen sollte. Nervosen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesunden Anregungsmittels, wie der Apothek. Petzold'schen
(Cinchona-Tabletten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Reizbarkeit herabsetzt, kra khafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöplung und Abspannung und damit die Gefahr der Ueberanstrengung verhütet, während quälende Symptome wie Kopfschmerz, Migräue rasch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saueres Coffein nehen.3 Gr. salzauerm Cinchonin in jeder Pastille
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir: z. Ieubergerstraße 4. Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Mleinertz,
#. Neue Fernsprech=Nr. 852.
NB. Bestellungen werden auch Appell hofplatz Nr 20 enrgegengenommen.
Kohlen=Handlung
von Cuc. Hot
Ehrenfeld, Glasstraße 3,
Personen=Bahnhof, offerirt alle Sorten Kohlen, Briquettes, Brandholz, waggon=, fuhren= u. malterweise, bei bekannt prompter u. reeller Bedienung und billigsten Preisen
Musik=Instrum, 1 neue Des Piccolo24 Flöt= u. 1C=Clari. m. Schule b. zu
verk. Nippes, Neußerstr. 194, 2. Et.
Wiesbadener Kothe F Geld=Lotterie.
Ziehung am 14., 15. und 16. Januar. ½ 3 M. ½ M. 1,75, 14 1 M.
Antisklaverei-Lotterie
(Haupt= und Schlußziehung).
1 42- 21 K. 1/10 K 4,20, ½- 2 M. 1/80 1 M.
Kölner Dombau-Loose
a 3 R. ½ N 1,75, ¼, 1 J, empfi hlt
F. A. Teeke, 15 Mauritiuswall 15. Ecke der Jahnstraße.
Preuß.=Schlesw.=Holsteiner Lotterie.
Ziehung 15. Januar.
Bei 15,000 Loose 4800 Gewinne; circa drittes Loos gewinnt. Loose 2. Klasse inel. Liste 2 M.
Wiesbadener Nothe Kreuz=Geldlotterie.
Ziehung 14.—15. Januar. Loos à 3 M.
Antisklaverei-Geld-Lotterie.
Haupt= und Schlußziehung vom 18.—23. Januar.
Kauf=Loose: 1/10 N. 4,20, ½ 21 K, 1/1 42 M.
Kölner Dombau-Loose à 3 M.
Loose empfiehlt das Lotterie=Geschäft
A. Eulenber-, Komödienstrasse 29.
InventurAusverkauf
sämmtlicher Tuche, Buckskin,
Kammgarn, Cheviot, Regenmantelstoffe,
sawie große Partie
Hausversteigerung.
Auf Ersuchen des Rechtsanwaltes Herrn Deubel zu Köln, als Verwalter des Concurses über das Vermögen des zu Köln=Ehrenfeld wohnenden Schreinermeisters Peter Mompour, wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 12. Januar., des Nachmittags um 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Zeughausstraße 3- zu Köln,
das zur Concursmasse gehörige, zu Köln=Ehrenfeld gelegene, zu Wirthschaftszwecken eingerichtete Wohnhaus Venloerstraße Nr. 194A, groß 2 Ar 71 Meter und tarirt zu 45,000 Mark,
auch unter der Tare und zu jedem annehmbaren Preise versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzuseh.n.
Köln, den 2. Januar 1892. Notar Schaefer.
In Folge der Verlegung der Montags=Viehmärkte zu Köln auf Diustag haben die Mitglieder des Vereins Kölner Viehhändler und Vieh=Commissionaire, sowie ein großer Theil a derer Viehhändler und gleichzeitig der Verein vereinigter Vieh=Exporteure in Magdeburg beschlossen, um ein einheitliches und übersichtliches Geschäft auf dem Groß=Viehmarkte hierselbst zu erwirken, keinen Vorverkauf ferner zu halten.
Köln, 4. Januar 1892.
I.
Der Vorstand des Vereins der Kölner Viehhändler und Vieh=Commissionaire.
Hicht explodirendes Petroleum
T etie E e u Stc.S vers
Bester und sicherster Brennstoif
für jede Petroleum- Lampe und Kochmaschine Amtlich und assecuranzseitig empfohlen
zu ganz billigen Preisen.
Nur Vor St. Martin 11,
r- nahe am Malzbüchel.
28 Pet. Jos. Huppertz,
Triedrichstraße 4 und Kyffhäuserstraße, Vertreter der Zeche Blankenburg,
liefert Briqnettes die 100 Stück zu M. 6
franco Haus. Fuhren= und waggonweise billiger.
Vertreter der Braunkohlenzeche
Kendenich Francisca I. Hermülheim,
# die 1000 Stück Mk. 5 franco Haus.
Anthracit=Nußkohlen sowie sämmtliche Kohlenforten, trockenes Buchenholz in Blöcken per Ctr. 1,20.
- Telephon 1532=*
Poliklinik“s scgeitichen
Silvanstraße 12.
Die Sprechstunden für unbemittelte Kranke sind festgesetzt:
Für innere Krankheiten—2.
„ Ch rurgie 12—1.
„ Frauenkrankheiten—2.
„ Hals=, Nasen=, Ohren=—3.
Pfarrer Seb. Kneipp’s Pillen
sind die wichtigste Ergänzung zu Pfarrer Kneipp's Wasser Cur für Alle, die an mangelhafter Verdanung, Appetitlosigkeit. Verstopfung, Hämorrhoidalbeschwerden, Stockungen in den Nieren und Unterleibs-Organen 2c. leiden.
Ihre milde, blutreinigende
wirkung ist auch nach jahrelangem— 4 ei2
Gebrauche die gleiche wohltyätige! Versandt nach Plitzen, wo keine Niederlagen durch die EngelApotheke in Würzburg.
Die Blechschachtel zu 1 Mark erhältlich in den Apotheken.
Bestandtheile: Rhabarber und Aloc=Extract je 4,0, RhabarberExtract und Seife je 1,0, Wachholderbeer, Fönum gracum, Attich.—d eenchel je 0,3, zu je 60 Pillen.
von der
"—
ene Meda
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff in Bremen
Gesetzlich geschützt
— Vorzüng—
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr Grössere Leuchtkraft* Sparsameres Brennen
Krystallklare Farbe= Prei von Petroleum-Geruch
K
Der Entflammungspunkt auf dem Reichsseitig vorgeschriebenen## Petroleumprober roloppelt so gross, als derjeniges des st gewöhnl. Petroleums, infolge dessen sich d. Oel selbst beim Umfallen der Lampe nicht entzünden kann.
Das Kalserol ist CCnt nur bei uns, sowie den bekannter
Verkaufsstellen, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushüngen, zu haben.
Wir liefern dasselbe, wie bisher, in Kannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt frei in's Haus. Der Verkauf findet ferner in weissen verschlossenen Glasffaschen im Laden statt; auch wird daselbst jedes Quantum ausgewogen.
Kaiseröl-Fabrik-Niederlage
der Petroleum-Rafffnerie vorm. August Korff, Bremen,
Cäcilienstrasse 1.
Der Alleinverkauf für Deutz ist Herrn Casp. Scholl, Freiheitstrasse 68. übertragen, sowie der Allein-Emros-Verkauf für die Provinz
der Firma Franz Willick Köln.

Seite 2.
Nr.
Offene Stellen.
Tüchtige Schriftsetzer
auf dauernde Condition sofort ges
Münch'sche Druckerei, Ehrenfeld.
Ein stark. Mädchen v. Lande
sucht Stundenarbeit oder zum Waschen und Putzen. Kahlenhausen 8.
00 3S A. wird angenommen zum Waschen und Bügeln Deutz, Siegburgerstraße 58.
für Colonialwaaren=Handlung gesucht
Nippes, Neußerstraße 334.
A
10-5P
X kanneine Köchin, ein Dienstmädchen, Wärterin, Nähmädchen, Buffetmädchen, eine Stundenfrau, Putzfrau u. s. w. einen Dienst oder Stelle suchen durch eine Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse. M
Robes.
Kostüme werden unter Garantie des correcten Sitzens bei soliden Preisen rasch angefertigt.
Frau Nowosad, Sionsthal 3, I.
Tüchtiges Dienstmädchen vom Lande
gesucht Deutz, Victoriastraße 10.
Ner Lichtmeß o. März ein prop. Dienst mädchen nach Deutz ges., welch. Liebe zu Kind hat u. gute Zeugnisse besitzt Zu erfragen Köln, Krummerbüchel 33
1A4dchon von 17—18 J. in kl.ruhige Maochen Beamtenfamilie für all Hausarb ges. Balduinstr. 14, 1. Et.
(Zu zwei Kindern und leichter Arbeit
4) wird ein reinliches
Mädchen sof. gesucht,
welch zu Hause schlafen kann. Linden thal, Dürenerstraße 213, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
8 A?
Ein pensionirter Locomotivführer in den 10er Jahren, sucht auf so fort oder später Beschäitigung an einer stehenden Maschine, oder sonstige Vertrauensstellung. Gute Reserenzen.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 39 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vom Lande sucht Stelle.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
in Mädchen vom Lande, welches Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle für alle häusliche Arbeit.
Martinstraße 3
Ein MMädch. v. Land
mit guten Zenan. v. früh. Herrschaften sucht Stellung für Küch= u. Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 28 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein Mädcten mit Jahreszeugn.
sucht Stelle.
Burgmaner 16.
Arbeits-Gesuche.
von Möbeln und Betten.
Wegen Räumung des ganzen Hai Langgasse 15 verkaufe ich von h an bis zum 1. Februar sämmtliche Hause steh. Mövel u Betten, Causeuse, essel, Kleider= u. Leinenschr., Wasche. ffels, Speisetische, Bücherschr. Ganze Schlafzimmer=Einricht. sollen bis 1. Fe bruar ½ unter Kostenpr. verkauft w Langgasse 15, Nähe des Appellhospl.
Verschiedene Oefen
D billig.
Achterstraße 16.
Ein fleißiges properes Mädchen sucht
C Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 146
Fabrikglöckchen bill. z. v Sionsthal 1
Kanarienvögel,
Die Nachzucht meines mit erste Preisen prämiirten Stammes habe; billigen Preisen abzugeben.
G. Arntz, Siebenburgen 55.
Zu verkaufen.
S
AEE
verkaufen das Eckhaus
Klapperhofstraße 43,
gegenüber dem Hildeboldplatz, mit großem Hinterbau und Galten, 22 Räime enthaltend, zu dem festen Preise von 54,000 M Becheid St. Apernstraße 19 bei Dr. Braubach sen.
Gebrauchte Möbel.
Kleiderschrank, Küchenschrank, Tische Stühle, Sopha, Mantelösen, Spiege Tischdecken, Teppiche und 2 polirt Betten mit hohem Haupt nebst Eir lagen, alles sehr billig zu verkaufer Gr. Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
aus.
gebautes, herrsch.
zum Alleinbewohnen einm gerichtetes Privathaus an Gereon billig zu verkaufen, eventuell gegen Baustelle oder Geschaftshaus zu vertauschen. Fr.=Off. u. Nr. 32 an die Geschäftsstelle d. Bl.
den billigsten Preisen.
83 Weidengasse 83,
zwischen Gereonswall und Hansa Ring.
Regenmantel=Stoffe.
Wegen gänzlicher Aufgabe iesas
Artikels verkaufen wir die no räth. Reste Tuche, Kammgarne
enorm billigen Preisen. 22- Schildergasse 22
Häckerhandwagen billig zu verkauf D Lindenthal, Bachemerstraße 1:
Gute
Zeitungs=Macnlatur
preiswürdig zu verkaufen.
Marzellenstraße 20.
Cchranfald Specereigeschäft zu über Ehrenseld. tagen; ersorderlich 410 A. Fr.=Off. u. E 310 a d. Annahmestelle von A. Hresen, Ehrenfeld, Johannstr. 12
Graukheitshalber ist ein seines Ge30 schäft der Lebensmittelbranche mit fester Kundschaft sofort zu übertragen.
Fr. Offerten unter Nr. 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klupphengst,
6 Jahre alt, lammfromm, prachtvolle Figur, für Rollwagen besonders geeignet, zu verk. Wo, sagt die Geschäftsst. d. Bl.(188.
Ein in der bessern bürgerlichen Küche und Hausarbeit erfahrenes
mit guten Zeugnissen, von auswärts, sucht Stelle in stillem Haushalt.
Fr.=Off. unter Nr. 30 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Fräulein
von auswärts sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau,
um sich im Haushalte noch auszubild. Auf hohe Vergüt. wird nicht gesehen. Fr=. u. Nr. 12 a d. Geschältsst..Bl.
Stelle suchen: Haushälterin nen, Stütze, Kinderstäulein, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen.
Wwe. Heentn, np Per
(Ein gev. z. Mädchen sucht Stelle
als Kindermädch., w a. Haushirb. übern., in Köln. o. Umgeg. Fr.=Off. u. Z 36 c. d. Annahmestelle v. W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Mädchen vom Lande,
aus anständiger Familie, sucht Stelle in Privothause, wobei es Gelegenheit hat, die Küche zu erlernen.
Fr.-Off. u. Nr. 31 an die Geschäftssielle d. Vl.
Milch.
Vorzügl. Gutsmilch wird in Quantitäten von mindestens 10 Liter zu 15 Pfg. franco in's Haus geliefert. Fr.=Off. u. Nr. 22 a d. Geschäftsst..Bl.
Gebrauchtes Preak,
für Milch= oder Bäcker Wagen geeignet, billig zu verkaufen. Wo, sagt die Geschäftsstelle d. B.
Apfelsinen,
100 Stück 5 K. 65 Ehrenstraße 65.
schneidmaschinen
zu verkaufen.
Vor St. Martin 11.
zu au. Preis. Reparat. ben InAnerk. Specialgesch. Probsteigasse 3.
Kauf-Gesuche.
Mahe n Gebrauchte
werden zu kaufen gesucht Mülheim
a. Ry., Winomühlenstraße 164.
(Hebrauchte Möbel werden angekauft
Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst zwei große Mantelösen und ein nußbaum. Schreibtisch preis würdig zu verkaufen
2.
Möblirte Zimmer
in anständige Handwerker zu
Handwerker zu verFriesenwall 4
hurnmarkt 59:
Junger
lichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Leizb., einfach möbl. Schlaf= u. Wohnzimmer mit 2 Betten zu R.50 zu
rmiethen. Goldgasse 14.
an
erraum,
Meter, gedeckt und geder Straße gelegen, zu
Klapperhof 35.
Drei
luftige Zimmer
ganz o. getheilt zu verm. Becherg. 17
Gut möbl. Zimmer
mit od. ohne Pension billig zu verm. Eigelstein 139, 1. Etage, Neustadt.
Mieth-Gesuche.
geeignet für eine Filiale in
Back= und Conditorwaaren,
für sofort zu miethen gesucht.
Fr=Off. mit Preisangabe u. Nr. 27 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältere stille Pame
sucht ein unmöblirtes Zimmer in katholischem Hause, womöglich mit Mittagessen, bei stillen Leuten.
Poststraße 10, 1. Etage.
mit Gymnasial= Ainnn bildung ertheilt beste Nachhülfe, à Stunde 70 Pfg.
Fr.=Offerten unter Nr. 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Betheiligung an einem
Silentinn für einen Sextaner der Silrntiam höh. Bürgerschule nahe St. Gereon gesucht. Gefl. Fr. Off. mit Angabe der Honorar Ansprüche u. Nr. 33 a. d. Geschäftsst. d. Bl erb.
W. Stolze’sche
Stenographie.
Unterricht in derselben wird gründlich ertheilt. Einzel Cursus 10 Fr.=Off. u. Nr. 38 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
T
Verloren am Gefunden.
S
2
1
S S?
48 Grauer Spitz
mit messing. Halsband entlaufen. Wiederdr. sehr gute Belohnung.
Domhof 1. unter dem Bogen.
Ein großer gelber Hund,
auf den Namen„Nero“ hörend, entlaufen. Wiederbringer Belohnung Köln, Bayenstraße 39.
Ein langhaariger,
schwarzer, mittelgroHohenzollern=Ring 47
abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen
Bescheid daselbst 4. Et.
1. Etage zu vermiethen, Jahnstraße 15,
3 große Zimmer, 2 Mansarden und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten.
Zwei Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, mit Bedienung, im Falle mit Brand und Licht, für einen einzelnen Herrn in unmittelbarer Nähe der St. Cunibertskirche zu miethen gesucht.
Anerbieten mit Preisangabe besorgt die Geschäftsstelle d. Bl. unter P.
schwarzer, mittelaroßer Hofhund, auf d. KK. 468.5 Namen„Hector“
3 hörend, mit weißer Brust, entlaufen.
Vor Ankauf w gew. Abzugeben gegen Belohnung in der Kölner Brodfabrik,
Math. Schneider zu Ehrenfeld.
Vermischtes.
WI
HEr ETE S
ihrr
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.
!olisches Mädchen mit
E meorjahrigen. Zeugnissen sucht Stelle in einer ruhigen Familie oder zur selbständ Führung d. Haushalts. Fr.=Off. u. T 310 an die Annahme stelle Hch. Dünn, Mittelstraße 33.
Billiger Gelegenheitskauf.!
Completes Bett, Fedirkissen, 2 M, Flockenbett 6., Kleiderschrank, Anrichte, Stühle, Sopha. Mantelosen, Spiegel#4, Vilder.#. Alexianerstr. 11.
Bn
Zu vermiethen.
Köln-Deutz.
Das Geschäftshaus Siegburgerstr. 26, worin bis jetzt ein Gold= u. UhrmacherGeschäft mit Erfolg betrieben wird, auch zu vielen andern Geschäften sehr passend und gelegen ist, nebst allen Bequeml. bis 1. Februar d. J. zu vermiethen. Bescheid Siegburgerstr. 24
S taus der Orshiarinstraße.“ Ehrenfeld,
Bene Ciroler Casel=Aepfel„ate gite sie#r 15
waggon= und centnerweise. IAnzn 8 spamipalfearnße
Zu haben Eigelstein 106.
Für Capitalisten!
Ein.=.=Patent, Massen=Artikel für Damen, noch nicht eingeführt, zu verkaufen. Franco=Offerten unter Nr. 7 an die Geschäftsst, d. Bl.
mur Stage ostre- Pi. Gutenhergstraße), 2 prachtvolle, große Zimmer, straßenwärts, 3. Elage, und 1 Mansarde, großer Balcon hofwärts u. alle Beqnemlichkeiten, an ruhige Leute zu N. 18,50 billig zu vermiethen.
Schwarzer Ladenschrank
mit Spiegelscheibe nebst Theke und Pültchen, geeignet für Modistinnen oder sonstige Geschäfte billig abzugeben.
Gr. Brinkgasse 17.
Elogius platz 6.
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A frei an's Haus.
Rothgerverbach 12.
Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
1. Etage zu vermieth.
Lübeckerstraße
1. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Man sarde, monatlich 70 M, per 1. März zu vermiethen. Bescheid im Hause, 3. Etage. und Rinkenpfuhl 20.
Unterhaus,
vermiethen
Mäcker=Wagen, auf Federn, neu, billig zu verkaufen
fast
Ehrenfeld, Clarastraße 38.
Hamburgerstraße 15, Bescheid daselbst
zu
1 schön möbl. Zimmer mit Frühstuck zu vermiethen. Krahnengasse 14.
mit Kundschaft, Einfahrt, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 11 an die Geschästsstelle d. Bl.
Schreiner=Werksätte mit
31„hnung womöglich mit EinWohnung, fahrt, zu mitthen geucht. Fr.=Off. u. Nr. 31 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Kinderlos. Eher
sucht kleine, abgeschlossene Wohnung mit allen Bequemlichkeiten.
Fr.=Off. u. Nr. 35 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Mansarden, tig, Kluch getileilt.
Kleine Telegraphenstraße 6.
auch mit Pen,<space> s i o n,<space> z u<space> v e<space>
Palmstraße 1.
Möbl. Zimmer, sion, zu ver
miethen
wei kleinere Zimmer an ein)<space> z e l n e<space> P e r s o n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Schaafenstraße 30.
schön., groß., lust. Zimmer
mit all. Bequemlichk. an 1 o. 2 Pers. zu verm. Sternena. 39. Besch. 1. Et.
Schlafstellen
Ar
beiter zu vermiethen.
Poststraße 3.
Drei Zimmer,
—. Etage, hofwärts, alle Bequemlich keiten, an stille Familie.
22— Schildergasse 22—.
Freundl., möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension billig
Gerconswau 29, Schweinemetzgerei
2 gr. durcheinandergeh. Mansardenzimmer zu vermiethen.
Preis 9 Kalk, Hauptstr. 215.
Lindenthal.
8 schöne, große Räume 1. Etage nebst Mansarde für jetzt oder später zu vermiethen.
Dürenerstraße 170.
Capitali
9n
Wagen und
PVI.. können auf der Eintracht= Waigenl straße eingestellt werden. Bescheid Eintrachtstraße 35.
Kuter und kräftiger Mittagtisch
O 50 Pfg. und höher, Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
##rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge#esuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Guter bürgerlicher
Mittagtisch
von 60 Pfg., 80 Pfg., 1 K. u. höher Vorzügliches prima Kölner Lagerbier. Hotel=Restaurant A. Spoerer, Elstergasse 23, am Museum.
Mittag= und Abendtisch.
Verzüglicher und properer Mittagund Abendtisch für Beamte und Kauf leute. Zollstraße 33A,
am Altermarkt.
Capit
22
JOn
auf 1. Hypthek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Violine
billig zu verkaufen.
Steinweg 1, im Unterhaus.
(gin Zimmer mit zwei Betten zu ver*“ miethen. Antonitterstraße 5.
Zwei schöne Zimmer
erster Etage billig zu vermiethen.
Unter Seidmacher—10.
15,000 Mark
auf erste Hypothek gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 2271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
375,000 Mark
zu—4½ pCt. zur Hypothek auszuthun. Antrag mit Retour-Marke zu richten sub A C 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
En Kn
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Cost mes, Mänteln und Wäsche.
Haarschneiden 15 Pfg., Nasiren 5 Pfg., gasse Nr. 1.
KKrundl. Clavier=Unterricht wird erOtheilt, à St. 50 Pfg Ueben gestattet. Fr.=Off. u. T 315 a. d Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 35
2. Etage mit Balcon,
6 Räume und—2 Mansarden per 15. Februar zu vermiethen.
und franz. Unterricht
ertheilt gründlich ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels=Correspondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anteiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraven 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Woe. Fritz Hennes Minkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schilvergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegvurgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Heukeshofen In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 pjg. ebendaselbst.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 9 5 Samstag, 9. Januar 1892.
Seite
O.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Januar 1892.
Der letzte Postschirrmeister.
[4) Original=Novelle von Th. Schmidt.
„Ich glaub's Ihnen gern, Bormann. Auch ich möchte nicht leben ohne Arbeit. Aber was ist dagegen zu machen, wenn sie da oben einen in den Ruhestand versetzen? Nichts! Sie sind der letzte Postschirrmeister in unserm Bezirk, und auch wohl im ganzen Reiche. Nun an der Aufhebung der Personenpost nichts mehr zu ändern ist, so hören Sie denn, daß man dieselbe gewissermaßen nur mit Rücksicht auf Ihre Person noch so lange hat fortbestehen lassen. Schon vor fünf Jahren wurde beabsichtigt, die Post in eine solche ohne Begleitung eines Conducteurs umzuwandeln und Sie zu pensioniren. Ich sollte mich gutachtlich darüber äußern, ob dem etwaige Bedenken entgegenständen. Nach Lage der Sache konnte ich nur mit=Neine antworten; denn der Verkehr der Reisenden hat nicht zu=, sondern abgenommen, seitdem das Bad K und die Stadt Z jenseits des Gebirges von H aus mit der Bahn zu erreichen ist. Die Sache hat mir damals mehrere schlaflose Nächte verursacht; denn ich wußte, daß das Einziehen Ihrer Stelle und Ihre Pensionirung Ihnen sehr nahe gehen würde. Anderseits war es meine Pflicht, das Interesse der Verwaltung zu wahren. Ich schwieg gegen Sie über die Sache, um Sie nicht zu beunruhigen und erwähnte derselben nur gegen einige Herren im Orte, auf deren Verschwiegenheit ich rechnen konnte. Kurz, diese Herren haben damals eine Petition an die obere Behörde gerichtet, worin sie unter allerhand Scheingründen um die Beibehaltung der Post unter Ihrer Führung dringend baten. Was ich kaum erwartet habe, traf ein: die Behörde unterließ auf jene Eingabe hin die Umwandlung der Post und Sie blieben im Amte. Ich schwieg auch jetzt noch gegen Sie, weil die Behörde sich nicht zu einer endgültigen, sondern nur aufschubweisen Beibehaltung der Post verstehen wollte. Die Sache blieb also schwebend und Sie würden, hätte ich Ihnen alles erzählt, aus der Bennruhigung nicht herausgekommen sein. Nehmen Sie die Thatiache ruhig hin, Sie haben lange genug dem Staate gedient; für eine passende Beschäftigung wird sich bis zu Ihrem Abgang wohl noch ein Ausweg finden. Wir Alten können nur schweigend zusehen, neue Zeiten bringen neue Einrichtungen! Stück für Stück bröckelt vom Alten ab— bald wird's gar keine Posten mehr geben und statt des schmetternden Hornsignals und der Lieder des=Schwagerse Postillon werden die Reisenden nur noch ohrenbetäubende, pfeifende und kreischende Töne der Dampfmaschinen vernehmen. Die Poesie des Reisens ist dahin, die Menschen weiden wie die Sprachen beim Thurmbau zu Babel durcheinander gewirbelt, und wer bei dem ruhelosen Treiben nicht seine Ellenbogen gehörig gebrauchen kann, geht unter in dem Hasten und Jagen nach Ansehen, Reichthum und Wohlleben.“
Der alte Bormann nickte.„Ja, ja, so ist's. Wir Alten sind überflüssig, weil wir nicht Schritt halten können und mögen mit den Jungen. Na, lange hält's nicht mehr zusammen da drinnen, und das ist auch mein Trost. Zum Faullenzen passe ich nicht. Und wenn unser Herrgott bald zum Rückzug blasen läßt, mir soll's recht sein; um mich alten Knaben weint weder Frau noch Kind.“
„Nur nicht solche Gedanken, Bormann," beschwichtigte der Postmeister.„Was wissen Sie, ob man sich nicht einst um Sie grämen wird? Gerade Ihnen gönnt Jeder hier noch einen ruhigen, heitern Lebensabend.“
„Das ist vorbei, lange vorbei! Wer das erlebt, was ich erlebt habe, wird seines Lebens nie wieder froh. Mein einziger Wunsch ist schon lange gewesen, gleich wie ein Soldat im Felde, in meinem Berufe zu sterben und, daß mit dem letzten Ton meiner einzigen Trostspenderin unser Heirgott meine Seele zu sich nehmen möge. Adieu, Herr Postmeister, dieser Tag hat den alten Wunden da drinnen wieder zwei neue zugesellt. Nun wird's der Herrgott droben hoffentlich bald stille stehen lassen. Adieu!“
Wie gebrochen wankte der biedere Alte hinaus und schritt gesenkten Hauptes nach seinem kleinen Häuschen in der Nähe, in dem ein kaltes, ungeheiztes Zimmer und ein leerer Tisch seiner warteten. Keine liebende Hand schaffte ja mehr für ihn daheim, wenn er starr vor Kälte von der langen Fahrt zurückkehrte; er war auf sich allein angewiesen.
Mit zitternden Händen zündete er die Lampe an und warf dann in den kleinen Ofen, um auf dem bald prasselnden Feuer sein karges Abendbrod zu kochen. Als er dasselbe eingenommen, griff er nach seiner geliebten Tiompete, welche er stets an einen Nagel über dem Tisch an die Wand hing, und bald ertönte in leisen Rhythmen die Melodie des Liedes:
Dort unten ist Frieden im dunkeln Haus.
Da schlummert der Müde, da ruht er aus.
Und schlief er im Schlummer des Abends ein,
Es wecket ihn nimmer der Frühe Schein.
□
0.
In dem verkehrreichsten Theile der Riesenstadt New=York, am Broadway, hob sich vor Jahren ein Gebäude durch seine sonderbare Bauart von den übrigen Häusern schroff ab. Die Kenner und Freunde eines reinen Baustils schlugen beim Betrachten dieses Bauwerks die Arme über dem Kopf zusammen, erklärten den Eigenthümer sowohl wie den Erbauer für verrückt, und bedauerten das herrliche Material, das zu diesem Monstrum eines Geschäftshauses verwendet worden war. Man ist zwar in America in Bezug auf das Aeußere eines Gebäudes nicht sehr wählerisch und legt mehr Werth auf eine praktische innere Einrichtung; allein das Gebäude, von dem die Rede ist, war mit seinen verschiedenattigen Bauformen, welche verschiedene Perioden der Baukunst umfaßten, eine so plumpe Verhöhnung jeder Architektur, daß es auch dem Laien sofort in die Augen fallen mußte.
In die Augen fallen, sagten wir; nun, das war's eben, was der Eigenthümer beabsichtigte. Es sollte von ihm reden machen, seinen Namen unter's Publicum bringen und sein Geschäft, eine neu gegründete kleine Wichsefabrik, empfehlen. Mister Carper hatte richtig überlegt. Man fragte lachend nach dem Besitzer des Hauses und was er treibe, die Zeitungen beschäftigten sich mit dem sonderbaren Gebäude und brachten lange Artikel über dessen Eigenthümer und das Geschäft, das er besaß: kurz, in einem Lande, wo die tollsten Reclamen erdacht werden, um das Publicum auf sich aufmerksam zu machen, verfehlte auch jene ihren Zweck nicht. Mister Carper, der sein ganzes Vermögen in das Haus und die Fabrik gesteckt hatte, war nach fünfzehn Jahren ein reicher Mann, verkaufte seine
Fabrik, riß das wunderliche Haus ein, um an dessen Stelle ein
palastartiges Gebäude zu errichten, und erwarb in Pennsylvanien eine Petroleumquelle, die so ergiebig war und so gut geleitet wurde, daß er sie nur ein Mal im Jahre zu besuchen brauchte, während er früher sich täglich mit den Leuten in der Fabrik herumzanken mußte.
In der Familie dieses mit der Zeit zum„Fürsten der Petroleumbörse“ vorgerückten Mannes bekleidete Nora Röder seit sechs Monaten die Stelle einer Gesellschafterin der Frau des Hauses und Erzieherin der jüngsten Tochter Heddy, einer fast sechszehnjährigen hübschen Blondine.
(Fortsetzung folgt.)
Zur
— Vorsicht. Arzt:„Wo fehlt'?“— Bauer:„Zahnweh hab'.“ — Arzt:„Und deswegen lassen Sie mich holen? Fehlt Ihnen denn sonst nichts?“— Bauer:„Ja schon— aber was verlangen S nachher, wenn i Ihnen alles sag
— Neuer Beruf.„Sagen Sie, Frau Nachbarin, was soll denn Ihr Karl später ein Mal werden?"—„Er soll Melancholie studiren; denn sein Lehrer sagte neulich zu mir, Karl habe große Neigung zu Melancholie.“
Jubiläum. Am 7. d. M. waren vierzig Jahre verflossen, seit die Köchin Katharina Raaf in den Dienst des Kaufmanns Hru. Scharnberger in der Komödienstraße hierselbst eintrat. Der Jubilarin, die jetzt 66 Jahre alt ist, wurde an ihrem Jubeltage vom Hrn. PolizeiPräsidenten v. König im Auftrage der Kaiserin ein prachtvolles Kreuz sowie ein schönes Diplom als Erinnerungszeichen an diesen Tag überreicht. Von ihrer Dienstherrschaft wurde dieselbe gleichfalls reich für diese vierzigjährige treue Dienstleistung beschenkt; auch von auswärts liefen Glückwunschschreiben und Telegramme von Geschäftsfreunden des Dienstherrn ein. Die Jubilarin, noch immer frisch und munter, erfreut sich des vollsten Vertrauens ihrer Herrschaft und wird von dieser in jeder Weise als zur Familie gehörig betrachtet. Möge es ihr vergönnt sein, auch noch den fünfzigsten Gedächtnißtag in ungetrübter Gesundheit zu feiern.
ng Das Kunstgewerbe=Museum wurde im Monat December v. J. von 2836 Personen besucht, wovon 2359 auf die Sammlung und 477 auf die Bibliothek(die nur an 28 Vormittagen und 20 Abenden geöffnet war) entfallen. Die Ausstellung des Codex aus St. Pantaleon wird mit Rücksicht auf das lebhafte Interesse, welches sich an diesem Prachtwerk altkölnischer Malerkunst kundgibt, noch bis Ende Januar verlängert werden.— Mit Rücksicht auf den Carneval sei darauf hingewiesen, daß die Abtheilungen der Trachten=Werke und =Abbildungen in der Bibliothek und Vorbilder=Sammlung, welche während des vorjährigen Carnevals sehr stark benutzt wurden, um eine Anzahl größer Kostüm=Werke vermehrt worden sind.
P Diebstähle. Aus der Geschirrkammer eines Hauses an der Schildergasse wurden gestohlen: ein graublauer und ein dunkeler Ueberzieher, sowie eine braune, schwarzcarrirte Joppe; ferner aus einer Wohnung am Großen Griechenmarkt ein vollständiger Anzug von graumelirtem Stoff; zweien Bäckergesellen aus ihrem Zimmer an der Landsbergstraße ihre silberne Cylinder=Uhren; aus einer Wohnung an der Elsaßstraße eine CylinderUhr von Nickel und eine silberne Vorstecknadel; aus einer Wohnung an der Friedrichstraße eine goldene Uhr und ein Granat=Armband.
Unterschlagung. Der Kutscher einer an der Eintrachtstraße gelegenen Milcheur=Anstalt wurde vorgestern Morgen von seinem Dienstherrn mit Rechnungen in Gesammthöhe von erwa 60 Mark ausgeschickt um die Gelder einzucassiren. Derselbe führte den Auftrag aus, ließ dann Pferd und Wagen stehen und verduftete. Sein Aufenthalt ist bis jetzt unbekannt.
Wasserstandspegel an der Schiffbrücke. Bei dem jüngsten
Hochwasser hat sich ein großer Uebelstand wieder bemerklich gemacht, nämlich die tiefe Dunkelheit, in welcher der Pegel an der hiesigen Schiffbrücke, namentlich in früher Morgenstunde, sich befindet. Wer gute Augen hat, ist gezwungen, sich tief auf den Boden zu neigen, wenn er den Stand des Wassers genau ablesen will. Der Pegel wird nicht nur von den Schiffern nachgesehen, sondern noch weit mehr von den Anwohnern derjenigen Straßen, welche bei eintretender Ueberschwemmung zuerst in Mitleidenschaft gezogen werden. Noch wichtiger ist eine gut beleuchtete und sorgfältig reingehaltene Pegeltafel für die Berichterstatter der Zeitungen; denn die Verbreitung irriger Angaben über den Wasserstand durch die Zeitungen kann unter Umständen sehr böse Folgen haben. Abgesehen von der schlechten Beleuchtung wäre es wünschenswerth, daß eine neue Pegeltafel mit großen, deutlich gezeichneten Ziffern angefertigt würde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 121. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Zwei Könige. König Ludwig XII.: Bernhard Köhler. Marie von England: Sophie Traubmann. Herzog von Longueville: Clemens Schaarschmidt. Clément Marot: Oscar Brann. Fleurette, seine Frau: Meta Kalman. Roland,'Eveille, Schreiber: Wilhelm v. Schmidt. Curt Sommer. Guillot, ein Wirth: Georg Wenkhaus.— Sonntag 10. Jan. 122. Ab.=Vorst. Carmen.
Kuüppelbrüder veranstalteten am Dinstag im Theaterkeller eine Weihnachtsbescheerung, bei welcher fünfzig Kinder beschenkt wurden. Die Gaben, bestehend aus einem vollständigen Anzuge für jedes Kind, waren auf Tischen rings um den brennenden Weihnachtsbaum ausgebreitet. Ferner gelangten zur Vertheilung: Bettdecken, Süßigkeiten, Spielzeug, Würste, Schinken, Brode und andere passende Geschenke. Vier Centner Kohlen und ein Centner Kartoffeln wurden unter die Eltern vertheilt. Die Firma Gebr. Stollwerck hatte eine Kiste feiner Sachen, die Löwenbrauerei mehrere Fässer Bier, Hr Bäcker Mehren eine Anzahl Brode, Hr. Metzger Timm Würste und Schinken gespendet. Hr. Oberknüppelbruder Norrenberg hielt eine Ansprache, und ein Knaben Chor trug unter Leitung des Herrn Schätzer mehrere hübsche Lieder vor. Alsdann nahm die Bescheerung ihren Ansang und zum Schluß wurden unter die Knüppelbrüder eine Anzahl
zu diesem Zwecke gestifteter Gegenstände verloost, woraus eine Einnahme
von 1800 M. sich ergab.
V Die Gesellschaft Venetia veranstaltet am 16. d. im LuisenTaale ein Maskeufest, welches den bisherigen Veranstaltungen dieser Geschaft sich würdig anschließen soll. Gerade die Maskenfeste der Venetia erfreuen sich mit Recht einer großen Beliebtheit, weil auf diesen ein buntes und gemüthliches Faschingstreiben sich zu entwickeln pflegt, das aber bisher stets in dem Rahmen des Anstandes sich bewegte.
##seld, 8. Jan. Wir machen nochmals aufmerksam darauf,
daß der hiesige Katholische Arbeiter=Verein, welcher durch die Aufführung des Weihnachtsspieles„Die Berufung der Hirten, die Berufung der Heiden“ grozen Erfolg erzielte, am Sonntag dieses Festspiel in dem Saale des neuen Vereinshauses an der Philippstraße nochmals zur Darstellung bringen wird.
Jubiläum Heindrichs. Für die Kreise des hiesigen Ober# seogrichtes nar der gestrige Tag ein seltener Festag. Der Senier der Gerichtsschreiber desselben, Kanzleirath Heindrichs, wohl auch der aller im gctiven Dienst befindlichen Gerichtsschreiber des
Oberlandesgerichts=Bezirks, feierte seinen achtzigsten Geburtstag, und
zwar in voller Frische und Rüstigkeit. Wenn der Jubilar nicht zu gleich auch an Dienstjahren der älteste seiner Amtsgenossen ist, so liegt das daran, daß er zunächst der kaufmännischen Laufbahn sich widmete und erst später in den Justizdienst eintrat. Nachdem er im Juni 1839 das Gerichtsvollzieher=Examen gemacht, wurde er 1847 zur Gerichtsschreibestage zugelassen, bestand 1853 das Eramen als Gerichtsschreiber und wurde dann 1855 zum Gerichtsschreiber bei dem Friedensgericht in Wachtendonk, 1859 zum Secretair beim Landgericht in Cleve ernannt. Am 18. Aug. 1864 wurde er als Appellationsgerichts=Secretair nach Köln versetzt und ist seitdem ununterbrochen in dieser Stellung thätig geblieben. Seit 1879 ist er Gerichtsschreiber des Zweiten Senates. Durch die Biederkeit seines Charakters und die Liebenswürdigkeit seines Wesens hat er sich in derselben die Hochachtung und Zuneigung sowohl bei seinen Vorgesetzten wie bei seinen Collegen und nicht zum letzten bei den Rechtsanwälten des Oberlandesgerichtes in vollem Maße erworben. Auch die Anerkennung von oben blieb nicht aus. Im Jahre 1881 wurde er durch die Verleihung des Kanzleiraths=Titels, 1886 durch die Verleihung des Rothen Adler=Ordens ausgezeichnet. Gestern Morgen war sein Amtssitz, Stube 33 des Justizgebäudes, so belebt, wie es sonst in den stillern Räumen des Oberlandesgerichtes nicht häufig vorkommt. Seine Amtsgenossen hatten seinen Sitz festlich geschmückt und erschienen in corpore zur Beglückwünschung. Auch die Rechtsanwälte und Räthe des Kölner höchsten Gerichtes kamen mit ihren Wünschen. Gegen 12 Uhr suchten der Präsident des Oberlandesgerichtes und die Senatspräsiventen den Jubilar in seiner Wohnung auf und überreichten ihm als Andenken an diesen schönen Tag einen Pocal mit entsprechenden Widmungs=Inschriften. Im nächsten Jahre wird Hr. Kanzleirath Heindrichs auch das vierzigjährige Jubiläum seines Eintrittes in den Justizdienst feiern. Wir können ihm nichts Besseres wünschen, als daß er auch diesen Tag in derselben Rüstigkeit und Geistesfrische erleben möge, wie den gestrigen.
n Eine öffentliche Bäckergesellen=Versammlung tagte vorgestern Nachmittag im Saale der Restauration Mebus an der Kämmergasse zum Zwecke der Einführung der Sonntagsrune in diesem Gewerbe Es wurde mitgetheilt, daß die Düsseldorfer Bäckergesellen bereits dieserhalb bei der dortigen Behörde vorstellig geworden seien. In einer daselbst stattgehabten stark besuchten Volks=Versammlung habe sich auch das Publicum für die Einführung der Sonntagsruhe erklärt. Nachdem verschiedentlich hervorgehoben worden, daß sich die Sonntagsruhe in diesem Gewerbe ganz gut einführen lasse, beschloß man, in nächster Zeit eine allgemeine Volks=Versammlung einzuberufen, um die Ansichten des kaufenden Publicums hierüber zu hören. Zum Schluß gelangte folgende Resolution zur einstimmigen Annahme:„Die heutige Bäckergesellen=Versammlung erklärt sich mit dem Vorgehen der Düsseldorfer Collegen einverstanden und ist bereit, thatkräftig für die Einführung der Sonntagsruhe einzutreten.“
1. Bücher=Versteigerung. Durch I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) zu Köln gelangen vom 11. bis 23. Januar die Bestände der nachgelassenen Bibliotheken der Herren Herkenrath, ehemals Buchhändler in Bonn, Dechant und Oberpfarrer Klein in Nideggen, Dr. med. Piecg. in Köln, Rentner J. Uckermann in Köln, Sanitätsrath Dr. med. Walter in Köln u. A. zum öffentlichen Verkauf. Dieselben enthalten eine reiche Auswahl von Werken aus allen Gebieten der Wissenschaften, hauptsächlich deutsche Litteratur, Theologie, Geschichte, Philosophie, fremde Litteratur, Musikalien 2c. Besonders werden Freunde der Kölnischen und Provincial=Geschichte dabei manches interessante Stück finden.
a Strafkammer. Vor einiger Zeit verurtheilte das Gericht den Sohn eines in Ehrenfeld wohnenden Althändlers Ernst Knappertzbusch wegen Hehlerei in zwei Fällen zu acht Monaten Gefäugniß. Der Verurtheilte legte Revision ein, welche vom Reichsgericht als begründet angenommen wourde, weil in dem Erkenntniß der Strafkammer nicht festgestellt worden war, in wie weit der Angeklagte„seines Vortheils wegen“ gehandelt hat. Der Tagelöhner Karl Watzelhahn, der jetzt im Zuchthause sitzt, erbrach mit seinem verstorbenen Schwager in der Nähe der Umwallung einen Schuppen, aus welchem sie zehn Säcke, gesüllt mit Lumpen, stahlen, die sie an Knappertzbusch, der im Dienste seines Vaters steht, verkauften. Dieser unterließ es, eine Eintragung in das Althändler=Controlbuch zu machen. Den Wagen Lumpen kaufte er ohne vorherige Abwiegung von den beiden Dieben vor der Thüre eines Wirthshauses. In diesem Falle hielt das Gericht die Hehlerei auch in der neuen Verhandlung für erwiesen; in dem zweiten Falle, in welchem es sich um den Ankauf gestohlener Metall=Abfälle handelte, erfolgte Freisprechung. Das Urtheil lautete auf fünf Wochen Gefängniß. Der indirecte Vermögensvortheil, welcher dem Angeklagten dadurch erwachsen sei, daß er durch die Hehlerei seinem Vater einen Vermögensvortheil zugewendet, genüge zur Erfüllung der Kriterien der Hehlerei.— Der Sattler Wilhelm Wuthge aus Ehrenfeld entwandte daselbst in einer Fabrik, in welcher er beschäftigt war, Zinktheile, welche er an die wegen Hehlerei schon vorbestrafte Ehefrau Anna Maria Pet## in Ehrenfeld verkaufte. Wuthge erhielt wegen Diebstahl in fünf Fällen neun Monate und die Ehefrau wegen Hehlerei sechs Monate Gefangniß.
Gemeinnützige Bau Gesellschaft. Gestern Nachmittag trat im Hausa=Saal des Rathhauses die unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters aus Angehörigen der verschiedensten Stände gebildete Commission betreffend Bildung einer gemeinnützigen Actien=Baugesellschaft zu einer Besprechung zusammen. Die Versammlung war schwach besucht. Die Anwesenden waren der Ansicht, daß es gegenwärtig unmöglich sei, das zur Bildung einer Actien=Gesellschaft erforderliche Capital ohne Zinsgarantie von Seiten der Stadt aufzubringen. Man beschloß, die Angelegenheit vorläufig zu vertagen.
* Steuer=Erklärung. Ein Declarationsbuch für die Selbsteinschätzung zur Einkommensteuer ist im Verlag von H. C. Gast hierselbst erschienen. Dasselbe enthält einen übersichtlichen kurzen Auszug andem Einkommensteuergesetz vom 24. Juni 1891, in welchem Jeder leicht die nöthige Anleitung zur Selbsteinschätzung findet, ferner eine besondere Anweisung zur Führung des Buches, welches auf eine fünfzehnjährige Fortführung berechnet ist und stets einen klaren Ueberblick über die gesammte Vermögenslage bietet. Das Declarationsbuch ist jedem Einkommensteuerpflichtigen als durchaus praktisch zu empfehlen.
= D e u t z,<space> 8.<space> J a n.<space> H e u t e<space> N a c h m i t t a g<space> b r a c h<space> i n<space> e i n e r<space> L u m p e n <space>
handlung, welche in einem einstöckigen Hause an der Schneebergerstraße hierselbst betrieben wird, Feuer aus, welches derart um sich griff daß das Dach bald in hellen Flammen stand. Die neue Einrichtung daß die Kölner Berufsfeuerwehr Deutz ihren Löschbezirken zuertheilt er hielt, hat sich bewährt: in raum acht Minuten nach der Feuermeldung war die Kölner Wehr zur Stelle, und es gelang derselben, bald des Brandes Herr zu werden. Ohne das schuelle Eingreifen der Fe ware auch ein nebenstehendes Haus, welches bereits Feuer g den Flammen zum Opfer gefallen.
#s Sältz. 8, Javz„Markthericht.„Duchschnittspreise. Butter M.
das Pfund. Eier 2,50 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben.00 das Var
Hasen.50. Schnenien a un Feldbühnesnana
nerwehr
gefangen,
Leuchtkraft des Gases
am 8. Januar 1892. Gasfabrik 19,7. Lab. 19/8. Stadt
Rheindöhze am 8. Januar, Abends 7 Uhr m.55—.55

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9 2 Samstag, 9. Januar 1894.
IU
Zoologischer Garten
Samstag, 9. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musk-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAHM.
Erster Theil:
1.„Schwerin-Marsch“ von Nolte.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
3.„I primo amore“, Soio für Flôte mit Streichorchester von
Fr.v Supné.
4.„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
5.„Traumbilder“, Fantasie von Lumbye. 6.„Künstler-Fest-Quadrille“ von Hermann.
Zweiter Theil:
7.„Wien-Berlin“, Marsch von Schrammel.
8. Ouverture zu„Incognito“ von Hermann Kipper.
9.„Gruss an Leipzig“, Walzer von Parl w.
10. Hallelujah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Fr. Händel. 11. Finale aus„Aida“ von Verdi.
12.„Ketty-Polka“ von Liebig.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Amtliche Bekanntmachung.
1. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 7. Januar 1892. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Sträter, Piecg.
Stadtb urathe Stübben und Heimann. Director der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke Joly. Stadt bibliothekar Keysser. Director des Kunstgewerbe=Museums Pabst. Garten=Director Kowallek Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, Du Mont, Eich, Farina, Freyse Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven DuMont, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Nath, Rehe, Rieth, Rings, Roeckerath, Schaurte, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen. Entschuldigt: Rautenstranch.
Nach Verpflichtung und Einführung der wiedel= bzw. neugewählten Stadtverordneten beschließt die Versamm lung die Umwandtung der Commission für social politische Angelegenhei ten in eine Deputation; überläßt den Gürzenich unentgeltlich bzw. miethfrei zur Abhaltung des Niederrheinischen Musikfestes in Köln, sowie hiesiger Abtheilung der Deutschen Colonial= Gesellschaft zur Abhaltung einer öffentlichen Versammtung und den beiden Großen Carnevals=Gesellschaften zur Abhaltung eines Balles und zweier Damen=Comités; bewilligt ferner den für Verlegung von Theilen des Kunstgewerbe. Museums in die Gereonswallschule und das Tempelhaus erforderlichen Credit; genehmigt den Beitritt der Stadt als Mitglied der Central= stelle für Arbeiterwohlfahrts=Einrich= tungen in Berlin; bewilligt die zur Ausführung der Wasserleitungs=Anlage in Köln=Lindenthal nöthigen Mittel; genehmigt die Vorlage über Freilegung des Chors von Groß St. Martin und die Errichtung von sechs neuen Lehrerstellen an den Volksschulen Ostern 1892.
Zu verkaufen
ein neu erbautes, schönes großes Eck haus, 1. Stunde von Köln, dicht an der Pferdebahn gelegen. Das E ablissement ist auf das Gediegenste ein gerichtet für Colonialwaaren=Hand lung, Wirthschaft, Kohlenhandlung 2c. Alles mit vollständigem Inventar Der schöne, ganz in Mauern eingeschlossene Garten eignet sich zur Gartenwirthschaft. Großer Saal für Festlichkeiten, Remise und Stallung Mit einigen Tausend Mark Anzahlung kann die ganze Liegenschaft übernommen werden Die nöthigen Colonialwaaren und Getränke pp. liefert auf Verlangen der Besitzer, Kölner Grossist, auf weitgehendstes Ziel.
Bescheid bei G. H. Bock in Köln.
icher
Nebenverdienst
wird Personen jeden Standes geboten, welche ihre freie Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnützen wollen. Offert.
sub N 6579 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Lindenthal.
Von Dinstag an habe wieder feinste
Holstein. Gutsbutter
W. J. Antoni,
Dürenerstraße Nr. 179.
ContinentalPräserven-Fabrik
Warneckeskeidel,
Hildesheim.
Größtes Etabliss. Beutschlands.
Hildes. Junge Schoten,
heimer Dörrgemüse,
billig, wohl schmeckend, leichte
Zubereitung.
chneidebohnen, Cirotten, Julienne mit Spargelköpfen, Leipziger Allerlei und Kohl orten.
" mit
Hildesheimer[SchweinsDelic.=Erbswurstf ohren und Morcheln.
Erbstwurstm. Speck u. Schinken.
Hildesheimer in 15 versch. Suppentaseln Sorten.
Hildesheimer
Mais=Creme zu Puddings 2c.
Hildesheimer) Trüffel, Bouillon= Aux fines, Ertract lherbes, Purum. Erhaltlich in allen bessern Colo nial= und Delicateß=Geschäften. Vertret.s. Koln: Johannes Pesch.
Pillen
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 15. Januar 1890, Abends 8 Uhr:
in der Wolkenburg,
unter gef. Mitwirkung namhafter Solisten
Im humoristischen Theil gelangt zur Aufführung:
Der Reise-Onkel,
Schwank mit Gesang in einem Act von Borgus.
Arbeiter=Verein(u. St.)
Sonntag den 10. Jannar,
Abends punkt 6 Uhr:
Aufführung des Theaterstückes
„Dein Sohn wird mein Rächer sein“,
sowie eines kleinen Lustspieles, im großen Saale des Fränkischen
Eintrittskarten à 1 J und 50 Pfg. sind an der Kasse zu haben.
Prachtvolle Weihnachtskrippe
naturgetreuer Nachbildung der ganzen Umgegend von Jerusalem und methlehem, einzig in ihrer Art, eine Arbeit von 23 Jahren, im St. JosephHause(Weißgerbereckgasse) gegen ein Eintrittsgeld von 25 Pfg. die Person den ganzen Tag über zu sehen.
Pschorrbrau.
Köln, Hohestraße, Nähe des Bismarck=Deukmales.
Kit
Ser
Russischer
Das Orig.=Flacon a Te= u. Gebr. Anw. 1 A#
(Aetherpetrol 3, Salpeters. 6, Vergamot. 5, Sprit 96).
Unfehlbar gegen: Frostbeulen, Külfe,
Röthe.
Frostjucken etc. Haupt=Niederlage
der langjä rig erprobten, berühmten
Kölner Klosterbei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn--Scche“.
C. W. Lenz,
Altermarkt 20,
früher Unter Seidmacher 8/10 (verläng. Obenmarspforten)
Butter, Eier,
en gros, en détail.
Telephon=Nr. 966.*
K
Italienische
Eier,
zweite Qualität,
ganz frische neue Eier,
an Größe deutschen gleich, per Viertel M..70 bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
(Zin gut erhaltenes Pianino “ billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Merheimerstr. 68.
Tüchtige Arbeiter auf Oliven u. Bengalen
finden dauernde Beschäftigung gegen gute Berahlung.
Gefl. Fr.-Offerten richte man an die Geschäftsstelle dieses Blattes unter Chiffre F.
IXV. Kölner Vomban=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kncipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., — sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
Deutsche Colonial-Gesellschaft
Abtheilung Köln.
Mittwoch den 13. Januar 1892, Abends 8 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich:
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Joachim Graf Pfeil
über
a. Meine Reisen in Ostafrica.
b. Die Wirksamkeit des Deutschen FrauenVereins für Krankenpflege in den Colonieen.
Für die Mitglieder der Abtheilung werden Plätze reservirt. Im Uebrigen ist der Einritt frei für Jedermann
Im Anschluss an den Vortrag findet im Isabellen-Saal des Gürzenich ein
Abendessen für Damen und Herren
statt. Gedeck M. 2,50 ohne Wein. Anmeldungen nehmn bis zum 12. Januar Abends entgegen Herr Buchhändler Paul Neubner, Hohestr. 81, und Herr Restaurateur Niemann im Gürzenich.
Besonders erwünscht ist die Betheiligung derjenigen Damen, welche beabsichtigen, sich der hier in's Leben tretenden Abtheilung des Deutschen Frauen-Vereins für Krankenpflege in den Colonieen anzuechliessen. Denselben wird auf vorherige Anmeldung bei Frau Justizrath Rob. Esser II, Am Hof 20, für den Vortrag eine Eintrittskarte zu den reservirten Plätzen zugesandt werden.
Verein für Vogelschutz und
Canarien=Veredelung
Colonia“.
Allgemeine grosse Ausstellung
von Canarienvögeln, ausländischen Sing= und Ziervögeln und ornithologischen Sammlungen 2c.:
Sonntag den 19. Jannar(letzter Tag),
in den obern Sälen der
Lenz=Erholung, Köln. Auf der Sandbahn Nr. 1.
Ein trittskarten à 50 Pig. mit gleichzeitine Berechtigung zur Theil ahme an der Gratis Vertheilung sind in den Debitstellen, sowie bei unsern Mitgliedern noch zu haben. Der Vorstand.
Nestauration zu jeder
Diners und Soupers a part.
Schöne Logirzimmer Mk. 2(.50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Reine Weine.— Bäder im Hause.
Gerhard Erven, Restaurateur.
Joncurs Bohnewand
Große Budengasse 10.
Der Verkauf der zur Concursmasse gehörigen Mode= und TapisserieWaaren, als:
Garnirte und ungarnirte Hüte, Schleier, Band, Blumen, Federn, Spitzen, Sammet, Atlas, Futterseide, fertige und angefangene Stickereien in bester Qualität und eleganten Mustern, Tischläufer, Deckchen, Sophakissen, Schlummer=Rollen, Nachttaschen, Teppiche, Pantoffeln, Börsen, Hosenträger, Schlittschuhtaschen, Stickwolle,
wird unter der Hand gegen gleich beare Zahlung fortgesetzt.
Das Geschäft ist geöffnet von Morgens 9 bis 7 Uhr Abends.
Angebote zum Ankauf der noch vorhandenen Waaren im Ganzen sind zu richten an den Con#cursverwalter
Rechtsanwalt Urb. Stein, Unter Sachsenhausen 10.
gewöhnlicher Coke, pro Centner Mark 0,90,
Nußcoke, gesiebt,„„„ 1,00,
wird bei Abnahme von 30 Centner und mehr frei an's Haus geliefert von
der Gasfabrik in Deutz.
Bekanntmachung.
In letzter Zeit wird wieder viel mit Etagen=Möbel=Verkäufen
chwindel
getrieben. Es werden von gewissenlosen Möbelhändlern Etagen oder Unterhäuser vollständig ausgestat tet und dann wegen Sterbefall, Verzug, Versetzung, Aushebung von Verlobungen 2c. zum schleunigsten Verkaufe annoncirt. Ehe man auf solchen=chwindel hereinfällt, überzeuge man sich in des Unterzeichneten Möbel=Geschäft nach den reellen, billigsten Preisen, und mar wird finden, daß man dort eten so billig und stellenweise viel biliger Möbel aller Art und ganze Zimmer=Einrichtungen kauft, als wie in den sogenannten „Etagen=MöbelSchwindel=Geschäften“
oder in einem für kurze von einem Händler von auswärts gemietheten Möbel=Geschäfte, welcher, wenn die Garantie für soche Sachen reclamirt wird, längst über alle Berge ist.
Köln, ven 1. Januar 1892. Hochachtungsvoll!
H. J. Haas,
vereidet Taxator u. Auctionator,
Geschäft, Deumarkt 24.
Alter Cognac, fein P##,sche
Französischer Cognac, Fl. 4 u. 5 M.
keinster Punsch=Syrup.%e
Feiner Rum, Flasche 1½ und 2 M.
Reiner Rothwein B Siter 75
Vordeaur und Samos, Fl. K..20 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
AlleNeuheiten in Kopfbedeckngen, Atlas per Meter 50 Pfg., Sammet,
Bänder, Spitzen. Rinkenpfuhl 2B.
Carneval.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte TanzCursus beginnt
Donnerstag, den 14. Januar,
an welchem noch einige Damen u. Herren Theil nehmen können. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
D..-Patent Nr. 47,191.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Dieves=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25,"
Geldschrankfabrik.
Prima Schwarzbrod,
6 Pfd. 66 Pfg.,
empfiehlt die Dampf aschinen=Bäckerei
von A. Eschweiler,
An der Linde 2F.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.