Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigen-Preis: Für Roln und Vororte 12½ Ofg.
###“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Sonntag 1. Mai 1892
Heute 10 Seiten
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäftshaus für H.
Kleiderstoffe. Leinen, Gebild. Gardinen. Tuibs
Confection. Wäsche, Weisswaaren. Möbelstoffe.
zeigt ergebenst den Eingang sämmtlicher Neuheiten in der
Hoflieferant.
Ausstattungen und
Portièren.
Vorhangstoffe.
Am Waidmarkt. alle Manufacturwaaren
Teppiche. Bette
an und empfiehlt mamentlich
Garantie für tadellosen Sitz.
nach Prof. Jäger, Heyge(zweiseitig), Pfarrer Kneipp u. s. W.
Billigste, streng feste Preise.
Coulante, aufmerksamste Bedienung.*
D..-Patent Nr. 47,791
billig, dauerhaft, elegant, in Drell und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten,“ nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und saubere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corsetschöner, Einlagen für Verwachsene, fachgemäß, maß. Preise.
A. Fuss, Severinstr. 127.
Brückenstraße 7
ist eine Sammlung von
moderner Meister
zum Verkauf ausgestellt.
Dauer der Ausstellung 8 Tage.
Eintritt frei!
äglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
Aachener und Münchener Feuer=Versicherungs=Gesellschaft
ergibt sich aus dem nachstehenden Auszug aus dem Rechnungs
Grundcapital
Prämien=Einnahme für 1891
Zinsen=Einnahme für 1891......
Prämien=Ueberträge
Uebertrag zur Deckung außergewöhnlicher Bedürfnisse einschließlich des gesetzlichen Reservefonds von M. 900,000
Versicherungen in Kraft am Schlusse des Jahres 1891
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von“
Köln a. Rh.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Kunsthändler aus Berlin.
Meine Wohnung befindet sich jetzt
Hausa Zing 24. Dr. Kirchgaesser
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
5,675,292,457.—
Die General=Agenten der Gesellschaft:
Naenten bin a..9: Kilian&amp;
Die Agenten der Gesellschaft:
Jacob Wissen, Freiheitstraße 59, Deutz.
Ernst Kamp, Venlverstraße 317, Ehrenfeld.
Tappert, Theresienstraße 75, Lindenthal.
####, Wucherpfennig, Dormagerstraße 1, Nippes.
Circa 4½ Millionen brandziegelsteine
### werden billig abgegeben von der
Actien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation in Köln=Ehrenfeld, Ottostraße Nr. 33.
Joh. Olbertz, Weberstraße 2, Köln. Friedr. Bolten, Langgasse 29, Köln. Lamb. Lacombe, Burghöfchen 1, Köln. Bernh. Obladen, Baumstraße 13, Köln. J. Nettpohl, Deutscher Ring 3, Köln.
gut u billig, sowie Kost u. propere Wohnung für ordentl. Leute. Gr.
Griechenmarkt 11, nabe Hobepfort
P. I. M. Schmitz, Frankstraße 3, Rodenkirchen.

Seite 2.
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 119“ Konntag, 1. Mai 1892.
P
übe
E 1e 6
E
in Qualität und Preisen!
S Der Englische Schuh-Bazar,
S s Niederlage der weltberühmten Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London, Erste und älteste Schuhfabrik London's, begnügt sich bei dem großen Massen.— Umschlag mit einem wirklichen kleinen Gewinn und bringt nur die besten Qualitäten in den Verkehr. Den Beweis hierfür liefert der stets zusehends wachsende Geschäftsverkehr.
S T S Auch selbst dem Aermsten wird es leicht sein, in unsern Häusern seinen Bedarf zu decken.
S•— Zur Bequemlichkeit des Bürger- und Arbeiterstandes und um an diesen Tagen allen Kunden gerecht
5•= werden zu können, bleiben jeden Samstag=Abend bis 12 Uhr unsere Détail=Verkaufslocalitäten geöffnet.
2 55 Ahtheilung für Herren: Herren=Halbpantoffeln.. K 0,38 Damen=Knopfstiefel, Vachetblatt, Knaben=Stulpstiefel......K.—f lich gute Handarbeiti
S S Herren=Schaftsligie Hanharbett 4 650 Abtheilung für Damen: aonon=Tosheunsuschnantaste: 50 Fnaben=Zuigstiefel mit Emsp.—
——
."*
55
2
Herren=Schaftstiefel, Handarbeit. K 6,50 Herren=Arbeitsschuhe, Handarbeit,
schwer beschlagen
Herren==Halbschuhe, Handarbeit,
zum Schnüren
Herren=Halbschuhe, Handarbeit,
mit Gummizügen
Herren=Zugstiefel mit Einsatz Herren=Zugstiefel aus Einem Stück,
Handoroeit
Herren=Zugstiefel aus Einem Stück, Handarbeit, mit Doppelsohlen„ 6,50 Herr.=Pantoff., gestickte, m Absätzen„.50 Herr.=Pantoff., gestickte, ohne„„.50
Herren=Lederpantoffeln...„.50 Herren=Seidenplüsch=Pantoffeln„.50 Herren=Hausschuhe....... 0,90
.50
.75
5,50
Abtheilung für Damen:
Damen=Zugstiefel, kräftig, Wichsleder.50
Damen=Tuch= u. Filzstiefeln, zum Schnüren, mit Lederbesatz, kräf.75
tige Ledersohlen und Absätze Damen=Filzstiefel mit Gummizügen, kräftige Ledersohlen und
Absätze
Damen=Schnür= und AgraffenStiefel, Handarben Damen=Halbschuhe, starke Handarbeit
Damen=Zugstiefel mit Lackblatt,
gelb gedoppelt......
Damen=Zugstiefel, Lackkappe, gelb gedoppelt........„ 6,50
3,50
6,50
Damen=Seidenplüschpantoffeln
Damen=Morgenschuhe.
Damen=Morgenschuhe mit Ledersohlen
Damen= Lastingpantosseln, kräftige Sohlen und Absätze
Damen=Lederpantoffeln, Handarbeit
Damen=Pantoffeln, gestickte, kräftige Ledersohlen und Absätze
Damen Halbpantoffeln
Besonders günstige Gelegenheit zur Communion bietet sich reichen und armen Eltern, in unübertroffener großartiger Auswahl gute und elegante Schutze staunend billig aus unserm Bazar zu beziehen
.—
0,65
.—
.—
2,75
.35
Knaben=Zugstiefel aus Einem
Stück, Handarbeit..„ 4,50
Knaben=Schaftstiefel, Handarbeit„ 4,50 Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel, für das Alter von 12—16 Jahren, Handarbeit...., 4,50 Mädchen= und Knaben=Halbschuhe„ 2,50 Mädchen= u. Knaben=Seidenplüschpantoffeln..—
Mäochen= u. Knaben=Knopfstiefel,
Lackblatt....„ 1,50
Mädchen= und Knaben=Hausschuhe„ 0,35 Mädchen und Knaben=Hausschuhe
mit Ledersohlen.......„.75
Für alle die mit dem Ausdruck Hindarbeit bezeichneten Artikel wird unbedingte Garantie übernommen, daß dies auch wirkist. Ferner empfehlen er in allen erdenklichen Sotten der feinsten u. modernsten Herren=, Damen= u. Kinder=Stiefel aus Chevreaux=, Kid=, Lack=, Seehundleder, gelbem Naturleder, sowie
i Ball= und Gesellschafts=Schuhe,
pro Paar von R. 2,25 an.
an diesen, sowie an allen Inturkirn andern Schuhwaaren, welche nicht aus untern Häusern bezogen, werden sofort dauerhaft aus dem besten Sohlleder hergestellt:
Herren=Sohlen und Absätze. K 1,90 Damen=Sohlen und Absätze..„ 1,50 Knaben= und Mädchen=Sohlen und Absätze 0,90
Kleinere Reparaturen gratis.
erren=Hausschuhe„ 0,90 1 gedoppelt........„ 6,50 lunserm Bazar zu beziehen:! Garantie übernommen, daß dies auch wirk=n Kleinere 3
Englischer Schuh-Bazar, Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London. Pr. 85
Falliment Credit=Verein im neuen Bürger-Verein, E. G.
Durch Verfügung vom 26. d. M. hat das Kgl. Amtsgericht, Abth. VII, zu Kön die Vertheilung einer weitern Dividende von 15% der zugelassenen
Forderungen angeordnet.
Die Gläubiger des obigen Fallimentes werden demnach ersucht, unter Vorloge der Sparkassenbücher diese Dividende bei dem Unterzeichneten in Empfang zu nehmen, und zwar Diejenigen, deren Namen mit den Buchstaben —E beginnen,
am Montag den 2. Mai d..,
mit den Buchstaben—K
am Dinstag den 3. Mai d.., mit den Buchstaben.—R
am Mittwoch den 4. Mai d.., mit den Buchstaven—2.
am Donnerstag den 5. Mai d. I, jedes Mal Nachmittags zwischen 3 und 5 Uhr Köln, den 29. April 1802.
Der definitive Syndik des Fallimentes: Theodor von Coellen, Rechtsanwalt, Verlich Nr. 8.
R ∆
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit. Leichte Anbringung in ältern Gebäuden.
Rippenrohre und Heizkörper. Bade-Anstalten. Trocken-Anlagen.
Projecte kostenlos.
Pig. 60 Lig.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90, Köln,
empfichlt grosse Posten uur moderner, hochfeiner
Strohhüte
für Damen, Herren u. Kinder
auganz Ausnahme-Preisen augenblicklicher, günstiger Gelegenheitskauf. der sich sobald nicht mehr bieten dürfte.
Zur Communion und Consirmation
empfehle schöne Auswahl
goldener u. silberner Damen- u. Herren-Uhren,
reichhaltiges Lager in 9
Gold- und Silberwaaren.
Hüttes, 50 Marzellenstr. 50.
Locales.
Fahrplan=Veränderungen. Von den am 1. Mai d.., dem Beginne der Sommerfahrplanzeit, im Bezirk der kgl. EisenbahnDirection(rechtsrheinisch) eintretenden Fahrplan=Aenderungen verdienen die nachstehend aufgeführten besondere Beachtung: 1. Auf der Strecke Köln=Oberhausen wird ein Paar neuer Schnellzüge 1. bis 3. Klasse eingelegt, ab Köln.30, an Oberhausen.43 Vorm.; ab Oberhausen .42, an Köln.54 Nachm. Der Morgenzug wird ab Oberhausen in dem um etwa 20 Minuten verfrühten Plane des Schnellzuges 71 nach Emmerich und Holland weitergeführt.(Ankunft Amsterdam.23 Nachm. westenrop. Zeit). Der Rückzug kommt gleichfalls von Holland(Abf. Amsterdam.15 Nachm. westeurop. Zeit). Der Morgenzug erreicht in Duisburg, wo er.31 eintrifft, nach 4 Min. Schnellzugsanschluß nach Essen, Steele, Bochum usw. 2. Auf der Rheinlinie FrankfurtRüdesheim=Köln wird der Schuellzug 111, bisher an Köln 12.23 Mittags, um etwa ¾4 Stunde früher gelegt(Ankunft in Köln 11.37 mit Auschluß an den Schnellzug 3 Köln=Berlin). Die Früherlegung ermöglicht in Frankfurt den Zusammenschluß mit dem bisher.55, ab 1 Mai.46 von München abfahrenden Nachtschnellzuge. In dieser Zugverbindung und in der entgegengesetzten Richtung im Schnellzuge 112, ab Köln.35 Vm., an München.41(Ortszeit) wird ein neuer Wagendurchgang zwischen München=Köln eingerichtet. 3. Auf der Strecke Düsseldorf=Kettwig=Essen ist ein neues Personenzugpaar mit 1. bis 4. Klasse vorgesehen: Düsseldorf ab 9, Essen an 10.2 Nm.; Essen ab.45, Düsseldorf an.55 Nm. 4. Zur Verbesserung des Local=Verkehrs auf der Strecke Oberhausen=Wanne=Dortmund werden daselbst folgende neue Personenzüge mit 1. bis 4. Klasse eingerichtet: Nr. 8 Dortmund ab 11.25 Vm., Wanne an 12.05 Nm.; Nr. 29 Wanne ab 12.48 Nm., Dortmund an.30 Nm.; Nr. 16 Dortmund ab.10 Nm., Oberhausen an.33 Nm.; Nr. 31 Oberhausen ab.50 Nm., Dortmund an.40 Nm. 5. Die seit einer Reihe von Jahren allsommerlich eingelegten besondern Schnellzüge zwischen Köln und den deutschen Noroseebädern werden im bevorstehenden Sommer vom 15. Juni bis zum 30. Sept. verkehren. Diese, wie auch die Badeschnellzüge von und nach Bremen, Berlin usw. werden mittels der am 15. Juni d. J. in Betrieb zu nehmenden Bahnlinie Norden=Norddeich auf der bei letzterer Station neu hergestellten Mole abgefertigt werden, woselbst unmittelbarer Uebergang von Bahn zu Schiff und umgekehrt stattfinden wird. Die Züge nach Norddeich behalten ihre vorjährige Lage. Die Züge von Norddeich nach Köln, Elberfeld, Bremen, Berlin usw. werden zur Ermöglichung besserer Anschlüsse an die vom Stande der Fluth abhängigen Dampferfahrten versuchsweise in zwei verschiedenen, in Zeiträumen von 4 bis 10 Tagen wechselnden Fahrplänen und zwar an 68 Tagen Abfahrt von Norddeich nach Köln 10.37 Vm., Ankunft.45 Nm., nach Bremen 10.17 Vm., Ank..13 Nm., und an den übrigen 40 Tagen Norddeich Abf. nach Köln.35 Nm., Ank..54 Nm., nach Bremen 2 Nm., Ank..49 Nm. befördert werden. Es wird beabsichtigt, demnächst einen besondern Fahrplan für diese Bade=Verbindungen zur Ausgabe zu bringen.
□ Schwindelei. Gestern Vormittag trat ein fein gekleideter Herr in ein Haus auf der Burgmauer und fragte nach einem dort unbekannten Herrn. Als der Hauseigenthümer ihm sagte, dort wohne der fragliche Herr nicht, bat der Fremde um die Erlaubniß, durch das betreffende Haus zu gehen, um in die Komödienstraße zu gelangen. Letzteres wurde dem Unbekannten gestattet. Ungefähr eine halbe Stunde nachher kam ein junger Mann und fragte nach dem Herrn, welcher vorhin in das Haus getreten sei. Als demselben mitgetheilt wurde, daß der Unbekannte an der andern Seite heraus gegangen sei, erkannte er, daß er einem geriebenen Schwindler in die Hände gefallen war. Der Gauner, welcher angab, er wohne an der Burgmauer, hatte bei einem hiesigen Goldwaarenhändler Werthsachen gekauft, die er angeblich erst bezahlen wolle, wenn seiner Frau dieselben gefallen würden. Der Händler schickte nun den jungen Mann mit, welcher entweder das Geld oder die Goldsachen mitbringen sollte.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 28 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Karl Bloemer, Köln, Kyffhäuserstraße 30.
Katharina Hartstein, Weißhaus, Luxemburgerstraße 177. Paul Mattiat, Köln, Martins=Abteigasse 2B.
Victor Sagawe, Köln, Roonstraße 11.
Anna Staden, Köln, St. Apernstraße 4.
Kunsen dir Hunser in Deutz:
Neuhöfferstraße 17, Neuhöfferstraße 19, Mittelstraße 18.
Näheres Hauptstraße 210, Kalb.
eicscsccecsccrscccch
Die Parakan Salak(Java)
Thee-Unternahmung hat sich entschlossen, die feinste hee-Unterhenmung Theeforte ihrer Pflanzungen, den
Souchon, zu 2 M. 80 für ½/ Kilo
direct in den Detail=Handel zu bringen und hat zu diesem Zweck in Hamburg eine Haupt=Agentur für Deutschland gegründet, welche die Firma Mundt&amp; Comp. daselbst überrommen hat.
Von Hamburg aus werden in allen Theilen Deutsch
lands Niederlagen errichtet.
Die Verpackung geschieht in Blechdosen und sind dieselben mit der gesetzlich eingetragenen Schutzmarke versch ossen, um Fälschungen zu vermeiden.
Agentur für Köln— Deutz— Düsseldorf— Elberfeld Bonn— Godesberg— Koblenz— Ems u. Umgegend
Wilh. Rauen, Köln-Deutz.
Geschäfts-Eröffnung.
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage Weidengasse 39(Neustadt) ein
Schuhwaaren=Geschäft
eröffnet habe. Mein Princip wird sein, gute Waare zu streng festen, aber billigen Preisen zu verkaufen Gleichzeitig empfehle ich eine elec gante Anfertigung nach Maß und Annahme sämmtlicher Reparaturen ( auch solcher Waaren, die nicht bei mir gekauft sind, billigst.
H. oe ee, Clemens Köchner, Schuhmachermeister.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 23
empfiehlt zur Frühjahrs=Saison die neuesten
schwarzen u. farbigen Fautasie=, Kleideru. Confectionsstoffe, Cachemire, schwarz, weiß u. farbig, Tuche, Kammgarne 2c.
in schönster Auswahl.
Reichhaltiges Lager in eleganten, soliden
Seiden= und Sammet=Qualitäten
zu bekannt billigen Preisen.
Eis
73
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
A. 7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag1 während eines Monats. „„„„ 6„ täglich] Der fünfte Monat
S.„ 12„„ ist rostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name
Wohnung
A

Fünfzigjährige Jubelfeier des Kölner Männergesang=Vereins.
9T. Kim G. E. Fr. H.= ur.—. □ Köln, 30. April 1892.
m Jule est des Kölner Männergesang=Vereins nimmt die gesammte Bürgerschaft Köln's einen überaus lebhaften Antheil. Viele
Hause St.„prangen, in festlichem Flaggenschmuck, einzelne haben sogar noch ein Uebriges gethan in der Decoration der Schauseiten. Besonders schmuckvoll ist das Vereinshaus Wolkenburg geziert, wo die zahlreichen Wappen an die vielen von dem Jubelverein auswärts ertochtenen, Siege erinnern. An dem heutigen Festacte im großen GürzenichSaale betheiligie sia eine stattliche Zahl von Vereinen, zunächst die vereinigten Männergesang=Vereine Köln's, nämlich Liederkreis, Männer=
Chor Concordia, Sängerkreis, Deutzer Männergesang=Verein, Kölner Liedertafel, Polyhymnia, Apollo, Germania, Harmonie, Lehrer=GesangChor a. ner Qu. x. t und Arion; ferner aus Aachen Concordia und Liedertafel, aus Bonn der Männergesang=Verein und der Verein Concordia, aus Bremen die Liedertafel, aus Bremerhaven der Männergesang=Verein, aus Koblenz die Concordia, aus Crefeld
vie Lied rtafel, a. üsseldorf der Städtische Männergesang=Verein, aus Düren der Männergesang=Verein, aus Elberfeld die Liedertafel, aus Hannover der Männergesang=Verein, aus Karlsruhe die Liederhalle, aus Kalk der Männergesang=Verein I, aus London der Deutsche Turnverein, aus Godesberg Cäcilia, aus Manchester
aus Mü heim a. Rh. Quartett=Verein, aus Neuß der Städtische Männergesang=Verein, aus Sieaburg der Männer= gesangVerein, aus Stuttgart der Liederkranz, aus Wiesbaden der Männergesang=Verein, aus Würzburg die Liedertafel, aus St
Peserschure, gu Ve###fel, au. Barmen der Männerchor, aus Frankfur a. M. der Lehrerverein und aus Trier die Liedertafel.
„Aus Nemzvort ist Hr, Zöllner, der frühere langjährige Dirigent des Kölner Männergesang=Vereins, als Vertreter des dortigen Liederkranz hier eingetroffen. Der festlich geschmückte Gürzenichsaal war punkt 11 Uhr von Festtheilnehmern besetzt, darunter sämmtliche Vertreter der hiesigen staatlichen und städtischen Behörden. Vor der Tribüne waren inmitten einer herrlichen Pflanzengruppe die Büsten der drei kaiserlichen Protectoren des Kölner Männergesang=Vereins, Wilear nen, Theisd)=sch. aliezud Wiühel.t II. aufaestellt. Die Tribüne selbst
den Mitgliedern der hiesigen vereinigten Gesangvereine besetzt, welche unter der Leitung des Hrn. Prof. Dr. Franz Wüllner die Feier mit einem kräftigen Begrüßungschor eröffneten.
Alsdann vegav sich Hr. Nasse, Oberpräsident der Rheinprovinz, an ### von„oult und hielt folgende Ansprache:„Von dem Vorstande des aunergesang Verein, habe ich den ehrenvollen Auftrag er. vas heuuig, Fest mit einem Hoch auf Se. Majestät den Kaiser
freue mich dieses Auftrages, weil er mir Gelegenheit gibt, von dieser hervorragenden Stelle aus dem Kölner MännergesangVerein, auf den die ganze Rheinprovinz stolz ist, meinen Glückwunsch auszusprechen. Der Kölner Männergesang=Verein hat Dank der Beer Milglieder und ihres Sinnes für die Kunst des Gesanges,
esanag Vereinen Deritar, Leitung die erste Stelle unter den Männergesang=Vereinen Deutschlands errungen. Und weit über Deutschland hinaus hat derselbe dem deutschen Liede bewundernde Verehrer gewonnen.
„„Turch das Schöne stets das Gutes ist der Wahlspruch des Vereins gewesen. Wo es Thränen des Unglücks zu trocknen, wohlthätige und gemeinnützige Zwecke zu unterstützen galt, hat der Verein nie seine Mitwirkung versagt. Stets von vaterländischer Gesinnung durchglüht, hat der Verein an frohen und ernsten Tagen patriotische Veranstaltungen verherrlicht und oft seinen königlichen Protectoren durch Gesang seine Huldigung dargebracht. In Anerkennung der hervorragenden Verdienste des Vereins hat Se. Majestät dem Präsidenten des Kölner Männergesang=Vereins, Hrn.„Rechtsanwalt Peusquens, den Rothen Adler=
##ve# denz Bice=Präsidenten, Irn. mumann Keller, den königl.
„uen=Ord, 4. Klasse verliehen. Danken wir dem erhabenen Fürsten, daß er das Verdienst in solcher Weise anerkennt und, während er mit starker Hand über den Frieden wacht, Kunst und Wissenschaft fördert. Gott schütze unsern Kaiser. Mit Gut und Blut wollen wir in Dankbarkeit und Ehrfurcht treu zu ihm stehen. Se. Majestät der Kaiser lebe hoch!“ Macheonsschunrienu 1a0 slehend die
richtete nachstehende Worte an Versamzntung.„Das Jubiläumsfest, dessen Feier heute beginnt, ß ein seltener Ehrentag für den Kölner MännergesangVerein, der heute mit berechtigtem Stolze auf seine hervorragenden Leistungen innerhalb eines halben Jahrhunderts zurückblicken kann, sonFest= und Freudentag für die ganze Kölner Bürger schaft. die seit langen Jahren gewohnt ist mit nicht minder berechtigtem S. 25 au den Köner Männergesang Veremn zu schauen. Larum enteich nicht bloß einem Auftrage der Stadtbehörden, sondern auch Lohan(ssanernten Erwartungen der Bürgerschaft, wenn ich nach dem
999# ctreter Königlicher Staatsregierung das Wort ergreife, um in Namens der Stadtbehörden und der gesamm ten Bürgerschaft die allerherzlichsten Glückwünsche darzubringen. Noch sind nicht ganz drei Jahre verflossen, daß ich hier, von derselben Stelle aus. Sie, meine verehrten Herren vom Männergesang=Verein, Namens der sämmtlichen Gesangvereine der Stadt und der gesammten Bürgerchaft mir warm enpfundenen Worten begrüßen durfte. Damals kehrten Sie mir einem neuen Lorbeerkranz geschmückt, von Ihrem letzten glänzenden Siegeszuge nach dem schönen, uns politisch so eng verbundenen Italien zurück. Heute sind unsere Gefühle noch wesentlich a teigerte: denn heute blicken wir unwillkürlich auf Ihre ganze fünfzig jährige segensreiche Thätigkeit zurück und all' die genußreichen Stunden die uns Ihr liederreicher Mund bereitet, all' die Anregung, die wir durch Sie empfangen haben, all' der Segen, den Sie gestiftet, und der uns Kölnern in erster Linie zu gute gekommen ist, erfüllen mit hohem .e tze, inniger Liebe und aufrichtigem Danke unser ganzes Herz. Als äußeres Zeichen dieser unserer Gefühle und als dauernde Erinnerung
gu. diere Ihren Ehrentug, petricht es mir zur besondern Genugthuu
Ihnen diesen von einem bewährten heimischen Meister gefertigen Becher Namens der Stadtbehörden überreichen zu dürfen. Ih thue dies mit
dem aufrichtigen Wunsche, daß sich der Kölner Männergesang=Verein u. de. Zukunft alle Zeit auf der Höhe seiner Leistungen halter . so fortgesetzt gleiche Erfolge erringen, gleichen Segen stiften möge d daß, wenn wiederum ein halbes Jahrhundert verstrichen, sich hier . dem lthe., zwei und mit denselben Gefühlen eine eben so glänzende
ad, daukersäilte Versammlung feslich vereinigen möge, wie heute
. prä'ider t des Männergesang=Vereins erwiderte in einer längern der wi., Folgendes entnehmen:„Wenn ich heute die Ehre habe wich umsscefestgebenden Vereins zu Ihnen zu sprechen, so drängt es # S zu ei. zn herzlichen Worte des Dankes. Der Ausdruck
der Jleic gut vor a. ez Sr. Majestät unserm allergnädigsten Kaiser, ##.,#leich seinen Vorfayren dem Kölner Männergesang=Verein seine tetorate durs dt gewanot und dieselbe durch die Uebernahme des ProGeiagers.. 50lte Gnadenbeweise und auch bei dieser festlichen egeiheit wiederum zu bethätigen geruht hat. Der Dank gilt den
esitgats aae Segg dii den 50 Jahren des Besteyens des Vereins demMedeede ung haben zu Theil werden lassen, und deren oberster wöesen den: Kauer„# 2n3 Ercellenz Rasse, uns die Ehre erheutige Feienz ae für unser Fest zu übernehmen und die heutige Feier zu eröffnen. Er gilt den Behörden und VerOberbürgermeiser Gech= imenderpent unsem hochgeschäßten dern vurgermeister Becker, deren Unterstützung und freundliches
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 a Bonntag, 1. Mai 1892.
Wohlwollen uns niemals ermangelten, und die auch heute
ihre Antheilnahme an unserm Feste durch das herrliche Ehrengeschenk so glänzend bekundet haben. Er gilt der geistlichen Behörde für die
erhebende kirchliche Feier; er gilt allen Freunden des Vereins für die vielen Zeichen der Zuneigung, welche uns gerade anläßlich des gegenwärtigen Festes in so reichem Maße zu Theil geworden sind; er gilt den Männergesang=Vereinen Köln's, die uns mit gemeinsamem Liede heute begrüßen; er gilt den vielen auswärtigen Künstlern und Abordnungen der Vereine, welche herbeigeeilt sind, um mit uns den frohen Ehrentag zu begehen; er gilt Ihnen Allen, hochverehrte Versammlung, die Sie hierhergekommen sind, um durch Ihre Gegenwart die Feier zu erhöhen und zu verherrlichen.
„Ernst und bedeutungsvoll, freudig und erhebend ist der Tag, an welchem wir ein halbes Jahrhundert glücklicher und segensreicher Vereinsthätigkeit vollenden. Das ganze Bild dieser Vereinsgeschichte, wenn auch nur in allgemeinen Umrissen, vor Ihnen zu entrollen, kann heute nicht meine Aufgabe, sein. Aber unwillkürlich schweift in dieser feierlichen Stunde unser Blick zurück in die Vergangenheit und vor unserm Auge
ziehen die Phasen des Werdens, Wachsens und Blühens des Kölner
Männergesang=Vereins vorüber.“
Redner schilderte nun in schwungvoller Form die Arbeiten und Erfolge des Vereins während seines halbhundertjährigen Bestehens, über welche wir schon in unserm Festartikel(Donnerstag, 28. April) be richtet haben und fuhr dann fort:
im wechselvollen Strom der Zeit ein halbes Jahrhundert dahingeflossen. Der Bau, zu welchem vor 50 Jahren der Grund ge legt wurde, ist mächtig emporgewachsen und ein stolzer Merkstein geworden deutscher Sangeskunst und Sangeslust in deutschen Landen Diejenigen aber, welche damals das Werk schufen, deckt bis auf einige Wenige schon lange die Erde. Nur einer kleinen Zahl von sechs gliedern ist es beschieden gewesen, die heutige frohe Feier zu erleben. Es sin die hier anwesenden Herren: Rentner Andreas Pütz, Ehren Präsident des Kölner Männergesang=Vereins, Rector Peter Köllen Hauptlehrer a. D. Arnold Schmitz, Thomas Braun(General-Inspector der Normal= und Primär=Schulen Belgiens, ansässig in Brüssel), Maler I. W. Lindlar(Düsseldorf) und Rentner Wilhelm Sturm(Bonn) heute den tiefempfundenen Dank, ihnen gelten unsere herzlichsten Glückwünsche. Ich bitte Sie, hochverehrte und liebe Herren, die Tribüne zu betreten, um aus meiner Hand die goldenen Medaillen in Empfang zu nehmen, welche der Verein für Sie hat prägen lassen
#o. e 3h.a# eine###elle Erinnerung sein mogen an diese festliche Stunde.— Wir aber Alle, die wir dem Kölner Männergesang=Verein angehören, wollen heute das Gelöbniß ablegen, dem Beispiele dieser ergrauten Sanger zu folgen und treu zur Fahne des Vereins zu stehen jetzt und immerdar.
„Es ist vielfach das Wort gehört worden, daß die Männergesangheutigen Zeit ihle eigentliche Bedeutung und vielleicht gar ihre Existenzberechtigung überhaupt verloren hätten. Das Wort ist nicht wayr. Nirgendwo kommt das Volksleben der Nation in seiner Eigen art und in seiner ganzen Gemüthlichkeit unvermittelter, reiner und narex zum Au., druck als in den Sängervereinigungen; Keiner trägt mehr
### zur mmmur und Sinn für Mi ik in die weiteslen Schichten
des Volkes hinein als Liedertafeln und Gesangvereine; Keiner übertrifft diese auf echt nationaler und volksthümlicher Grundlage aufgebauten Seiunungen und vaterlandstreuer
Das deutsche Lied, ein festes Band,
Knüpft uns an Volk und Vaterland.
„Wi.,#ben es erprovr in den heißen Tagen, wo Alldeutschland aus##. u Kampf und Sieg. Das sehnende Verlangen nach Deutschlands Wiedergeburt, welches so manches Lied durchzitterte, die Begeisterung für Deutschlands Größe, der Kampfesmuth und die Kampfeslust, die im Sange nach Ausdruck gesucht, sie fanden ihre glänzendste Bethäti
gung. Denn:=Lied wird That, fruh oder spat.e
„In diesem Sinne wollte und will auch der Kölner Männergesangufgave erfullen. In der Kunst und mit der Kunst pflegt er deutsche Sprache, deutsche Sitte, deutsche Freiheit, deutsche Treue Nationale Begeisterung, Liebe zur Heimath und zum Vaterland. Anhänglichkeit an Kaiser und Reich, das ist das Herzblut, welches alle Adern des Vereins lebenswarm und lebenskräftig durchdringt. In diesen Gefühlen wissen wir uns eins mit der ganzen großen deutschen Sängerschaar, und hieran wollen wir festhalten heute und allezeit Dem Hehren, Guten. Schönen Soll unser Lied ertönen;
Zu dem das Herz empor deutscher Männerchor!
deutsche Lied, das schöne, freie, edele deutsche Lied, es lebe hoch!!“
„ Nachdem der Beifallsturm, welchen die zündende Ansprache des Hrn.
Dr. Peusquens hervorgerufen, verrauscht war. trug der vorhin erwähnte Chor der ereinigten Kom.„Männergesang=Vereine unter Begleitung des Orchesters den Chor„Festgesang an die Künstler“ vor. Die
Die schön vielen anwesenden
abgerundete Leistung fand auch von Seiten der Musikkenner und Kritiker allseitige Anerkennung Dann nahm der Beglückwünschungs=Act seinen Fortgang, wobei der Jubelverein mit Ehren geraoezu überhäuft wurde. Mehrere Damen
ie u sc##tragen dem Vortande mut entsprechender Widnung
ein prachtige Schleife, sowie eine goldene Krone und ebensolchen Adler zur Schmückung des Vereinsbanners. Ferner sprachen Vertreter der Kölner Concert=Gesellschaft, der Musikalischen Gesellschaft hierselbst, des Wohlthä##-Vereins Meisterschaft, Hr. Schmidting als Vertreter der vereinigten Kölner Männergesang=Vereine, der Präsident des Kölner Turn=Vereins und Hr. Consul Oswald Schmitz, als Präsident des Central=Dombau=Vereins welcher eine kunstvolle Adresse überreichte, in welcher dem lebhaften Dank für die Unterstützung des Dombaues Ausdruck gegeben ist. Der Redner
gshuergefeauge d. Festversammlung an, daß der Kölner Männergesang=Verein zur Erinnerung an sein Jubelfest ein Feuster im Dom süiften möge. Auch die Vertreter der anfangs genannten auswärGede ere sie iher#chten untex entsprechenden Anreden Lorbeerkränze Gedenktafeln oder Adressen. Eine überaus herzliche Aufnahme fand
Veu=Mast aderbracht.. u die Glickwünsche des Liederkranz
einsene ausch Ve, gai— arthe se, das inter den beglüickwünschenden Verar Se der Kölig, Liederkranz aufral, dessen langjähriger Dirigent,
hr Co. certmeister Jos. Schwartz, bekanntlich die musikalische Leitung
des Kölner Männergesang=Vereins übernommen hat. Die Tribüne
Mindetu slich Fig. lumenspenven, darunter kostbare Erzeugnisse der Bindekunst, vollständig umlagert. Hr. Dr. Peusquens dankte für aue Beweise der Liebe und Freundschaft und schloß die erhebende Feier
mit einem Hoch auf die Vaterstadt Köln.
Lscales.
10 uh 5 Min. von er Weister um mit dem um 10 sihr 5a Prtets burg kommend hier ein und begab sich
Süiden zur Erholung. Pa Vehenden Zuge nach den
Güntder im Beisr Falesor ist ernaunt der Refserendar
Allsadt schreiten die Rlarinung, Iu dubersten Theile der nördlichen st##ggreten die Planirungs=Arbeiten rüstig fort. Man hat jetzt
e i. tapu# der Straße Thürmchenswall vom Eigelsteiner Thor
in östlicher Richtung in Augriff genommen. Die Abtragung des
Straßenkörpers ist an manchen Stellen sehr beträchtlich, namentlich dort,
wo an den Thürmchenswall die Straße Unter Kahlenhausen mündet, Leider verlautet noch nichts von der Uebergabe des letzten Theiles der nach dem Rhein hin liegenden alten Festungs=Gebäulichkeiten. Die Cleverstraße hat bereits ihre Fortsetzung in südlicher Richtung durch das Glacis erhalten, und zwar bis zum Deutschen Ring. In der zukünftigen Greesbergerstraße sind die Entwässerungs=Anlagen für den dort aufzuführenden Häuserblock gleichfalls in Angriff genommen. . Die Martensäule auf der Gereonstraße prangt seit gestern Nachmittag in ihrem gewohnten gärtnerischen Schmuck für den MaiHr. Gärtner Schneider von der Gereonstraße hat am Fuße der Bildsäule eine prächtige Decoration von Lorbeerbäumen, Thujen und kleinen Blattpflanzen angebracht; vier Tannen=Guirlanden ziehen sich am Säulenschaft bis zur Muttergottes=Statue hinauf •<space> G e w e i b e g e r i c h t s w a h l.<space> W i r<space> e r h a l t e n<space> f o l g e n d e<space> Z u s c h r i f t:<space>„ I n<space> Ihrem werthen Blatt von Freitag den 29. April 1892, Nr. 117, ist Unterzeichneter in der Publication des Wahlresultats in Gruppe 8 als Angehöriger der Mittelpartei angegeben. Ich erkläre, daß dies ein
und bite Berichtigung, daß ich von der social=demokratischen Partei aufgestellt und gewählt bin, sowie, daß ich mich als Social=Demokrat bekenne. Achtungsvoll Heinrich David.“ Wir bemerken dazu, daß vorstehender Name in der social=demokratischen Candidatenliste, worauf unsere Angaben beruhten, nicht verzeichnet war ∆# Der Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch war bereits gestern Nachmittag ziemlich gut besetzt. Wirklich schöne Exemplare von seltenen Pflanzen sind nur sehr vereinzelt vorhanden. Die kalte rauhe Luft manchen Gärtner abhalten, bessere Pflanzen auszustellen. Die Auswahl wird wohl in den nächsten Tagen noch eine bessere werden.
8 Panopticum hat trotz der schlechten Witterung auf das Kölner Publicum eine große Anziehungskraft ausgeübt. Wie uns mitgetheilt wird, soll dieselbe nur noch 14 Tage im Panopticum bleiben und sich von hier nach Leipzig begeben.
Vom 15. Mai ab wird im Panopticum die kleine Prinzeß Pauline, die kleinste Dame der Welt, welche nicht größer als eine Weinflasche und nur 7½ Pfd. schwer sein soll, sowie die größte Dame der Welt, die russische Riesin Aanna auftreten.
# Ueberfahren. Am Samstag Morgen gegen 8 Uhr wurde a. dex.Bolzengasse, ein Kind von einem Kehrichtwagen überfahren Die Räder gingen dem Kinde über beide Beine. Man brachte dasselbe
# unliegendes Haus und ließ ihm dort die erne Hülfe zu Theil
Kölner Stadt=Theater. Anfana 6 Uhr, Ende gegen 10 Uhr Festvorstellung zu Ehren der fünfzigjährigen Jubelfeie des Kölner Männergesang=Vereins. Die Meistersinger von Nürnberg Große Oper in drei Acten von Richard Wagner. Der Ertrag dieser wasongts in bestimmt zum Venesiz für das Chor= und Balletein Nell. eines hiesigen großen Restaurants rief dieser Tage Morgens, als die Nachtwächter schon die Straßen verlassen hatten, einen Polizeibeamten von der Wache, mit der Angabe, es müsse Jemand wegen Zechprellerei verhaftet werden. Der Beamte ging pflichtchuldig mit.„Schulden Sie hier 14.?“ fragte er den betreffenden Gast, einen Reisenden.„Ja wohl," lautete die Antwort.„Dann kommen Sie ein Mal mit.“ Gewiß,“ entgegnete der Herr.„Rufen ab.., ein Mal den Wirth,“ sagte der Schutzmann zu dem B9 an euu entfernte sich und brachte zur Antwort, man „u. de. Mann, geyen lassen.„Glauben Sie, ich werde hier etwas chuldig bleiben?" begann jetzt der Reisende.„Hier ist meine goldene Uhr und meine goldene Kette, die lasse ich als Pfand hier. Glauben Sie au.„ nicht, daß ich ein Zechpreller bin. Als ich hierher kam, ###e 1 uber 300 M. in der Tasche, und die habe ich oben beim Glücksspiel verloren, der Wirth hat selbst die Kasse gehalten." Jetzt klärte sich die Sache auf. Der Reisende gab seinen Namen und Wohnort an und konnte sich entfernen. Die Sache betreffend das Glücksspiel ist bei der königl. Staatsanwaltschaft zur Anzeige gebracht e r.<space> D e r<space> K u t s c h e r<space> H e i n r i c h<space> W e r n e r<space> a u s<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.<space> trieb sich in den Fastnachtstagen in Aergerniß erregender Weise in Mül„la erum u. d brachte mehrern Personen mit einem Messer und einem Kugelstocke Verletzungen bei. Das Gericht verurtheilte den vorbestraften amie ven drez Jahren Gefängniß.— Drei junge Burschen von hier .. Lof. Johann Raumann und Georg Kremer haben am Abend
Theil der Febstscands I- unter der Antwerpener Thorpassage einen Theil der Zink=Wandbekleidung losgerissen um dieselbe zu verkaufen. Zwei der Angeklagten kamen mit je sechs Wochen Gefängniß davon;
..#### Ge,ra Kremer, welcher schon vorbestraft ist, muß ein Jahr
in's Gefängniß.— Einem hiesigen Schneidermeister wurden vor einiger heit eine Anzahl ferriger Herrenkleidungsstücke gestohlen. Die Diebe
sind flüchtig. Der Kellner Georg Karstadt von hier, der in Elberfeld
Monate iuns Gefär nie iesee nelli
Sie ein Mal die Hunde wegen thestorung", ließ sich Nachts eine barsche Stimme hinter einem Nachtwächter vernehmen. Zwei Hunde waren an einander geratheu und störten durch Heulen und Bellen die Nachtruhe. Der Beamte schritt auf die Thiere zu, und als ob sie den Mann des Gesetzes respectirten, ließen sie ab vom Kampfe.„Sie sollen die Hunde protokolliren wegen Straßenscandals" ertönte abermals die Stimme. Es war der Georg Beckers aus Sülz, welcher den betreffenden Nachtwächter also hänselte.
Der Beamte verbat sich dies, und B. trat schleunigst in die Thüre an seiner Wohnung.„Sie sind ein Räuber, ein Lump“, rief er noch dem Wächter nach, und schlug dann die Thüre hinter sich zu. Dies Vergnügen brachte dem B. fünf Tage Gefängniß ein.— In Köln und Umgebung sind in jüngster Zeit Dachabfallrohre, überhaupt alles was von Zink und dergleichen Metall zu erwischen ist, in großem Umfange gestohlen worden. Der Criminal=Polizei ist es gelungen, zwei solcher Diebe zu entdecken; es sind der dreizehnjährige Engelbert Bähr aus Sülz und dessen Schwager, der drei Mal bestrafte Stephan Flink aus Efferen. Mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit solcher Diebe erkannte das Gericht gegen F. auf fünf Monate Gefängniß. B. kam in Aubetracht seiner Jugend und seiner bisherigen Unbescholtenheit mit einem Verweis davon.
. Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein will vom
.. Monar ab, unbeschadet der satzungsmäßig feststehenden vierteljährlichen Vereins=Versammlungen, allmonatlich je einen Debatten=Abend veranstalten. Der Geschäftsgang ist so gedacht, daß vorher schriftlich(an den Vorsitzenden oder auf dem Bureau Albertusstraße 15) einzureichende Anfragen, den Haus= und Grundbesitzer=Verein betreffend, an dem betreffenden Abend öffentlich, ohne Neunung des Fragestellers, besprochen und beantwortet werden sollen, eventuell durch Sachverständige. Die überaus rege Betheiligung, welche die erste derartige Veranstaltung gelegentlich der Besprechung der neuen Steuergesetze gefunden, läßt die geplante dauernde Einführung einer solchen Einrichtung als durchaus zeitgemäß erscheinen. Der erste DebattenAbend findet am Donnerstag den 5. Mai, Abends 8 Uhr, im obern Saale der Restauration Schatto, Breitestraße, statt
Erstes Kölner Reinigungs=Institut für Ungeziefer jeder
Löwenstein, Kammerjäger, Schildergasse 118.
Carl Reitinger, Pflauzenlübel.=Fabrik, Holzmaist 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 30. April 1892. Gasfabrik 19.. Lab. 19.8. Stadt

Herren
Täglich neuer Eingang
in Kammgarn, Cheviot, Buckskin, Velour, von 12,15, 18, 20, 25—50 M.
gesuch
Herren=Anzüge,
1= und=reihig Facon.
Herren
Herren=Paletots
von 12, 15, 18, 20—42 Mk
Eltei Pflegel werk gebeten Innun meister
und Rock
Meine Läger sind auf das großartigste
in echten Kammgarn-Anzügen, glatt und gemustert, in echten Cheviot-Anzügen, 1- u.=reihig, in allen möglichen Stoffen, Farben u. Dessins,
sortirt. Die Preise sind außergewöhnlich billig, aber streng fest, und auf jedem Gegenstand deutlich vermerkt; es ist also auch die geringste Uebervortheilung hierdurch ausgeschlossen.
welcher grobe E
E. In
sescesececeece
Volksgarten Kölm.
Zu jeder Tageszeit: □
1 frische Milch
A S#.(aus der Kölner Meierei),
--Een roh und gekocht. C
Glas oder Tasse 10 Pfg. P
shhechs AbonnementsKarten,#
i So Glas dier 30 Tassen Mich. 8mp;
Mark 2,50. 4
Diverse*
Mineralwasser und X Limonaden etc.
laut Preisverzeichniss.
deöffnet täglich von Morgens 5 Uhr C bis Abends 8 Uhr. C
Füre und Co Stadt a
Ladt
Fr.=O
schäftsst
Austän wer Gefässe
8 Burghöfchen, Grosse Sandkaul, Köln.e
Einem verehrlichen Publicum von Köln und Umgebung zeige # ergebenst an, daß meine Localitäten ab 1. Mai auf kurze# # Zeit geschlossen bleiben.%
# Der Tag der Wieder=Eröffnung wird noch näher bekannt### #gos 8
8 Hochahtungspolfstl GN.’SCHOFF, 8
X Bierbrauerei zum Pschorr in München. 2
Hufschm zeit drei Kost und
Milchcur-Anstalt
Debatten=Abend
Köln, Ponna&amp; Wirth Berlin.,
Breitestrasse 100, POpDG&amp VVNTIT, Gertrandtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
∆#8065 Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Grs9 Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Nachdem wir beschlossen, allmonatlich am ersten Donnerstag zur zwanglosen Besprechung von Fragen, die den Haus= und Grundbesitz betreffen, sogen. Debatten=Abende zu veranstalten, laden wir unsere Mitglieder hierdurch zu dem
I. Debatten-Abend
auf Donnerstag, den 5. Mai., Abends 8 Uhr, in den obern
Saal der Restausation Schatto, Breitestraße, ein.
Anfragen sind vorher schriftlich an den Vorsitzenden(Herrn Rud. Scholz) oder auf dem Bureau des Vereins(Albertusstraße 15) einzureichen. Die Namen der Fragesteller bleiben geheim.
Der Vorstand des Kölner haus= u. Grundbesitzer=Vereins.
leiß nac ngebot AX 1931 feld einse
Ehrenfeld,
Barbiet
gesucht.
Lindenthal.
Feinstes Nizzaer Provencer=Oel, feinstes deutsch. u. franz. Baum=Oel,
sowie alle Colonialwaaren in nur feinster Qualität empfiehlt zu billigen Preisen
W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
raves ke Ri
für Nachmi
Classen=Ka
erhalten so stell. Eint
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße.
Damen=Kleiderstoffe
in reichhaltiger Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu sehr billigen Preisen.
zum Weißt Nippes,
Condi
Suche e schtbarer ke dung im G Fr.=Offer

&amp; Bonntag, 1. Mai 1892
kür ausw. eleg. Wasserhalle
junges, höchst anständiges Mädchen gesucht. Hohes festes Gehalt, Provision, freie Reise.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein gut empfohlener, durchaus
Gard
Inon
werden billigst ab= und aufgehangen, gewaschen, gefärbt und gespannt.
Gebetbücher,
Festgeschenke
zu verkaufen. Mauthgasse 13.
6 roßer schmiedeeiserner Küchenherd, gur ery., steht bill. zu verkaufen. Friedrich=Wilhelmstraße 3, 1. Etage.
28 Jahre alt, kathol., unverh., sucht Stelle als Packer, auf Lager od. sonst. leichtere Beschäftigung, event. auch auf halbe Tage. Auf hoh. Lohn w weniger gesehen als auf dauernde Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
47 Am alten Ufer 4
Strümufe austricken 15 Pfg. Al Strumpsk Strickarbeit billigst.
Friesenstraße 49.
Kostümarbeiterin
sucht Kunden in und außer de Hause. Bescheid:
Klingelpütz 68. parterre.
Chemische Neinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher.3 Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damer
Eine tüchtige Arbeiterin
für feine Damen=Confection per 15. Mai ges. Offert. unter Nr. 1000 bes. die Annahmest. v. Joh. Aufsem, Kalk.
Prop. flink. Zweitmädchen
gesucht. Eifelstraße 10, 2. Etage.
Gebet= und Gesangbücher
gesucht. Schönsteinstr. 5, Ehrenfeld.
in größter Auswahl. Breitestraße 167, Ecke Gertruder
in großer Auswahl zu billigen Preisen
Glas=Emailbilder, zu Festgeschenken geeign., v. 90 Pfg. an
Gebrüder Schneider Nachf. Max Rieser, Breitestraße Nr. 18.
Polster=Lehrling
gesucht. Deutz, Arminiusstraße 21
Kölner Schneider=
Eltern und Vormünder, welche ihre Pflegebefohlenen das Schneider=Handwerk erlernen lassen wollen, werden gebeten, sich an den Vorstand der Innung zu wenden. L. Rohé, Obermeister, Richmodstraße 29.
Kartoffeln
Rühlhäuser, Magnun
Herren
, 4, 5, 6
Modes. Tüchtige Arbeiterin sofort gesucht
—1 Herzegstraße—1.
prima Mühlhäuser, Magnum bonum. 5 Sorten rothe, Blauaugen, weiße, nur hochfeine Waare, liefert billig die Engroshandlung Ast, Friesenwall 122
CKKO
E 500 Reste 2
die Exped. der Duisburger Volksztg.
3 Monate alt, zu verkaufen.
von 15 Jahren
welche in der Haushaltung gut angeführt ist, wird Stelle gesucht bei einem Geistlichen oder einzeln. kath. Dame. Lohn weniger beansprucht, dagegen familiaire Behandlung.
Fr.=Off. unter Nr. 610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A- Postrarke, Unchantt
Vororten, abgeholt und zugestellt. Wilh. Ewe, Ursulagartenstraße 31 an der Eintrachtstraße.
Ein braver Junge sucht Nach
mittags Beschäftigung.
Marzellenstraße 54, 1. E.
Mann welcher in DachDr. Munn, und StellagenArbeit gut bewand. ist, sucht Beschäftigung b. Anstreicher oder Dachdecker.
Ausverkauf
zum baldigen Eintritt gesucht. Rippes, Sechszigstraße 34.
Stellmacher,
verheirathet, zur Reparatur von Geräthen ges. Wohnung auf dem Platze. Caution erw. Off. m. Zengnißabschr. unter Nr. 603 an die Geschäftsstelle.
wegen Umbau. Um mit großen Vorräthen in Unterkleidern, Strümpfen, Arbeiter=Jacken, Corsetten, Weiß= u. Kurzwaaren rasch zu raumen, verkaufe dieselben zu jedem annehmbaren Gebot. Apostelnstraße 32.
Hleiner Nußcoaks sowie alle Sorten
d Kohlen und Kartoffel
mit Vorden, unter Herstellungspreis Fabriklager G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Eine katholische Ladengehülfin
mit best. Referenz. sucht baldigst Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fine anständige, ältere Person,
C im Kleidermachen erfahren, reparirt und verändert in und außer dem Hause, pro Tag K. 1,20. Gefl. Fr-Off.
u. N. Nr.“ a. d. Annahmestelle von selbst
GEE
(Hebraucht. Sprungherd u. kl. Tafel9 herd bill zu verk. Stephanstraße 9.
Kohlen und Kartoffel.
Mauritiuswall 34
chafer, Eintrachtstr. 138.
Erfahr. Kappenmacher
gesucht.
für Wäsche u. Kinderkleidchen enorm billig.
Perlengraben 41
Eine tüchtige selbständige Veriuferin sofort gesucht. Gefl. ff. sub A 6776 b an Haasenstein Vogler,.=., Mannheim erb.
Ein jüngerer Bäckergeselle
sucht R. Strauch, Bäckermeister, Köln=Bocklemünd 27.
große Auswahl, sehr billig.
Pfeilstraße 40,
Cleiner Kochherd steht billig zu v
N. Behrens, Hosengasse 18.
Bildhauer=Lehrling
ucht. Aachenerstraße 16A.
kaufen. Weidengasse 70, 1. Et.
C. Kemper.
Kurwaarenhandlung Friesenstr. 49.
welcher selbständig arbeiten kann, auf grobe Geschirr=Arbeit gesucht.
E. Jungschlager, Pfeilstraße 53.
Für ein Droguen=, Material=, Farbund Colonialwaaren=Geschäft in einer Stadt am Rhein ein erfahrener
Ladengehülfe gesucht.
Fr.=Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Moselwein,
vorzüglich zu Bowle, Liter 65 Pfg empfiehlt F. König, Ehrenfeld.
Ludwigstraße 15.— Touristen Taschen, Handkoffer, Handtaschen für Damen und Herren.
Für größere
Familien und Kosthäuser.
Liefere mein berühmtes GrauFein= und Schwa zbrod zu den bil ligsten Preisen in jeden Stadttheil a. Fr.=Offerten unter Nr. 613 an die Geschäftsstelle d. Bl.
J. Ludwigs Universal-Wasch-Extract.
gesetzlich geschützt, macht die Wäsche in kurzer Zeit ganz rein und prachtvoll weiß. Nach vorherigem Einweichen mit Soda wird die Wäsche nur 10 bis 15 Minuten gekocht, leicht
und ist dann ür und fertig zum Trockner
derselben Lauge gewaschen, wird wie neu, Wolle, Sachen, Flauelle 2c .79 ble.„ weig). Fur gewöhnlichste wie feinste Wäsche das beste, nittel. Garantirt chlorfrei und unschädlich. Gernchloses Waschen. 5 Soda und Schmierseife ist nöthig, alles andere fällt fort
auptsache ist richtige Anwendung. nd 1/1 Liter=Krügen nebst Gebrauchs=Anweisung à 30 und 60 Pfg.
Verkaufsstellen in Köln:
Höhle 14, Alb. Geyr. 1 Severinstr. 149, J. Fasbender
Grun., Huhnsgasse 17, Jos. Dahlen. Severinstr. 211, Eouard Müller
mmerichfr. Jahnstraße, Karl Termehr. Severinstr. 251. A. Krudewig
erber. Klingelpütz 13, Lamb. Schmitt. Sternengasse 28, AnnaRupprecht e. S. Hens= Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Streitzeugg. 65, Friedr. Kampert Kümpchenshof 5, Wilh. Liebscher. Thieboldsgasse 61, Chr. Saas I. Limbach. Limburgerstr. 14, Jul. Genske. Vogteistr. 25, P. Sticker seters. Lungengasse 35, Serv. Obladen. Weidengasse 62, Pet. Wiersch Haase. Luxemburgerstr.2, F. Litterscheidt. von Werthstr. 1, Aug. Hübges
Luxemburgerstr. 15, Chr. Firnig. Weyerstr. 93, Pet. Jos Eff
Gut erhaltene Möbel
Anständ. Lehrling für Kunstgewerbe, kirchlich. Geräthe und Gefässe, gesucht. Ursulaplatz 9.
und Garten=Möbel
Taschen, Plaidriemen, Tornister sowie alle andern Lederwaaren empfiehlt zillisst, geter Mandt, Satiler, Mathiasstraße 13. Werkstelle im Hause.
für Böttcherei,
Kupferschmied,
Hufschmied, Bäcker, Bandwirker, Lehrzeit drei Jahre, 150 K. Lohn, freie Kost und Logis, gesucht.
Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
für Anstreichergeschäft gesucht.
billigster Ersatz für echt gemalte und verbleite Fenster, in prachtvollen Bildern und Dessins, passend auf jede Scheibe. In Form von Hängebildern und Fenstervorsetzern, sehr geeignet zu Festgeschenken empfiehlt zu vedentend ermäßigten Preisen
H. Kacsmacher, mar t G2.
Ein kleiner Posten leicht beschädigter Vorhängebilder und Fenstervorsetzer
inird uillig ahnoenban
Eintrachtstraße 135.
Bäckerlehrling vom Lande gesucht.
Weverstraße 104
Weyerstraße 104.
Mastrichterstr. 2, Ferd. Furck. Minoritenstr. 10, Joh. Crott. Mohrengtr. 32, Elise Nolden. Gr. Neugasse 12/14, B. Zündorf. Gr. Neugasse 39, C. Esser. Perlengraben 67, Jac. Hebel. Peterstr. 33, Gebr. Peters. Reinoldstr. 29, R. Todemann. Ritterstr. 16, Heinr. Meier. Ritterstr. 45, Pet. Profittlich. Rothgerberbach 8, J. A. Stollenwerk.
Röhrergasse 2, I A. Wißkirchen. Rudolphplatz 6, A. H. Pelzer Schaafenstr. 48, J. Schaffrath. Severinstr. 1, H. Bungartz. Severinstr. 58, F. J. Schmitz. Severinstr. 11., Wilh. Wolff.
Achterstraße 4.
kath.) mit guten Schulkennt für ein Engros=Geschäft gesucht.
wölf Stück vierfüllige Thüren
ap trocken und sauber, nebst Bekleidung billig zu verkaufen.
Brunostraße 2.
u. WirkMaschine
mit liegender Construction, eine große Anzahl zur Zufriedenheit in Betrieb wieder vorräthig. Eine gebrauchte, aber so gut als neue, bedeutend billiger Leistungen der Maschine bis jetzt nicht übertroffen. Dieselben sind in Betrieb zu sehen und gute Zeugnisse vorhanden.
zu jedem annehmbaren Gebote.
als Neisender
für eine Schablonen=Fabrik und En gros=Geschäft in Maler=Artikel
gesucht.
Femeber weiche ühre Sealcbtist und leiß nachweisen können, wollen ihr ngebot mit Lebensbeschreibung unter
AX 1931 an W. Thienes in Elberfeld einsenden.
St. Agatha 4.
nresse Comptoirstühle, sowie verschiedene Liqnenre sehr billig zu verkaufen. Hausa=Ring 52.
Tricot=Taillen,
Damenblousen von 1 K. an. Tricot= Jäckchen u. Kleidchen, Hemden, Kragen, Warssch, Ergpaten, Schürzen 2c. empf.
Geschw. Cassel, Perlengraben 22—24.
inerstag zur
krundbesitz besere Mitglieder
Mehrjährige Garantie auch der ge brauchten.
Aut. Churn, Geiselstraße41
Für Buchdruckereien und Papier-Handlungen!
Gebrauchte
PapierschneideMaschine,
vorzüglich erhalten und wie neu hergerichtet, 76 cm lichte Einsatzweite, mit selbstthätiger Papierpressung, für Hand- und Dampfbetrieb, aus einer der ersten Fabriken stammend und neuester
für alle Hausarbeit in kl. Familie gelich erfahren, sucht Stelle für ganz oder halbe Tage. Carthäuserhof 20.
Ein kr. Mädchen
mittags zu Kindern oder Morgens f Stundenarb. Nippes, Christinastr. 11
in den obern
n Rud. Scholz) treichen. Die
liefert in guter Ausführung zu billigen Preisen
Haake,
Moltkestraße 71,
Maler= und Anstreicher=Geschäft.
ucht. Altengrabengasse 1A.
rhalten sofort sehr gute, dauernde stellen in herrschaftlichen Häusern
gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Ehrenfeld. Geisselstr. 99, am Friedhof.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Modes. Ein LehrmädNußbaum.
Einrichtung billig
zu verkaufen.*
che, 1. Stge,
del, =Oel,
empfiehlt
Arbeits-Gesuche.
Kraves kathol. Dienstmädchen gesucht. Ritterstraße 10(Tempelstr.)
Ritterstraße 10(Tempelstr.)
Erfahrene
Taillen=Arbeiterin
gesucht. Große Sandkaul 17.—.
Ein Mädchen zu ein. Kinde
für Nachmittags gesucht.
Haus in Nippes,
10 Räume, massiv g baut, Verhältnisse halber für 2600 Thlr. zu verkaufen. Näheres Langgasse 2 A/8 in Köln.
Nähmaschinenwerden, solid und billig ausgeführt.
Durch 20jährige praktische Erfahrung bin ich in der Lage, allen Anforderungen auf das gewissenhafteste Genüge zu leisten.
W. Leven, Mechaniker, Kupfergasse 12.
Uebernehme noch einige Kunden im
Ein durchaus zuverlässiger, kräftiger
Geschäftshaus(2 Locale),
an einer neuen Thorstr. gel., mit 38
inderhöhe,
nüchterner Mann sucht in herrschaftlichem Hause die Commissionen und Garten=Arbeit zu verrichten.
Beste Empfehlungen stehen zur Seite Fr.=Offerten unter Nr. 600 an die
F. chuntlugs geflicht. Ti
Classen=Kappelmannstraße 34.
Mädchen
erhalten sofort gute Stellen stell. Eintrachtstr. 146, Frai
und
Streiren ingr. Auswahlv. 12.3 Streisen an. St. Agatha 4.
Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
Bautechniken
Gute Bleiche, billige Preise. Köln=Sülz, Zülpicherstraße 198. 5 Minuten vor'm Zülpicherthor.
STRAUSSFEDERN-FARBEREI
tum Weißnähen gesucht.
Nippes, Bahnhofstraße 110.
Conditorei— Bäckerei.
Suche ein gewandtes Mädchen aus schtbarer kath. Familie zur Verwendung im Geschäft und Haushaltung. „#-Offerten unter G M 1327 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
sucht Stellung.
Franco=Offerten unter Nr. 608 die Geschäftsstelle d. Bl.
Heilbronner Nieren, Ctr. 4,50, bei 5 Ctr. Abnahme Garantie für fehlerfreie Waare, dicke weiße.50. bei 5 Ctr. franco Haus. Lager Ludwiastraße 11—13. Zu bestellen auf Columbastraße—.
Hinder= Himmelbettchen mit
de Sprungfedermatratze u. eine Tafelwaage billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57,
65 Breitestraße 65,
tahl=Brillen m. Ia. Gl. per St. J.
sowie Gegenstände zum Bemalen, als Teller, Vasen 2c. verkaufe wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Preise.
H. Kaesmacher, markt 62.
(Zutes Pariser Pianino zu M. 250
zu verkaufen. Thieholbsgasse 10.
von J. FISTEL.
nB n 3 f„
dto. Pince=nez„„„ Kickel= do.„„ Thermometer von 2.
Blindgasse 13. Köln a. Rhein.
Straußfedern werden bei mir künstlich gereinigt, gefärbt und gekräuselt, und sehe billige Preise schnellstens wie möglich nach Hause besorgt.
vom Lande, katholisch, sucht dauernde Stelle als Hausknecht.
Fr.=Offerten u. Nr. 612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu verkaufen. Thieboldsgasse 104.

Seite 6.
2 einsitzige Schreibpulte billig zu ver kaufen. Gr. Griechenmarkt 32.
Kleiderschränke, eich. Glasschr., Comm., Bettstellen u. Matratzen bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Geisselstraße 40, II.
Kleine 2. Etage, 3 Käume,
billig zu vermiethen. Nächelsgasse 2A, nahe am Holzmarkt.
Zu verkaufen:
Ein anst. Handwerker
5 Gartentische nebst Stühle, 1 Pumpe, Kochherd, Bett und verschiedene Gegenstände, für Wirthe und Privatgebrauch.
Venloerstraße Nr. 369.
zum Mitbewohnen eines möblirten Zimmers gesucht. Preis 6#
Großer Griechenmarkt 67.
2. Et., Hinterh., zu
Zimmer verm. Blindgasse 16.
Schöne nußb. und 1 mahag. Waschcommode, 2schläf. Bettstelle, vollst. tann. Kinderbett, schönes Ledersopha, mahag. Oval=, dito 1 schön. Klapptisch, Küchentisch, verschied. Rohrstühle, Topfbank, schöner zweilöcher. Herd, Tafelherd mit Kessel 18., Küchenschränkchen 4 M. Kinderbettstelle 7·# Achterstraße 4.
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Blindgasse 16.
Einrach Cthen.
schöne Wohnung, 1. Etage, zu 25 K. zu vermiethen.
An Lyskirchen 9.
Ein, freundl. möbl. Zimmer, 1
— Etage, straßenwärts, gegenüber der neuen Post, an einen Herrn billig zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Schlafzimmer=Einrichtungen,
von den einfachsten bis zu den seinsten, nur gediegene Kölner Arbeit, wegen Geschäfts=Aufgabe staunend billig.
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Nippes.
Canseusen u. Sophas
Siebachstraße 54 steht abgeschlossene 2. Etage, vier Zimmer, Küche, eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Näheres Dagobertstr. 23, am Eigelstein.
solide Arbeit, wegen Geschäfts=Aufgabe sehr billig. 24 Ehrenstraße 26.
Einf. möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Gepolsterte Kinderstühle,
neuester Eonstruction, wegen Aufgabe des Geschäftes sehr billig.
24 Ehrenstraße 26.
(Zu verkaufen sehr billig: 1 goldene ∆) Savonnet=Remontoir=Uhr, 3 Godddeckel, s. schwer, zu 135#., Ladenpr. 180 .1 gold. Savonnet=Rem.=Uhr, 2 Golddeckel, zu 80.4, Ladenpr. 1 15./. Gelegenheitskauf. Garantie v. ein. Fachmann. Fr.=Off. u K 76 an d. Annahmestelle v.
Heumarkt 40.
Herrschaftliches Hochparterre, Räume, Küche u. Dienstbotenzimmer zu vermiethen
Bescheid Deutscher Ring 9. part
9 durchg. Zimmer, alle Bequeml., sep 2 Eing., zu verm. ul. Griechenmarkt 57.
B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Unterhaus, 1. Etage u. 3 Mansarden
Cefahrl. Fensterputzstühle räumungsh. billig zu verk. Gr Griechenmarkt 32.
Für 14 Mark und höher
sehr schöne silberne Remontoir=Uhren mit Goldrand, gut gehend, passend für Communicant., 2 Jahreschriftl. Garant.
Rob. Feindler,
Eigelstein 137, am Thor.
vermiethen. Antonitterstraße 23—25.
2. Etage,
auch 3 Räume allein.
Kauf-Gesuche.
4 Zimmer straßenwärts, 4 Zimmer, anständige Leu
zu vermiethen. Heumarkt 39.
9 Ballladen mit oder ohne Spie8 Monindrn gelscheiben zu kaufen gesucht. Nippes, Sechszigstraße 128.
zu vermiethen. Palmstraße 3.
Schön möblirtes Wohn= und
#immer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
2. Etage, 3
2 per 1. Juni zu vermiethen.
Weyerstraße 11.
auch vollständ. Zimmer=Einrichtungen, werden stets zum reellen Werthe angekauft. Große Brinkgasse 17.
Frau Kau.
Ladenlocal
Der verkauft einem jung. Mann welcher sehr lange krank war
Zweite Etage,
abgetragene Kleidungsstücke.
Fr.=Offerten unter Nr. 616 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und Oesen werden stets angekauft. Lchterstraße 4.
billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, ganz nahe bei Köln.
Zu vermiethen.
zu vermiethen.
Haus mit Thoreinfahrt
und 2 große Lager, jedes 100 Quadr.= Meter groß, zu vermiethen. Sofort zu beziehen, passend für jedes Geschäft.
Seyeugasse 1.
0 straßenwärts, an stille Leute.
Mauritiuswall 34.
Ladenlocal
#AM-Kettengasse 22,
zu vermiethen, für jedes Geschäft geeignet.
Bescheid Pfeilstraße39.
seiister, Inbereinandertiegen
sowie Wohnung 1. Etage,
A hen Nah.
2. Etage, bei Geschw. Fischer.
In besserm Hause,
parterre, fein möbl. Salon,
Haus mit Werkstätte
soliden Herrn zu vermiethen.
zu vermiethen. Thieboldsgasse 93.
Burnich.= haus Klapperhof 22,
nahe un Gereon, 15 Zimmern, schöner Garten und alle Bequemlichkeiten. Näheres beim Eigenthümer Schloesser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209.
Metzgerei.
vermiethen.
Gr. Witschgasse 56.
1. Etage, 3 Näume
Bescheid Richmodstraße 29.
Mauth=
PropereSchlafsteuen, gasse 13.
Ladenlocal
Möblirtes Zimmer, Lon“
öweng. 12.
Eine kleine, abgeschlossene Möblirtes Zimmer,
Etage, 3 Zimmer.]- Et. zu verm. Dominicaner 1A.
Hinterhaus, hell und luftig, zu ver miethen. Blindgasse 33—.
vermiethen
Möblirtes Mansardenz. zu 7 M zu # vermiethen. Komödienstraße 95.
Bonntag, 1. Mai 1892.
Werkstätte Zahnenstraße 16.
mit den besten Zeugnissen versehen, ertheilt Schülern der untern und mittlern Klassen erfolgreiche Nachhülfe
Geschäftsstelle d. Bl.
en dem nur vom Eigenthümer bewohnten Hause
am Kaiser=Wilhelm=Ring,
sin möbl. Zimmer, I. Elage, straßenwärts, für 12 K. zu vermiethen Severinstraße 109.
Autonitterstraße 15.
Halbe erste Etage,
und aus 3 schönen Zimmern, billi siethen. Severinstraße 71.
Nansarde, zu vermiethen.
Gladbacherstraße 43
vermiethen.
Salzgasse 6.
kleine, möblirte Zimmer zu ver
miethen. Pantaleonswall Nr. 34,
Mieth-Gesuche.
Einjähr. Ber.— Briefl. Unterr.
Bauschule Strelitzi.M.
Eintritt jeden Cag. Bauschul=Dir. Hittenkofer.
Gymn.=Oberprim.,
Fr.=Offerten unter Nr. 589 an die
Cursus—
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Kost und
Pfeilstraße 33. Daselbst guter
bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg.
Friv.=Mittag= u.
90 Pfg. Gereonswall 128, 2. Etage.
hest, Wasch= u. MWringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzeugraben 12.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge"—„„
An einem Cursus
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
in allen Handarbeiten sowie im Zu schneiden und Einrichten der Wäsche und Kleider können sich noch einige junge Mädchen betheiligen. Näheres
Mathiasstr. 14, 2. Et.
ründl. Clavier=Unterricht ertheil. 0 eine 10 und eine 3 Jahre in Thä tigkeit stehende conservatorisch aus gebildete, mit Reife=Zeugniß ver sehene Clavierlehrerin.
Gerconsdriesch 3, 2. Etage
Musiklehrer
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von den Herren Prof. Seiß und Klauwell, ertheilt
Clavier= und Theorie=Unterricht Wilhelm Langen, Salzmagazin 5
ertheilt Nachhülfe. Off. u. W S 11 an die Annahmestelle G. Balkhausen Deutz, Freiheitstraße 57.
ertheilt gründl. Unterricht in u auße dem Hause. Mittelstraße 26.
Capitalien
Hypothekar=Forderung von 1000
* M. auf ein Besitzthum b. Oberpleis
bill. zu verk. Bescheid Marzellenstr. 74
Gesucht ein Haus,
Arsthor disP. Hol*.
Prompte Miethzahlung. Fr.=Off. u. Nr. 614 an die GeVilla oder kleines Haus,
mit Vorkaufsrecht zu Offert. mit billigster
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchen gelder, angemeldet bei
A. Custodis, Rotar
-9000 Mark
à 4½ pCt. vom Selbstdarleiher aus zuthun. Adr. von hierauf Reflectirenden erbeten unter A B4 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
10—15.000 Mark
Bl. erb.
2 ältere Leute suchen
3 bis 4 Näume
stillem Hause, in der Nähe der uffesbachstraße. Offerten unter J2 Lungengasse 15.
auf 1. Hypothek zu haben beim Selbst darleiher. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
Junges kinderloses Ehepagr
Etage im MittelZimme
je, bestehend sowie Küche,
miethen gesucht. Offerten mit Preisangabe unter R L 4755 an
Unterricht.
Kölner Frauenbildungs= Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht
Elische, Mäschinlennchen, K
Putzarbeit. Ausbildung und Pla eirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier
und Gesang. Helene Coling
Verloren&am Gefunden.
Ein jung. Teckelhündchen,
männlich, schwarz, mit braunen Ab zeichen, abhanden gekommen. Wieder bringer Belohnung.
Unter Seidmacher 1.
auf der Hohestraße entlaufen. Wiederbringer Belohnung
Gereonsmühlengasse 12
Mopshündin
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Margar. Tesch, geb. Gau, finden statt: Montag den 2. Mai, Morgens 9 Uhr.
Privat=Mittagtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Leinen=, Weißwaaren= und Wäsche=Geschäft
von Sophie Braubach
befindet sich jetzt
Brückenstraße 10.
M. 2000—3000 jährlich
ohne jed. Risico könn Agenten, vertrauenswürd. Person. jeden Standes u. allerorts m. d. Verkauf von Werthpapier., gesetzl. erl. Staatsprämienloosen gegen monatl. Theilzahla. verdienen. Hohe Prov. werd. bewill. Adr. an das Bankgesch. F. W. Moch, Berlin S.., Wilhelmstr. 12.“
Kost
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Ohrr
werden mit Gold Pin geschmerzlos eingesetzt.
Im Laach 3A.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
ROBES und MODES. Frau Therese Vendix, Pantalconsmühlengasse 13, 1. Et.
Thatsachen beweisen!
Wenn ich Jemanden in seiner Arbeit gewissenhaft empfehlen kann, so ist es perr Kammerjäger Clemens Schön,
welcher hier im Hotel Edel, Johannisstr. 24, anwesend ist. Im vor. Jahre hatte
ich so eine Unmenge Ratten u. Mäuse in meinen Räumlichkeiten, daß es eine wahre Plage war; keine Mittel u. Hülfe hies. Kammerjäger waren im Stande, den Thieren beizukommen, bis mir Herrn C. Schön empfohlen wurde. Derselbe ist nun im vor. Jahre dem lichtscheuen Gesindel so zu Leibe gegangen, daß bis zur heutigen Stunde sich von dem Gethier nichts mehr bemerkbar gemacht hat, so gründlich haben sich die Mittel des betr. Kammerjägers bewährt. Paul Lummerzheim, Metzgermeister, Altermarkt 42.
Diese obige Annonce beruht auf Wahrheit, und Herr Lummerzheim hat für das Annonciren die Erlaubniß gegeben, und stehe für Alles ein.
* C. Schön.
Vermischtes.
Ein Coupée Stunk s. be
0 M.
Holzgasse 24.
Gemüthreicher j. Mann, 27., verm., sich. Lebensst., wünscht m. ein, wohlerz. kath. Mädchen, 18—22., m. Sinn für ang. Heim, natürl. Herzensgüte, Geschäftsgeist, Erf. in all. Hausarb. und makellos. Ruf beh. Verehel. in Verbdg. zu treten. Verm erw., doch nicht Haupts. Vertrauensv. Fr.=Off. mit Bild unter Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl. Anonymes bleibt unberücksichtigt.
Warnung!
Schulden, welche meine Frau geb Krygeer auf meinen Namen macht werde ich nicht bezahlen. Jos. Scherberich, Ritterstraße 25.
Locales.
5 Der Kölner Taubstummen=Verein feiert sein zweites Stiftungsfest am 15. Mai in großartiger Weise im Saale des Pius=Bau unter Mitwirkung einer größern Anzahl von Mitgliedern des Kölner Männer=Chor Concordia sowie des Kölner Dilettanten=Vereins und des Taubstummen=Violin=Virtuosen Herrn Arthur Baehr. Da der Kölner taubstummen Verein nur den Zweck verfolgt, bei geselligen Zusammenkünften zu berathen, wie den durch Arbeitslosigkeit in Noth gerathenen Brüdern zu helfen ist, und hierfür, so weit es möglich ist, die erforderlichen Mittel aufzubringen, so hegt der Vorstand die Hoffnung, daß die Kölner Bürgerschaft recht rege an diesem ersten Taubstummenfeste sich betheiligen werde, zumal der Reingewinn desselben zum Besten der armen Taubstummen verwendet werden soll. Es wird eine Liste in Umlauf gesetzt werden behufs Eintragung Derjenigen, welche an dem Feste theilzunehmen gedenken. Der Verein hofft, denselben genußreiche Stunden zu bereiten.
ausgeführt unter Leitu

is.
t guter
Pfg.
=Essen
Etage.
ben 12.
ter=Ge=Verein aben 12.
imte.
24.
arenst
bach
10.
jenten,
jeden 1. Veresetzl. gegen lienen
Adr. Moch, r. 12.“
nkleider
.10—18 Mk.
Communion-Anzüge
in schr grosser Auswahl, in Tuch, Kammgar, Satiu, Groiss.
von 10, 12, 14, 10, 18, 20—27 Mark.
Knaben=Anzüge
Einzelne Joppen,
Kammgarn, Buckskin, Pelour.
A
Grosses Lager
von 3, 4, 5, 6,—15 Mk.
in deutschen, französischen und englischen Stoffen.
nach Maß werden von soliden Stoffen unter Garantie für tadellosen Sitz und gute, solide Ausfül
angefertigt zu 40, 42, 45, 50—75 Mr.0 gure, sonide Ausführung
PaletolS zu 30, 36, 40, 45—60 Mt.
Edle Hotestasse u. Schltegrgasse kole.
raße 26.
mit Gold eingesetzt.
ch 3A.
gung
1,50, Rock
Damen= m Hause. irte), auch und zu reinkunft. n 23, nahe straße..
18.—
dix,
18, 1. Et.
isen!
ter Arbeit , so ist es s Schön, hannisstr. ahre hatte u. Mäuse aß es eine el u. Hülfe n Stande, bis mir n wurde. Jahre dem Leibe gein Stunde mehr bedlich haben imerjägers terzheim. 42.
eruht auf rzheim hat Erlaubniß s ein.
Schön.
., verm., n. wohlers. Sinn für güte, Geisarb. und in Verbdg.
scht Haupts.
Bild unter elle d. Bl. ichtigt.
ug
Frau geb
nen macht
straße 25.
tes Stifius-Bau 3 Kölner und des r Kölner sammenrathenen erforder,<space> d a ß<space> d i e<space> mmen m Besten ine Liste an dem nußreiche
Zoologische
lora
Sonntag den 1. Mai., Nachmittags 3½ Uhr
Samstag, 1. Mai, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
„ Kinder die
Aquarium 25 Pfg.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anto
von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Frühlingsmarscn“ von A. Parlow.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow 3.„Ich sende diese Blumen dir“, Lied von Fr. Wagner
4.„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von R. Eilenberg
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi 6.„Waidmann’s Jubel“, Quadrille von Hermann.
Zweiter Theil:
7.„Jubiläums-Marsch“ von Král
„Oper„Der Könia von Yvetot“ von Adam.
10 Smm##tna, Walzer von E. Waldteufel.
0. Introducion und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
11. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
12.„Dithyrambe“, Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kinder die Hälfte.
lora
4
Der größte Bunzlauer 3
3 Töpfermarkt 2
&am Kanang findet sich nur oberhalb des National=
Panorama'# am Hahnenthor, gegenüber der Schaafenstraße. Derselbe endet unwiderruflich am 10. Mai. 2 närur.Haß. d1 P zu vermelben, viene zur Aufvie Töpfe, welche von anderer Seite für die besten+ * Altart werden, und die meinigen ein und dasselbe Fabricat sind.
# tuna durc#sjahrzgen reisekommen ber mir nicht mehr zur Gel"„# vie große Abnahmie, welche ich dem Wohlwollen des Publi.
c ams zu danken verpflichtet bin. Befinde mich auch ferner in der Lage, X
46 Stück Topfe in Gebunden zu 40 Pfg. X
X verkaufen zu können. die andere Magr#### den dausbanbinlin
Sonntag den 1. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
wter Leitug dien hel., gsteirsgenten Vern Georg, Rüber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Turniermarson“ von E. Bach.
Ouverture zu„Tymont“ von Beethoven Finale aus„Buryanine“ von Weber.
Melodieen aus„Traviata“; von Verdi „Puppen-Walzer“ von Bayer.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Zar und Zimmermann“ von Lortzing Paraphrase uber„'s Mailüfterr“ von Nehl
„Auf den Fluren“, Mazurka von Fahrbach Finale aus un###ie von Bach. „Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
„Ouverture romantique“ von Kéler Béla.
#ngslied“ von Gounod.
„Studenten-Quadrine“ von Herrmann.
„Der Braunschneigen Mazar des Kind“. Lied von Ab.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Dinstag den 3. Mai 1892:
Fest-Vorstellung
„„ der9
äcilia Wolkenburg
(Abtheilung des Kölner Nänngrgetlang.=Verein für humoristische
Prolog, gedichtet und gesprochen von
Die Hosen des Herrn von Bredow
Nastalischer Schwant in 1 Aik von Antonius Hafermann
Der Feen=See.
ölniiche.II."—
Kölnische Volks=Oper in 3 Akten mit Ballet
Tert der Gesänge ist im Theater=chir(rechts)
bis 3 Uhr an der Theater=Kasse zu haben. Tachmittags von
∆ verkaufen zu können, die andere Waarezu den denkbarbilligst. Preisen.
a forgen zu wollen da durcg gaganen gdre Einkäufe Vormittags be 4#
sorgen zu wollen, da durch großen Andrang Nachmittags die Be+
dienung zu sehr beansprucht wird. Es ladit ergebenst ein
Hochachtungsvol Chr. Weimar.#
Neue Sendung eingetroffen.4
w Große Auswahl! Neelle, billige Bedienung!##
3 Der Große Bunzlauer Cöpfermarkt 3
Gebrüder Ranft
vii Gebrüder Ranft“
O befindet sich zur Friesenplatz.— gegenüber dem D
X Derselbe hat begonnen den 24. Auril und dauert 14-22###
c gröstentbeite— tict witd, um dals Bubieum süre su führen. Na. 2
H wie heral bdesl grösten Gerfolg u deresches 2
wir dlich dieses Mdal dis gueh geu dur te., vellen dankend bitten
T hitige=Nhnahn
Hochachtungsvoll!
— GausfrauennI
Gebr. Ranft. 4
Große Auswahl! Neelle, billige Bedienung!####
Towarzystwo Polskie w Kolonil
cnodzi dni.— Maja r. v. wieczorem o godzinie 6te w lokalu #rkiych posiegzen Hotel-Pius-Bau uroczystosé VIII rocznicy neisprzeimih Saprige euch Torarzpetru Pprezrisserch juat
„Sräkte posiedzenia odbrweya sie w ratdy poniedziatek o 9 godzinie
Der Polen=Verein zu Köln
u paE feiert sein
VIlI. Stiftungsfest
am Sonntag. den 8. Mai d.., Abends 6 Uhr
im Vereinslocale Hotel Pius-Bau.
Die Sitzung, 2“ 2# sind herzlich willkommen.
9 uhr statt... Vereins finden an jedem Montag,
∆###
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuss- R „ Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten## Herrn W. Trenks.
Herin w. Trenks.
Bei günstiger Witterung findet das Cöncert
im Garten
( sfatt
*
2 Mark.
□
FREETTETTRRREEEn
— Katholische Gebetbücher, Evang. Gesangbücher. „ Diöcesan=Gesangbücher,
5 Communionkarten,
empfiehlt in
□
□
5„— V2o
5 Papier= und Schreibwaaren=Handlung, Glockengasse 10.
hochseine
Confirmationskarten,
großer Auswahl und allen Preislagen
Peter Kuth,
S
Hoch! Hoch!
Philipp Bendheuer.
t„Mühlengasse, Im Kranz,
die besten Wünsche zu seinem heutigen
Namenstage.
der Hahn ganz früh heraus, 2
Und stellt sich unserm Trinkrath vor das Haus.
Er verkündet mit seinem Geschrei.
Daß heute Philipp's Namenstag sei!
Gewidmet vom Kegelelub Jan von Werth
Süch demm ens noh!“
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Gr. Sandkaul 16, Sandbahn,„Billigste,
hält sich bestens empfohlen.„ feste Preise.
Große

Seite 8
Rölner Local-Anzeiger Nr. 119 u. Konntag, 1. Mai 1392.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Mai 1892.
dem Hartwichhofe.
[211 Roman von J. v. Dirkink
„Trinken Sie, es labt und thut so gut!“ flehte sie mit Blick und Wort.„Von jetzt an komme ich jeden Tag, Muhme, wenn Sie und Klaus nichts dagegen haben. Es gibt mir Beschäftigung, nach der ich mich sehne. Zu Hause laufe ich nur so neben her. Tante läßt das Regiment nicht aus der Hand. Was ich zu Hause leiste, kann eines der Mädchen eben so gut ausführen. Gelt, ich darf kommen, Muhme?" bat sie, die abgezehrte Hand mit der ihrigen sanft streichelnd.
„O, du Schelm!" erwiderte die Muhme und hob drohend den Finger, indem sie eine aufquellende Thräne mit den Wimpern zerdrückte.„Du täuschest mich nicht; mir zu Liebe erklärst du dich für entbehrlich zu Hause. Du bist nichts weniger als das. War ich doch in meiner Jugend auch in deiner Lage, daher weiß ich, was von einer Schulzentochter verlangt wird. Zudem kenne ich Nora. Sie commandirt gern und schont dabei ihre schönen Hände. So lange keine junge Frau bei euch einzieht, mußt du dich fleißig rühren, und so ist's recht. Die eigene Uebung im Hauswesen bringt Erfahrung; die Untergebenen aber haben ein scharfes Auge für die Schwächen und Mängel der Herrschaft. Als zukünftige Frau Gutsbesitzer mußt du dein Ansehen durch gutes Beispiel befestigen. Man kann in diesem Stande sehr viel Gutes wirken, Kind, aber— aber vergib deine Hand nicht ohne dein Herz, Therese! Das Leben ist lang, und bittere Reue folgt der Uebereilung so sicher, wie das Unkraut dem Säemann folgt, wenn der Boden schlecht zubereitet ist.“
„Frau Gutsbesitzer?" Therese hätte laut lachen und sie eines Bessern belehren mögen. Wie kam nur Frau Anna auf den unseligen Gedanken? Sie dachte nicht an eine Heirath, aber jedes Wort der bleichen Lippen drang wie ein Pfeil in ihr Herz, das vor Jammer verging. Vor vielen Jahren, als sie nach Art eines muntern Backsisches mit der Muhme über ihre zukünftige Hochzeit gescherzt, da hatte diese stets ernsthaft geäußert, sie müsse eine Stadtfrau werden. Dazu eigne sie sich viel besser als zu einer Hofbesitzerin. Und jetzt dieser plötzliche Umschlag! Es war rein lächerlich, wenn es nicht so zum Weinen wäre; denn ach, sie kannte den Grund nur zu gut. Die Muhme ahnte, wie sehr sie an Martin hing; es konnte ihrem scharfen Mutterauge nicht entgangen sein, und daher stieg das Mitleid in ihr auf, und sie brachte es nicht über's Herz, so unvermittelt mit ihr von Martin's Verlobung zu sprechen. Durch diese Anspielung wurde sie auf das Schlimmste vorbereitet. Ja, mütterliche Theilnahme gab sich in den Worten der Muhme kund. So zog es ihr durch den Sinn.
Klaus war mit seiner Arbeit fertig; er wusch seine Hände im nahen Weiher, legte seine blaue Schürze ab und kam näher.
„Ah, guten Tag, Fräulein!“ rief er freundlicher, als Therese es an ihm gewohnt war. Die Melodie von den„Königskindern“ wollte ihm immer noch nicht aus dem Sinn. Und in schlaflosen Nächten, wenn der Frühlingssturm johlend über die Haide flog und mit schrillem Pfeifen um die Hausecke schnob, daß die Fenster klirrten und das Holzwerk zerberstend krachte, dann wälzte sich Klaus
„„„„
ruhelos auf seinem Lager; denn Theresens Schluchzen und Martin's
Liebesklagen übertönten in ihm die Melodieen der Windsbraut draußen. Trotzdem blieb alles, wie es war; was konnte Klaus, der nur ahnte, nichts Gewisses wußte, denn auch thun, Wasser und Feuer zusammen zu bringen?
„Ich werde dir ein Ei in deine Suppe rühren, Mutter,“ sagte Klaus, die gackernden Hühner mit der Mütze vor sich hertreibeno, die, anstatt auf dem Dünger zu scharren, sich an den keimenden Erbsenbeeten gütlich thun wollten.
„Hast du es auch warm genug hier?“ fragte er, der Mutter bleiche Hände an seine braunen Wangen führend.„Die Sonne liegt brennend über der Haide, aber im Schatlen des Birnbaumes ist es dir am Ende zu kühl, meinst du nicht?“ Er zog ihr das Tuch enger um die Schultern, schob noch ein Klötzchen an die Bank unter ihre Füße und eilte in's Haus.
„Er ist zu gut für mich, viel zu gut!“ flüsterte Frau Anna, dem Sohne nachschauend.„Nie war mir wohler, als heute, Therese," fuhr sie fort.„Denn heute ist der Geburtstag meines Martin. Wie doch die Zeit vergeht! Mich dünkt oft, es wäre erst kürzlich gewesen, als ich, meine Kleinen an der Hand führend, dem Vater entgegen ging, wenn es Feierabend wurde. Ach, Therese, was habe ich für köstliche Tage an der Seite meines guten Mathigs verlebt! Und welche Singstimme hatte er, und jede Melodie pfiff er dir nach, und erst seine geschickte Hand! Was er träumte, konnte er ausführen. Ja, ja, alle Armuth, alles Elend der spälern Jahre sind in der Erinnerung an meine glückliche Ehe keine Leiden mehr. Die Vergangenheit ist alles, die Gegenwart wenig, die Zukunft nichts. Wer glücklich leben und selig sterben will, der schaffe sich köstliche Erinnerungen. Ich bereue meine Wahl nicht. Mein Mann war mir ein Geschenk des Himmels; und wenn ich meinem Mathias dort oben entgegentrete, will ich ihm noch danken für seine Liebe und Treue und für sein frommes, ergebenes Gemüth, das er auf seine Kinder vererbt hat.“
Das Emporfahren des Hundes, der zu Theresens Füßen lag und nach den Fliegen schnappte, unterbrach Frau Anna. Der Spitz hüpfte schweifwedelnd über den Hof und umkreiste mit wülhendem Gekläff die Gestalt eines Mannes, der, mit verzweifelten Mienen am Hosthor lehnend, bald auf den Hofraum, bald auf seine Lacksccte###.##c. Seitchese
An Gotthor Aehnene, Sale„„„„
stiefeln niederblickte. Das anhaltende Schneewetter des Winters und
Aprilschauer hatten den Lehm= und Haideboden gründlich eingeweicht. Die Vertiesungen des Bodens bildeten stellenweise wahre Landseen. Mit den Bewegungen eines ungeübten Schlittschuhläufers, der sich zum ersten Male auf die Eisbahn begibt, umstelzte der Fremde die Mulden und Teiche des Hofraums. Als er seine Lackstiefeln und sich selbst aus's Trockene gebracht, trat ihm Therese entgegen und reichte ihm die Hand. Sie hatte den Historienmaler erkannt. Was führte ihn her? Sie blieb nicht lange darüber in Zweifel.
„Kann man für Geld und gute Worte eine Erfrischung hier haben?“ fragte er und ließ sich ermüdet auf die Bank niederfallen. Er nahm seine Brille ab und putzte sie mit einem grellrothen Seidentuche. Therese sah in seine Augen; ohne Brille erschien er ihr viel, viel hübscher.
Jetzt trat Klaus mit einem Stuhle in der Hand näher und setzte
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und
Bequemlichkeit allgemein belicbte kleine
Sommer 1892.
(Vom 1. Mai 1892 ab.)
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20,
Ecke der Bahnhofstrasse.
FXMR aT RA
Für
Communion=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen sowie Anfertigung neuer Sachen im Hause. Vergoldung und Versilberung.— Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Altes Gold und Silber wird in Zahlung geuommen.
E
8
aus der renommirten Fabrik von
Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
982
Deutsches Fabricat ersten Ranges.
Die grossartigsten Erfolge der letzten Saison
wurden mit Opel-Fahrrädern errungen und sind auf diesem Fabricate fast mehr Meisterschaften, Records und erste Preise gewonnen worden, als auf allen andern deutschen Fabricaten zusammen.
Onel-Räder sind zu beziehen durch:
Edelmann&amp; Co. Nachf., Hansa-Ring 22 in Köln.
Aa#
von Eugaasse 10 nach
Cäcilienstnasse 34
und halte mich in allen vorkommenden Schreiner=Arbeiten bestens empfohlen.
W. F. Meyer, Schreinermeister.
Privat=Wohnung: Blindgasse 23.
hier,
Versuche ihres Klaus in der Kunst wie eine fixe Idee, die man behandeln mußte, wie man gewisse Narren behandelt, die zwar für's Irrenhaus reif sind, aber noch frei umherlaufen dürfen, weil sie Niemanden schaden, die man aber jeden Augenblick einstecken kann. Solches erwägend, blieb Therese krampfhaft bemüht, das Gespräch auf neutralem Boden festzuhalten. Anfangs gelang es ihr. Plötzlich aber sprudelte der Maler mit der Frage hervor:„Sind hier vielleicht alte Truhen, oder Spinde, oder sonstige Merkwürdigkeiten zu kaufen?" Mutter und Sohn wechselten einen langen, vielsagenden Blick.
„Wenn Sie einen ordentlichen Preis zahlen, allerdings!“ entgegnete Frau Anna zur starren Verwunderung ihres Sohnes, der schweigend und wie in eisiger Abwehr verharrte.
Klaus wußte, daß die Mutter früher um keinen Preis von ihrer Hochzeitstruhe sich losgerissen hätte. Allein Martin brauchte Geld und die Krankheit hatte bereits jeden Groschen, den Klaus im Herbst als außergewöhnlichen Verdienst vom Hartwichhofe heimgebracht, verschlungen. Auf den Wink der Mutter schritt Klaus nun dem Fremden voran in's Haus. Im Flur klinkte er eine der braunen Thüren auf und hieß den Fremden eintreten. Am äußersten Ende einer geräumigen saubern Kammer stand eine mit Blumenstücken in halb erhabener Arbeit bedeckte Truhe. In demselben Raume befand sich eine Hobelbank und ein Real, wo Klaus seine Mal=Geräthe verwahrte. Der Fremde gab seiner Brille auf der Spürnase einen Ruck und schnüffelte mit der Amtsmiene eines Gerichtscommissars umher, der zur Auspfändung abgesandt ist. Er kramte in fieberhafter Aufregung an der Hobelbank und stießt“ zlich einen dumpfen Schreiaus, als er ein Körbchen mit Schnitzarbeit unter einem Wust von Spähnen, Papierschnitzeln und Spinngeweben hervorzog, die hier eine Fundgrube von wahren Schätzen bildeten. Mit zitternden Fingern stöberte der Maler nach und legte eine Menge kleiner Schnitzereien bloß, nur Phantasiestücke, aber so eigenartig und kunstvoll ausgeführt, daß ihm zu Muthe wurde, als habe er plötzlich den Berg Sesam entdeckt. (Fortsetzung folgt.)
Die Ehrengabe der Stadt Köln, welche Hr. Oberbürgermeister Becker gestern dem Vorstande des Kölner MännergesangVereins überreichte, besteht in einem Prunkbecher in gothischer Gliederung mit reichem symbolischen Zierwerk. Auf dem im Zwölfpasse entwickelten, von einem durchbrochenen Zierbande durchsetzten Fuße, dessen hochgetriebene Buckel in spiralförmigen Windungen schlank auslaufen, um einen sich nach unten entfaltenden Laubknauf aufzunehmen, erhebt sich in gleicher Gliederung der birnartig geschwungene Kelch, welcher unten und oben von einer Doppelreihe funkelnder Buckel belebt ist. Auf dem Reif einer mit Laub verschlungenen Krone, dem städtischen Wahrzeichen, steht die Widmung:„Dem Kölner Männergesang=Verein zu seinem fünfzigjährigen Stiftungsfeste die Stadt Köln 1842 27./4. 1892.“ Der kühn aufgebaute Deckel endigt in einer großen Wunderblume, aus deren wolkenfarbigem emaillirten Kelche die reizvolle Architektur des Vereinshauses, die Wolkenburg, emporstrebt, St. Cäcilia auf dem hohen Satteldache tragend. Der Pocal hat eine Höhe von 0,60 Meter bei einer Breite von 0,21 Meter. Die glatten Flächen sowie die Architektur des Deckelknaufes sind vergoldet, während sämmtliches Zierwerk in Silber getrieben ist. Das Kunstwerk stammt aus dem Atelier des Hofgoldschmied G. Hermeling hierselbst.
P Diebstähle. Ein Bierbrauer besuchte Nachts eine Wirthschaft an der Hohepforte und schlief dort ein. Als er erwachte, vermißte er seinen hellen Filzhut, ein Paar gelbe Glacé=Handschuhe, ein weißes Taschentuch und sein Portemonnaie mit 7 M.— Eine Frau stellte Abends ihren Handfederwagen auf dem Rheinwerft gegenüber dem Filzgraben auf und befestigte ein Rad mit einer Kette am Wagenkasten. Am andern Morgen war der Wagen verschwunden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortur
3
AliAsphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Jac. Felten, Pachdecker= u. Banklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolirplatten 2c.2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Henerabil-Alphalt-Dächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeig führten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baub amten stehen zu Diensten.
Köln. Mauritiussteinweg
[1041] Warnung. Der Artikel in Nr. 115 des Kölner Local=Azeiger über das Umfahren eines Laternenpfahles und über das Scheuwerden eines Pferdes veranlaßt mich, auf einen schon oft gerügten, aber unbegreiflicherweise noch nicht abgestellten Uebelstand aufmerksam zu machen. Vor einigen Tagen sah ich wiederum, wie schon häufig, seitdem ich mein Geschäft an der Ringstraße habe, ein Pferd scheu werden; in rasender Eile lief dasselbe über den Ring, und die Vorderräder des Wagens kamen streckenweise nicht zur Erde. Das Publicum stand starr vor Schrecken. Ob ein Unglück vorgekommen ist, weiß ich nicht. Vor einigen Monaten lief sich ein Wagen mit scheuem, herrenlosen Pferde am Rudolphplatz an einem Baume fest. Einer der großen Candelaber wurde in den jüngsten Jahren zwei Mal durch Fuhrwerk angefahren und abgebrochen. So oft jetzt ein solches Unglück vorkommt, denke ich mit Grauen an das weit Schrecklichere, was dadurch herbeigeführt werden könnte, wenn zu derselben Zeit einer der häufigen SprengstoffTransporte die Neustadt passirte. Möchten diejenigen, welche die Verantwortung träfe, sich das Elend, welches entstehen würde, bei Zeiten ausmalen und nicht abwarten, bis sie es mit eigenen Augen sehen müssen. Wir Arbeitgeber sind gesetzlich verpflichtet, Vorkehrungen zu treffen, damit Unglücksfälle möglichst verhütet werden. Warum geschieht dies hier nicht? Möchte die zuständige Stelle bei Zeiten auf ihre Verantwortung sich besinnen. W. Sch.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft.
Köln, Blauvach 41, bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
ihn an den Stamm des Birnbaumes nieder. Der Maler sah in das Gesicht des Burschen mit den blitzenden Augen und mit dem ihm tief in die Stirne fallenden struppigen Haar, uno er mußte unwillkürlich an das von Ritschel gemalte Bild Beethoven's denken. Seltsame Ideenverbindung! Ob Therese ihm annliche Gedanken von der Stirne las? Plötzlich schoß es ihr durch den Kopf, ob der Vater, ob die Tante in Gegenwart des Malers wohl das Zeichnentalent des Klaus erwähnt haben könnten. Ach, wenn es nur nicht hier in Gegenwart der kranken Mutter zur Sprache kam!
1042] Das Wappen der Stadt Köln. Vor mehrern Tagen
ging mir von Seiten der Stadtbibliothek ein Schreiben zu, auf dessen Umschlag der Stempel der Bibliothek aufgedrückt war. Derselbe zeigt, was die elf Flammen(elftausend Jungfrauen) angeht, in so fern einen Fehler, als die beiden untersten Flammen unter der zweiten und dritten Flamme der zweiten Reihe gezeichnet sind, während es richtiger ist, dieselben in den Zwischenraum zwischen der ersten und zweiten bzw. der dritten und vierten Flamme der zweiten Reihe anzubringen. Bei letzterer Gruppirung ergeben sich zwei Kegel, welche die dritte Flamme der ersten Reihe gemeinschaftlich haben. Der Fehler findet sich allerdings sehr häufig; dagegen ist das Wappen richtig gedruckt als Kopf auf den Briefen des Oberbürgermeister=Amtes, der Gas= und Wasserwerke und anderer städtischer Anstalten. Als Kölner möchte ich nur die Anregung geben, daß das stadtkölnische Wappen wenigstens von allen städtischen Verwaltungsstellen richtig wiedergegeben werde. J. W.
Denn sie hielt ja das Talent ihres Klaus für ein Unglück, weil es ihn auf die schiefe Ebene des Probirens und Studirens führen
ihn auf die schiese Eoene der#r.
konnte, wo er im Ringen mit bessergestellten Genossen jämmerlich
scheitern und am Ende gar verhungern mußte. Sie betrachtete die
Zur Kurzweil.
— Unbestritten. Professor:„Wo findet man die meisten manten?“— Schüler:„Im Pfandhaus.“
— Einladung..:„Lieber Freund, ich hoffe, Sie morgen Abend bei mir zu sehen. Ich gebe eine kleine Soirée. Meine Frau wird Clavier spielen, meine älteste Tochter wird singen und die jüngste wird declamiren. Um 8 Uhr essen wir dann.“—.:„Gut; ich nehme mit Dank an. Aber es ist mir unmöglich, vor 8 Uhr zu erscheinen.
Rheinhöhe am 30. April, Abends 7 Uhr m 2,72+ mn 0,00
Im
Altstadt
Joseph
Gri
Wo
Qu
versteige Das anlagt. blattes,e weisunge der Abth
Alle Ersteher dem Gru hervorgin kehrenden der Auffo treibende falls diest werden u sprüche in Dieje den aufge Verfahren 4 15 in B Das Vormittag
Kol
Zu
. Im A Deutz, Bar
helm Hei G
stre
am
dem
verstei,
anlagt.
blattes
Ersteh Grund vorgin kehren der Al treiben falls werder sprüche
aufgef
Verfal
geld i T
1892,
Köln,
Im Weg Band 209. B
und Aques
Gru stra
a
b
Für gleichte
Geri

nan bear für's weil sie n kann. Gespräch Plötzind hier digkeiten n. viel1“ entnes, der
reis von brauchte 1 Klaus wichhofe r schritt linkte er intreten. and eine se. In keal, wo 5 seiner r Amtsung abHobelKörbchen schnitzeln wahren aler nach hantasieihm zu
eckt.
verbürgergesanggothischer m Zwölfzten Fuße, ank ausunehmen, e Kelch, ckel belebt städtischen ng-Verein 4. 1892.“ lume, aus tektur des dem hohen Meter bei Architektur erwerk in r des HofLirthschaft ermißte er n weißes ran stellte über dem Wagenzum Abwortunge Local=Akas Scheuigten, aber erksam zu sig, seitdem verden; in rräder des stand start icht. Vor sen Pferde Landelaber angefahren ,<space> d e n k e<space> i c h<space> hrt werden ngstoff. welche die bei Zeiten igen sehen rungen zu m geschieht f ihre VerW. Sch.
ern Tagen auf dessen selbe zeigt, fern einen und dritten zer ist, dien bzw. der Bei letzterer e der ersten dings sehr pf auf den ewerke und Anregung
städtischen
J. W.
eisten Diargen Abend Frau wird ingste wird ich nehme
erscheinen.“
0
Mlcher: der Zanestoßstgerkung sgg, das in„ Er nzdbuce von KölnJoseph Müller zu Köln eingetragee Nauen des Schentwirthen Heinrich
Bohuhgus mrin... 342/109, Ukrichgasse 6, Breddratmeter gran..... 1
30.—
6
am
dem
30. Juni 1892, Nachmittags 3 Uhr, vor unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle,
inassaal der Ahtheilung 1
Sitzungssaal der Abtheilung
versteigert werden.
200 M Nutzungswerth zur Gebäudesteuer verder Abtheilung 1 eingesehen werdeud Perichtschreiberei
dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des g. Otiag aus
spriche im Range zurichtrep ds Kausgeldes gegen die berücksichtigten An
ausgseiorpert, vor. Schlus des Verseigernugstermigs die Crktcste...
den aufgesordert, vor Schlus des Morst. s beauspruchen, werKönioliches Amtsgericht, Abtheilung 1,
##..; Priedländer, Amisgerichtsralh „Für greichlautende Abschrift: Hempel, Assistent
Gerichtsschreiber des Kgl. Amisgerichts, Abtheilung 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Gonndban
Kölner Corset-Fabrik
Hahe Nau ErII„„„
Uhrfedern und Fischbein von
4 und hähan
Clotengase. 39 Herzogstraße 39
nahe der
Deus. Band; Biate gis, austg. d im Grundbuche von Kölneeansch.e siseäiche Scheige
straße Nr. 75, groß 1 Ar 12 Ou.=Meter,
am 28. Juni 1892, Vormittags 9 Uhr, vol itung der elestich dem unterzeichneten Gericht in dessen gewöhn= Bes'sug enes Faldu., ui zu lichem Sitzungssaale Gereonstraße Nr. 44. 1219, sV. 34s Sranizasianuerkt
(schute, wreichsedener Jueige der Mhase
Amtliche Bekanntmachung.
18. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
„ am 28. April 189.. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt
Zimmermann. Reisch, Jesse, Sugg, Jausen, Mann, Sträter, Piecg.
Stadtbauräthe Stübben und Heimann.
Director Joly
Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Mengering, Nagelschmidt, Neuß, Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Schaurte,
Schen., Schippers, Schmalbein, Schmitz. Stelzmann, Thönnissen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Aug Heuser Fleines!: Kreyer, Loosen, Michels,
Nach Einführung eines neu gewählren Stadtverordneten überträgt die Versammlung die Prüfung einer Jahresrechnung einem ihrer Mitglieder;
mehrere Jahresrechnungen fest und ertheilt der##tadtkasse Entlastung; genehmigt die Verlegung einer nach dem Gereonskloster führenden Thüre Privatgrundstückes Gereousstt bewilligt die erforderlich n Mittel zur Herstellung eines AsphaltBürgersteiges vor dem Volksbad in der Achterstraße, von Einrichtungen
zur Conservirung von Leichen in der
Leichenhalle zu Melaten, zur Einrich tung der elektrischen Beleuchtung im
zur
7. 3. 10 J und höher.
„ Frauen-Corsets
ake Tamen, erprobt bequem und solide, mit und olne
A. Sie eschesesce satie aie sie sbungt aunr 4 135
Elegante Anfertigung nach Maß. Reparaturen
Gegr. 1868. Mti Telephon=Nr. 178. Pec Gegr. 1860.
Die Geschäftslocale der Cigarren=Groß=.=Kleinhandlung .ösEaN(segr. 1868), früher Hohestrasse 112
, blcge ich Hernit besfad eunbister Ait. Keicdher ach auhr 14
Friesenstrasse 89(Hauptgeschäft) beide von der
Ehrenstrasse 73(Filiale) Liuts in der Neusiadt.
Nur prima Qualitäten in allen Preislagen. Neelle und billige Bedienung.
Städtisches
Kunstgewerbe-Museum.
Die Bibliothek und Vorbhilder Samm un urs##
bleibt wegen Verlegung nach
Erdgeschoß,
versteigert werden.
Seseschscescehlcet e. sce. en.
Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht v steher übergehenden Ansprüche, deren Vorhande
vorzing, insbeiondere deratige Forderungen von Camte.52—
Sescececcccche
Wehesrer sac 3 Wseg iechecsche eantlace Boadeng,.. 841
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3.
Sur gez. Meurers.
K öln, den 28. Aprik 18cfür gleichlautenoe Ausfertigung:
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 3.
Zwangsversteigerung
e Sg##er Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Rom
b. Sseusgaus mit Aubau und Hofraum,
am 4. Juli 189#, Vormittags 9¼ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an GerichtsNr. 44, im Erdgeschoß
anle gluszug.“ del Stengn.“, tegiagemer a, zur Gehäudesteuer verhlattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundftich Pke ch wesungen, sowie hefandere austehingungen au Orundstück betreffende Nach
den werdenuu tonnen in der Gerichisschreiberei,
fahrtspolizei, die Errichtung zweier Paralle coeten an der Oberrealschule sowie die Berufung eines wissenschaft: lichen Hülfslehrers an dieselbe An stalt; erklärt sich mit der Beschickung der Wiener internationalen Ausstellung für Musik und Thea erwesen einverstanden; genehmigt den Ankauf eines Grundstückes an der Luxemburgerstraße; ermächtigt die Verwaltung, auf Zihlung von Straßenbaukosten somie auf Thätigung eines notariellen Actes über Terrainabtretung Venloerstraße gericht iche Klage zu erheben und sich auf Klagen betreffend Grundstücks=Entschädigung Moltke #ße sowie Futschädigung für zum Zweck der Klär=Anlage enteignete Flächen und Erenzregulirung einzulassen; beschließt den Antrag auf Einweisung in den Besitz einer an einem G undstücke Gr. Neugasse zu enteignengen Fläche vor Erledigung des Rechtsweges zu stellen; findet gegen die„Anstellung dreier BauamtsAssistenten erster Klasse nichts zu erinnern; nimmt die Wahl eines stellvertrelenden Schiedsmannes vor: bewilligt den Hinterbliebenen eines ehrers Wittwen= und Waisengelde und setzt die Miethe für die Dienstausermest fes. Oberbürgermeiiters
G##. Bibliothek und Vorbilder Samm ung
Rheingasse 8, parterre.
vom 25. d. M. ab gechlossen.
snag ma###d am Tonnerstag den 5. Mai in den neuen Räumen wieder
saal verbunden, in dem den Gemerbetreihendon Gelegenhoztg a ZeichenVenutzung der Vorkilder=Sammlung unn ode. Seledenbeit gegeben Ist. unter wüirse und Zeichnungen gnzuserigen uetug des Bibtiotzkus Ent„„ Die Vibliotzek und der Zeichensaal sind für Jedermann unentgeltlich
Köln, den 29. April 1892. Der Oberbür
.:
Der Beigeordnete
Jansen.
An alle Leser!
„Ich bin beauftragt.
# m 31 bin beauftragt, vone inem 6 Wiener Hause nachstehende 10
743
Am" Ncai bruchen Hr. Appellalionsgerichlsrath a. D. Dr. Auaust „#####e gr und seine Gemablin Clementine Therese geb. Simon
„Saufe nachsrehenbe 10 E werthvolle Gegenstände zu einem Spottpreise(um schnell Geld zu machen) zu verkaufen: 5
* Ichgebe, solange Vorrath reicht
zum Preise von nur M..50: □
K 1ric,p; Uh., genau gehend, K mit fünfjähriger Garantie,## &amp; 1 Cigarrenspitze aus ächt. Bern= V, stein und Meerschaum, 1 Geldbörschen, sehr nett un#### dauerhaft,
1<space> v o r z ü g l i c h e s<space> T a s c h e n m e s s e r,<space>##<space>
1 Simili=Brillantrina. 5
#1 ewiges Nosizbuch,
= Manschetten= Knöpfe, aus# 2 Doublé=Gold, Pateutschloß, ewiges Feuerzeug,##
l elegante Crayon mit mecha=K nischer Vorrichtung, Patent. Man beeile sich, so schnell wie# möglich zu bestellen, so lange der Vorrath reicht; denn so eine Gelegenheit kommt nur selten vor.
„„* serrrn Vor.
„Iu beziehen gegen vorherige
er durch von den
werr 2 erwalde Abschatzun
weisungen, sowie besondere Nauwvedi Abtheilung 5A, eingesehen werden.
" Alle Realberechtigten werden aufgesordert
eher übergehenden Ansnrüche
von
Gebänden.
Auf den zum Neubau des Vieh= und
chlachthofes bestinmten e
din zum Aruban des Vieh= und
Schlachthofes bestimmten Grundstücken sollen die
perden und kei Vertheiling des Kaugeldes aegen die
srüge im Range zurückreien auu geldes gegen die berücksichtigten AnVigfordert, voer Schloß des Verseigenuastenniug denn en den werden
1le. Sen ae aeci
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5 A. Für gleichlautende Abschrift:
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 5A.
Häuser Nußbaumerstraße
20, 62, 64, 66
auf Abbruch meistbietend verkauft werden und sind bezl. Angebote bis
Samstag, den 7. Mai d..,
auf dem Hochbauamt, Rathhauspiatz Nr. 5. Zimmer Nr. 4, ein ureichen,
woselbst deren Eröffnung in Gegen wart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird.
Ebenda liegen auch die besondern Bedingungen zur Einsicht offen Köln, den 29. April 180#
Hochbau=Amt.
Der Stadtbau=Inspector:
Schultze.
Sicherheits-Zweirad,
Swift. Modell 1891, nur einige Mal gefahren, mit Patent=Gabekopf, Tan gent=Speichen, Rollenkette, garantirt
esis eiose Plstichen Steluge
215 Mark(neu 350 Mark)
gegen Kasse zu verkaufen.
Limburgerstraße 12, part.
an seinem Ehrentage darf er von Jenen erwarten, denen I. In, uuserer Provinz stand seine Wiege, an rheinischen LehrSesche d scecsechene ihe.
Gunge seine Minssenieru Vorcdupfer deutscher BauWenn die katholischen Vereine Köln's diesen Taa besonders be
15scschc
scsc
Ver Tde.s sche. duuie der auer Wit zu veigen, wie st
So laden die unterzeichneten Vereine ein zur
Fest=Versammlung im Kölner Gürzenich=Saale
am Sonntag, 8. Mai, Vormittags 11 Uhr.
8 Siusendung des Betrages oder Nachnahme von
Nachnahme von der Firma
9 F. Rabinowicz. 2— Wien,
G Wallfischgasse 4. 7/11.
.
Kath. Gebetbücher, Diöces.-Gesangbüch.
Communionkarten,
Nosenkränze
sowie eine reiche Auswahl zur
Communion Geschenke.
Ph. Weber,
Köln=Ehrenfeld, Ventoerstr. 308D.
Gentner's
Wichsel
Polen a1Anan
in rothen Dosen a10 u. 20 J
1 Cher 44ig wie sbigl festgestellt:
Heause der Michet ud Eikanußz Latel d) von Madelsohz,
des hrm. Don=Capelmneisters Coden, sgnige 2d uer Leitug
schiedener Kolner Gesang Vereine freunds ze anen uid Herren ver bidet die Capelle des Fusiler=Keoiments 4g.. Ocsester
Plätzen., Saal und für die
in den Geschäststellen der Kölnscher Gleste.ur uud binterleat
und des Kheinischen Merkur(lnter Kässer).(Marselenstraße 20)
katholischen Vereine Köln's.
Bestes Fabricat der Neuzeit, er ### thatjäcklich mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen, tiefschwarzen, dauerhaften Glanz. Man überzeuge sich durch eine Probe.
Niederlagen in Köln a. 9h. ei Nicol. Beckers, Bürgerstraße 19; Clemens Bomm, Große Neugasse 32; Hch. Vonnenberg, Severinstr. 16; Wilh.
Martinstr. 41; Peter Emmerich. Komödienstr. 18 #an Fasbender, Severinstr. „dert Gehr, Eigelstein 53
und Höhle 14; Hoven&amp; Nol den, Hohenstaufen=Ring 1 und
gKanhsen=Aung rung
Friesenstr. 97; Johann Keller Heumarkt 67; Eduard Müller, Severinstr. 211; Hch.
Eigelstein 105; Gev.. Peters, Breitestr. 62 u. Peterstr. 33; C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60; e. 3F;. Schmitz, Heinrichstr 40.
Joh. Rick, Siegburger „3: C. Scholl, Freiheitstraße 68. Mülheim a. Nh.:
Jung, Buchheimerstraße
17, Joy. Jos. Jung, Gladbacherstr. 24.
„<space> F a b r i c a n t:<space> arl Geuiner, Goeppingen.
6
Minsen## Llivier,
Kinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für
den Kölner Local=Ars###

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 m Sonntag, 1. Mai 1832.
Wegen Abbruch und Neubau des Hauses
Gänzlicher Ausverkauf
Gesammt=Waarenlagers.
Damen-Kindermäntel
zu und unter Einkaufspreisen.
Das Lager enthält alle Neuheiten der Frühjahr= und Sommer=Saison in größter Auswahl, als:
farbige Jaquettes,
ganz und halb anschließende Fagons, reich mit Stickerei oder seidenem Besatz, von 5 M. an;
helle und dunkele Capes
in den neuesten geschmackvollsten Erscheinungen von 7 M. an;
Mantelets und Visites
in Wolle, Seide und Spitzen, hochelegante kleidsame Modelle, von 7 M. an bis zu den nobelsten Confectionen.
Kinder=Mäntel,
Negen= und
Promenademäntel
in überraschend schöner Auswahl, elegante Paletots- und Cape=Facons, darunter reizende Original=Modelle, spottbillig;
Staubmäntel
aus prima wollenen, seidenen und gummirten, garantirt wasserdichten Stoffen, nur ueue Fagons;
Winter=Mäntel
für jedes Alter passend, zu jedem annehmbaren Preise. und Jaquettes, nur elegante, moderne Sachen, weit unter Einkaufspreis.
Regen=, Winter=Mäntel=, Staubmäntel= und Jaquettes=Stoffe als: Prima Kammgarne, Tuche, Cheviots, Matlassé,
Silk 2c. 2c. ganz besonders preiswerth abzugeben.
Kaufmann-Klaes
59 Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
V..Heimers Wwe.&amp; Sohn,
Fabrik feiner Liqueure,
Hamburg.
Specialität:
Helmers' Magenbitter. Helmers’ Liqueur Aromatique.
Vertreter:
P. Kautenberger,
Köln, Neumarkt 15.
Verkaufsstellen:
Köln:
P. Adolphs, Hohenzollern=Ring 2 B u. Chlodwisplatz
ulie Bettger Nachf., Hohenz.=Ring 37. oh. Kirsch, Kal Preuß. Hoflieferant,
Herzogstraße 11—13.
Jos. Monheim, Poststraße 52.
11.
Ludwig Nolden, Malzbüchel 9C. W. Ostern, Friesenplatz 24.
C. Steingießer, Friedrichstraße 74.
Probenei
I. A. Stollenwerk, Rothgerberbach 8. Lud. Schulz, Hansa=Ring 17.
A. Umé, Steinweg 3.
Deutz: N. Nacken, Freiheitstraße 81. Kalk: Frau E. Hillen, Hauptstraße. Nippes: W. Oslender, Neußerstr. 251. Ehrenfeld: B. Spiegel, Venloerstraße 227; F. J. Tix, Venloerstraße 281. Lindenthal: Th. Holz, Dürenerstraße 186.
Brichta, Sove gzstr. 36.
sederhandwagen für Flaschentrans=, Landauer gut erhalt. Bier=Exportport nebst weibl. pr. Ulmer Dogge, Kunbaurt, wagen, leichtes sechsum Decken u. Ziehen, mit Geschirr sitziges Break billig zu verkaufen.
zill. abzugeb. Näh. Mühlenbach—.1 Katharinengraben 23.
En gros.
En détail.
CommunionGeschenke
in großer Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Schmucksachen aller Art. Schmuckkasten. Necessaires. Handschuhkasten. Holzkasten. Ringtäschchen.
Photogr.=Albums und Staffeleien.
Poesie=Albums. Schreibmappen. Brieftaschen. Visitenkartentäschchen. Portemonnaies. Schreibzeuge.
Obladen&amp; Grevemeyer,
Schildergasse 77/79,
gegenüber der Kreuzgasse.
Sie können„
28.508 Mark
von
S Sbchecben, Ace eschen. el ie aehr-Gceschet.
„efhr! Hr
###betengei Gotfried
#kostenli“, Pa. Coli
Hamburg.
manditg## Mt 33.
Rödingsmarkts
1
Zarte, weisse Haut,
jugend frischen Teint erhält man sicher,
ommeroprossens
verschwinden unbedingt beim täg! Gebrauch von
Bergmann’s Lilienmilch-Seife
v. Bergmann&amp; Co., Dresden, 4 St 50 Pf. bei:
G. Schmalfuß, Droguerie, Breitestraße in Köln, und Karl Bieler in Deutz.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsets.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.*
Grosse Auswahl. Billige Preise.
EN
- Samariter=Verein
Zu der am Sonntag den 1. Mai, Nachmittags 4 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft stattfindenden
Schlußübung
und Vorstellung
der diesjährigen Curse versammeln die Theilnehmer um 3½ Uhr.
Alle activen und inactiven Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedtarte freien Zutritt. Fremde können gegen Zahlung von 1 Mark in die beim Eingang offenliegende Liste als Mitglieder eingetragen werden, und haben dann freien Zutritt.
Eintrittskarten können von allen activen Mitgliedern und an der Kasse a 25 Pfg. pro Person entnommen werden. Der Vorstand.
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse—; Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Rich Leydel, Schildergasse 86. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
EinhornVerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Feuille
#
„Aber! ganz grau gibt wiede sieht man geh' nicht Matthes, Das wa ängstlich h von ihr lo
kümmert's Bin ich ei wartet nich Dorf glei Adje!“
Sie sei beladen m Korn, ein gefüllt, un und niedri Hörner au er seinem zu; dann einen kräft in's Gebir Es war weiten Fel feiner blau In trägem Sonne.
Immer über eine weg und n
Stunden sagt, ober aus Bret und einsa birge zog auf's letz mal ein cr wirth ver halb brau kam er hi Dorf wai stellte geli holen und so viel er lich saßen von den
genug. zahlte fü vorigen: kam das wirth den die Sach da sie Ei sich nicht warten. 1 recht nich ging's ja nach der so gab’s gewöhnt
Wie ei hoch ruhl matthes Grat. H So lage nicht viel Der B dachte wie aus dem zu schwach groß und Bis nach dort und machte ihr dann bein wie er sie
2) Abdruck ist ni