Nr. 27.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 26. Juni 1892.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
+
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
A
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die# Monate Juli, August und September.(Post g)
Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juni 1892
A. v. B. Vor hundert
Erinnerung an den 20. Juni 1792.
Vor einem Jahrhundert waren die Augen von ganz Europa auf Paris gerichtet, wo in jenen Tagen sich Ereignisse zutrugen, wie sie in der Weltgeschichte noch nicht dagewesen. Es dürfte somit die Schilderung einiger Hauptscenen daraus das Interesse der Leser zu fesseln vermögen.
Seit 1789 residirte Ludwig XVI. in den Tuilerien, am rechten Seine=Ufer, oder vielmehr, er war einem Gefangenen gleich gehalten. Die edeln Eigenschaften seines Charakters hätten einen Privatmann sehr achtungswerth gemacht, aber in der schlimmen Lage von damals waren sie für ihn wie für sein Volk ein Unglück. Die Königin Marie Autoinette, mehr Mann als ihr Gemahl, war als„die Oesterreicherin“, beim Volke verhaßt. Die königlichen Kinder waren die vierzehnjährige Marie Therese und der siebenjährige Dauphin Ludwig, ein viel versprechender Prinz. Endlich gehörte die fromme Schwester des Königs, Madame Elisabeth, zur königlichen Familie.
Seit dem 1. Oct. 1791 war in der ehemaligen Reitschule, an den Tuileriengarten anstoßend, die National=Versammlung mit dem Ausbau der neuen Verfassung beschäftigt. Sie bestand fast nur aus Neulingen in der Politik, meist Männern unter 30 Jahren, welchen die nothwendige politische Erfahrung für ihre große Aufgabe fehlte. Es gab unter ihnen gut gesinnte Männer, aber den Ton gaben die radicalen Elemente an. Mehr als die Gesetzgeber galten die Pariser Clubs, namentlich die Jacobiner und Cordeliers, wo die Marat, Danton und Robespierre die blinde Menge fanatisirten. Ihre Anhänger besetzten dann die Tribünen der National=Versammlung, von wo herab sie als„das Volk“ mißbeliebige Meinungsäußerungen auszischten und übertönten, dagegen die kühnsten Prediger des Umsturzes mit Beifall ermuthigten. Die herrschende Partei war die der Girondisten, so genannt vom Departement Gironde, aus dem die Führer gekommen waren, denen sich dann andere von gleicher Gesinnung auschlossen. Die bekanntesten Namen unter ihnen sind Vergniaud, Guadet, Petion und Roland.
Die freiheitlichen Ideen, welche in allen Köpfen spukten, hatten auch in der Armee Eingang gefunden, namentlich in der Nationalgarde(einer Art Bürgerwehr), die erst seit kurzem eingerichtet war. So drängten verschiedene Umstände zu einem Kampfe zwischen dem Königthum und den Jacobinern, der unvermeidlich schien. Die Feindseligkeiten wurden eröffnet wegen der Emigranten. Seit der Erstürmung der Bastille war ein großer Theil des Adels über den Rhein geflohen. Längs der französischen Grenze, in Worms, Trier und namentlich in Koblenz, sammelten sie sich unter dem Bruder des Königs, dem Grafen von Artois. Er verfügte über 20,000 Mann, und an ihrer Spitze gedachte er in Frankreich einzurücken und seine frühere Stellung zurückzuerobern. Die gesetzgebende Versammlung beschloß, alle Ausgewanderten, welche nicht binnen einer bestimmten Frist zurückkehrten, sollten des Todes schuldia und ihrer Güter verlustig sein. Der König, gestützt auf das verfassun gomäßige„Veto“, verweigerte die Zustimmung, wurde nun aber vo. den Girondisten desto eifriger zur Kriegserklärung gegen seinen ei enen Schwager, den Kaiser Leopold, gedrängt. Den Ernst der* steigerte ein anderer Beschluß der National=Versammlung: daß die Priester, welche den Eid auf die Verfassung verweigerten, deportirt werden sollten. Auch hier legte der König das Veto ein und begnügte sich, jeden Tag auf das Decret, welches im Ministerrath zur Unterzeichnung vor ihm lag, einen Blick zu werfen, worauf er es schweigend bei Seite legte. Die bekannte Madame Roland ging nun so weit, im Namen ihres Mannes an den König
einen frechen Brief zu schreiben und in der Sprache der Revolutionspresse zur Unterzeichnung aufzufordern. Das hatte am 13. Juni die Entlassung Roland's und zweier anderer gleichgesinnter Minister zur Folge, was die Gährung noch vermehrte. Die demokratische Piesse nannte König und Königin nur noch„Herr und Frau Veto". Man suchte nun nach einer Gelegenheit, den König einzuschüchtern und zugleich eine Art Heerschau zu halten über die Armee, welche den Umsturzmännern zu Gebote stand.
Hierfür bot sich ein Anlaß am 20. Juni, dem denkwürdigen Geburtstage der Revolution. Es waren nämlich jetzt drei Jahre, daß
im Ballhause zu Versailles der dritte Stand, dem Verbot des Königs
entgegen, als National=Versammlung sich constituirt hatte; der Bierbrauer Santerre,„der König der Vorstädte“, wurde zum Leiter der Bewegung bestimmt. Namentlich die stark bevölkerten Vorstädte St. Antoine und St. Marceau gedachte er auf den Platz zu führen. Eine Abordnung derselben erschien am 16. Juni auf dem Stadthause und verlangte Erlaubniß, am 20. Juni einen bewaffneten Volksaufzug veranstalten zu dürfen, um eine Petition bei der gesetzgebenden Versammlung und dem König einzureichen. Der neu gewählte Maire von Paris, Petion, war nicht zugegen, offenbar aus Berechnung. Er haßte das Königthum grimmig und that insgeheim alles für das Gelingen des Aufstandes, während er als Magistrat sich den Anschein geben mußte, ihn zu mißbilligen. Das Gesuch wurde vom Gemeinderath abgeschlagen unter Hinweis auf das Gesetz, welches bewaffnete Volksversammlungen verbiete. Die Bittsteller waren aber nicht gewillt, diesem Beschluß sich zu fügen; sie setzten die Agitation während der folgenden Tage eifrig fort.
In der Nacht vom 19. auf den 20. Juni herrschte große Aufregung in den Vorstädten. Bei Santerre wurde Wein und Bier unentgeltlich ausgeschenkt und die Parole des Tages ausgegeben. Um 8 Uhr Morgens sah man hin und wieder Bürger, theils mit, theils ohne Waffen, zusammentreten. Auf einem Wagen prangte der Freiheitsbaum, ein Pappelbaum(peuplier, wohl wegen seines Namens vom Volke, peuple, gewählt), zu oberst mit einer großen rothen Mütze. Diese, auch phrygische Mütze genannt, sonst von den Galeerensklaven getragen, war seit Beginn der Revolution hier und da als Symbol der Freiheit aufgetaucht und als solches jetzt populair. Leute aller Art drängten sich herbei, sellsame Waffen tragend: Pistolen, Degen, Bratspieße, Stäbe und Bügeleisen.
Unterdessen war die gesetzgebende Versammlung zusammengetreten. Von fern vernahm man das Getöse der Menge, wie das Rollen des herrannahenden Gewitters. Santerre sandte einen verlumpten Kerl an den Präsidenten, mit der Bitte, vorgelassen zu werden. Bevor man aber darauf eine Antwort erlheilte, hatte die Horde ihren Durchmarsch begonnen. Sie sang das Revolutionslied Ca ira, und dazwischen ertönten Rufe, wie„Es leben die Patrioten!" oder „Nieder mit dem Veto!". Sauterre hatte sich unter der Rednerbühne aufgestellt und überwachte den Durchmarsch. Dieser dauerte wohl eine Stunde. Hierauf dankte er den Abgeordneten für die erwiesene Gunst und übergab ihnen eine Fahne. Der Präsident nahm sie in Empfang und hob dann die Sitzung auf.
Die Empörer aber hatten es auf den König abgesehen, und ihm sollte ihr zweiter Besuch gelten. Eine Thüre in der Nähe, die in den Garten der Tuilerien führte, war gewaltsam eingestoßen worden. Durch diese bewegte sich nun der Zug weiter, entlang der Facade des königlichen Palastes, vor welchem in langer Reihe die Bataillone der National=Garde aufgestellt waren. Diese verhielten sich theilnahmlos, und auch im Schlosse blieb alles ruhig. Am Seine=Ufer angelangt, schien die Menge sich ohne weitere Zwischenfälle zu zerstreuen. Da erzwang sie sich auf ein Mal den Durchgang zum Carrouselplatz, auf der Rückseite der Tuilerien. Der Platz war damals durch Mauern in drei Höfe getheilt. Die hier aufgestellten Nationalgarden waren ohne Befehl gelassen. Sie schlossen das Thor, das jetzt förmlich belagert wurde; ja man begann sogar, Kanonen darauf zu richten. Immer drohender wird der Haufe, da geht die Thüre von innen auf: man hat nie erfahren, wer sie geöffnet hat. Mit furchtbarer Gewalt stürzt die Masse sich in das Innere, sogar eine Kanone durch mehrere Zimmer fortreißend, bis eine Thüre dem weitern Vordringen Einhalt that. Dadurch wird die Wuth der Stürmer nur noch vermehrt. Das Gerücht, daß man eine Kanone gegen sie gerichtet habe, geht von Mund zu Mund. Doch das Hinderniß war bald beseitigt. Wie in eine eroberte Stadt stürzt sich jetzt die entfesselte Meute, alles niederwerfend, was ihr entgegensteht, bis vor das Gemach des Königs. Es ist verschlossen.
Den König umgaben drei seiner Minister und mehrere Offiziere und Soldaten der Nationalgarde. Ihr Commandant Acloque beschwor den König, sich dem Volke zu zeigen, und versicherte ihn heilig, lieber untergehen als die geringste Beleidigung seiner Majestät dulden zu wollen. Und schon vocht man an der Thüre, immer lauter und stärker. Eine Füllung derselben fällt prasselnd in das
Zimmer, und durch die Oeffnung dringen Spieße und Stöcke. Der König läßt die Thüre öffnen, worauf 20 bis 30 Individuen hereinstürzen.„Bürger,“ ruft ihnen Acloque zu,„erkennet euern König. Eher werden wir Alle zu Grunde gehen, als daß wir seiner Person das Mindeste geschehen ließen.“ Diese entschiedenen Worte hielten die Eindringlinge einen Augenblick zurück, während man den König in eine Fensternische führte, wo er sich auf die Bank stellte. Seine Schwester stellte sich vor ein anderes Fenster, worauf einige der Eingedrungenen, im Glauben, sie sei die Königin, unter dem Rufe,„Da ist die Oesterreicherin!“ mit ihren Mordwerkzeugen sie bedrohten. Ihr Kutscher, der dabei stand, rief ihnen zu:„Was wollt ihr? Das ist sie ja nicht.“ Die Prinzessin aber gab die edelmüthige Antwort:„Laßt sie doch bei diesem Glauben; so kann dieser Irrthum die Königin retten.“
Unterdessen füllte sich der Saal mit einer lärmenden, heulenden Schaar. Sie erhob das Geschrei:„Nieder mit dem Veto! zum Teufel mit dem Velo!“ Man verlangte Rückberufung der entlassenen Minister, Verbaunung der eidverweigernden Priester. Dabei zielte man mit Pistolen und Flinten gegen den König, schwang Säbel und Spieße; ein Mann mit rostigem Degen wollte sich auf ihn stürzen, wurde aber von den Nationalgarden wiederholt zurückgedrängt. Wohl eine Stunde dauerte dieser schreckliche Wirrwarr, ohne daß Jemand hätte zum Wort kommen können. Einen Augenblick des Stillschweigens benutzte der Metzger Legendre, der sich in der Rolle eines Volkstribuns gefiel, um das Wort zu ergreifen.„Monsieur," redete er den König an,„Monsieur, Sie sind da, uns anzuhören.“ Er las eine Art Petition vor, die von Vorwürfen, Lügen, Drohungen und Befehlen strotzte. Der König antwortete kühl:„Ich werde thun, was die Verfassung und die Gesetze verlangen.“
Ein Arbeiter streckte an einer Stange eine rothe Mütze dem König entgegen. Dieser ergriff sie und setzte sie auf sein Haupt, das gewohnt war, die Krone des h. Ludwig zu tragen. Darüber brach die Horde in einen Beifallssturm aus und rief:„Es lebe die Nation! Es lebe die Freiheit!“ Einige riefen sogar:„Es lebe der König!" Die Hitze war unerträglich geworden. Einer der National=Garden ließ sich eine Flasche Wein und ein Glas von Hand zu Hand reichen. Er bemerkte, daß die Stirne des Königs von Schweiß triefte.„Sire," redete er ihn an,„Sie müssen Durst haben, denn ich sterbe... wenn ich Ihnen anbieten dürfte. Fürchten Sie nichts, ich bin ein ehrlicher Mann, und um es Ihnen zu beweisen, werde ich zuerst trinken, wenn Sie es erlauben.“„Ja, mein Freund, ich werde aus deinem Glase trinken," erwiderte der König, und als er rief:„Volk von Paris, ich trinke auf deine Gesundheit und auf diejenige der sranzösischen Nation“, klatschte die Menge wieder Beifall.
Unterdessen war die halbe Stadl herbeigeeilt. Jeder wollte sehen und hören, so daß wohl 100,000 Menschen im Palaste und seiner Umgebung waren. Endlich erschien auch der Maire Petion und stammelte verlegen eine Entschuldigung. Als er nach vergeblichem Bemühen, die Ordnung herzustellen, endlich mit Hülfe einer Glocke sich Gehör verschafft, besteigt er einen Lehnstuhl und beginnt seine Aurede.„Bürger! Ihr habt euere Wünsche in gesetzmäßiger Weise(!) vorgebracht! Ihr habt es gethan mit der Würde(!), mit der Majestät(?) eines freien Volkes. Kehrei nun Jeder an seinen Herd zurück.“ Aber es rückten immer noch neue Schaaren an, darunter auch einige Mitglieder der National=Versammlung, die mit Mühe sich zum Könige drängten.„Fürchten Sie nichts,“ rief ihm einer der Abgeordneten zu,„es sind mißleitete Bürger.“„Der brave Mann fürchtet nichts,“ erwiderte der König, uno zum Beweise führte er die Hand eines National=Gardisten an seine Brust mit den Worlen:„Sehen Sie, ob dieses Herz von Furcht bewegt ist.“
Endlich, nach drei Stunden, begann, aber sehr langsam, die Fluth sich zu verlaufen, und der König konnte sich ein wenig freier bewegen. Von den Grenadieren und den Abgeordneten der National= Versammlung in die Mitte genommen, durchschreitet er die Menge und geht in den anstoßenden Saal, um auszuruhen.
Was war aber unterdessen mit der Königin geschehen? Mit Gewalt hatte ihre Umgebung sie zurückgehalten, als sie zum König eilen wollte. Ein Diener rief eilig einige treue Nationalgarden zu ihrem Schutze herbei. Vor die Fensternische des Rathsaales, in welcher sie mit ihren Kindern sich aufstellte, rollte man den großen Tisch wie eine Schranke; davor und daneben stellten sich die Grenadiere und die Hofleute. Der Dauphin saß auf dem Tisch, das Gesicht seiner Mutter zugekehrt und sie fragend aublickend, da er über den sellsamen Aufzug mehr verwundert als erschreckt war. Santerre drängte sich durch die Anwesenden, legte sich vertraulich über den Tisch und sagte mit seiner Bärenstimme:„Madame, Sie täuschen sich, das Volk will Ihnen kein Leid anthun.“ Dann läßt er die Menge vorbeimarschiren und wiederholt fortwährend, mit dem Finger deutend:„Das da ist die Königin, das da ist der königliche Prinz.“ Ein Weib aus dem Volke warf eine rolhe Mütze auf den Tisch und verlangte, daß die Königin sie aufsetzte. Sie setzte sie einige Augenblicke auf, legte sie aber gleich wieder auf den Tisch. Da erhoben sich Stimmen:„Die rothe Mütze dem kleinen Veto!“ Die Königin setzte denn auch wirklich die Jacobinermütze auf die blonden Locken ihres Sohnes; aber sie war zu schwer für ihn, so

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 27 · Konntag, 26. Juni 1892.
daß er fast darunter erstickte und man sie ihm gleich wieder abnehmen mußte.
Das würdige Betragen der Königin, die Unschuld ihrer Kinder machte übrigens auf Viele einen günstigen Eindruck, und man vernahm die Worte:„Die Oesterreicherin ist brav. Der kleine Prinz ist schön.“ Dagegen fuhren Andere fort, schändliche Beschimpfungen auszustoßen. Santerre ordnete endlich den Abmarsch, wobei noch Manche schrieen:„Nieder mit dem Veto! Es lebe die Nation!“ Gegen halb 9 Uhr waren die königlichen Gemächer leer. So ergreifend war das Wiedersehen zwischen den königlichen Gatten, daß selbst die Girondisten, welche Zeugen davon waren, sich der Thränen nicht enthalten konnten. In ganz Frankreich erregte die Kunde von dem Vorgefallenen lebhafte Entrüstung, und das Ansehen des Königs stieg höher. Hätte er es verstanden, sich der Umstände zu bemächtigen, es wäre jetzt noch möglich gewesen, die Revolution zu ersticken. In diesem Sinne äußerte sich ein junger Artillerie=Offizier, welcher scheinbar als gleichgültiger Zuschauer mit zwei Kameraden im Hofe der Tuilerien spazierte, während das bewaffnete Gesindel in das Schloß drängte.„Würde man mit Kartätschen ein Mal 500 dieser Schurken niedergeschmettert haben, dann wären die Uebrigen bald aus einander gestoben.“ Es war Napoleon Bonaparte, der zwölf Jahre später als Souverain Europa's in den Tuilerien glänzenden Hof hielt. Er hat schließlich Vortheil gezogen aus dem 20. Juni. Die Umsturzpartei aber hatte an diesem Tage den Weg kennen gelernt, der in das Königsschloß führte, und der 20. Juni war nur die Hauptprobe gewesen zum Trauerspiel des 10. Angust 179..
Aus
Nachen, 21. Juni. Vom königlichen Eisenbahn=Betriebsamt Aachen geht uns folgende Mittheilung über ein Eisenbahn=Unglück bei Lindern zu. Gestern Vormittag gegen 7½ Uhr ist der Schnellzug 33 Aachen= Berlin kurz vor der Station Lindern mit drei von dieser Station abgelaufene Güterwagen zusammengestoßen. Das Locomotiv=Personal des Schnellzuges hat die herankommenden Wagen so zeitig bemerkt, daß der Zug vor dem Zusammenstoß fast zum Stehen gebracht wurde, wodurch der Anprall ein mäßiger war. Von Verletzungen ist bis jetzt nur eine ganz leichte eines Reisenden an der Schulter bekannt geworden. Die Beschädigungen an Fahrmaterial sind nicht sehr bedeutend, und die Räumungsarbeiten auf der Unfallstrecke waren bereits um 12 Uhr Mittags beendet. Der Schnellzug 33 erlitt eine Verspätung von 116 Minuten, und ein mit diesem in Lindern kreuzender Personenzug eine solche von 13 Minuten. Weitere Betriebsstörungen sind nicht vorgekommen.
* M. Gladbach, 24. Juni. Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich an der neuen Franciscaner=Klosterkirche. Zwei auf dem Dache des nördlichen Kreuzflügels beschäftigte Dachdeckergehülfen kamen plötzlich mit der Leiter in's Rutschen, wobei leider Einer aus der beträchtlichen Höhe zur Erde stürzte und in Folge Genickbruchs auf der Stelle seinen Geist aufgab. Der andere Gehülfe rutschte glücklicher Weise nur bis zum Dachrand, wo er an der solid und stark ausgeführten Rinne hängen blieb. Er trug nur einige Schrammen an Gesicht und Händen davon.
* Koblenz, 23. Juni. Die Mutter des von dem Lieutenant v. Salisch im Streit erstochenen Weimann, Frau Wwe. Weimann, hat gegen die Mutter des Lieutenants eine Civilklage auf Zahlung einer bedeutenden Entschädigungs=Summe angestrengt und mit der Führung dieses Processes den Rechtsanwalt Munckel in Berlin beauftragt.
* Düsseldorf, 23. Juni. Der in Hannover wohnende Kaufmann Franz Erwig, Sohn des flüchtigen Inhabers der Firma Gebrüder Erwig, ist gestern auf einer Reise bei Dresden verhaftet worden, weil er der Theilnahme an den strafbaren Handlungen seines Vaters verdächtig ist.— Auf dem Rheine gondelten gestern Nachmittag drei Personen, darunter ein Mädchen, in einem entliehenen Nachen. Der Kahn schlug um. Das Mädchen ertrank, die beiden andern Personen wurden gerettet. Einer der Burschen wurde von den Kiesarbeitern festgenommen und zur Polizei gebracht. Es wird, laut dem Düsseld. Volksbl., behauptet, der Tod des Mädchens sei beabsichtigt gewesen.— Vor 14 Jahren ertrank bei Derendorf in einem Wassertümpel ein Kind; man nahm an, dasselbe sei durch Unglück hineingerathen. Jetzt hat, laut dem Düsseld. Volksbl., ein Stromer, welcher in der ArbeitsAnstalt Brauweiler sich befindet, das Geständniß gemacht, er habe das Kind in's Wasser geworfen und zertränkt. Der Bursche war, als die That sich ereignete, 13 Jahre alt.
* Cleve, 24. Juni. In Sachen des Tantener Knabenmordes sind die Criminal=Commissare Wolff(Berlin), Verkölsdank (Crefeld), die Aerzte Dr. Bauer(Moers), Dr. Steinert(Xanten), sowie einige Sachverständige aus Koblenz, der Landrichter Brixius(Cleve) und mehrere Rabbiner geladen worden. Buschoff bestreitet seine Schuld. Den Verhandlungen wird ein Delegirter des Justizministeriums beiwohnen.
* Ruhrort, 23. Juni. Einem hiesigen Geschäftsmann wurden in einem auswärtigen Gasthofe ein Paar neue Stiefel von Ratten zerfressen. Er wurde klagbar, als der Gasthofbesitzer keinen SchadenErsatz leisten wollte. Das Gericht hat den Letztern verurtheilt, für den Schaden aufzukommen.
P Werden, 22. Juni. Der Aufseher Wickler im hiesigen Zuchthause erhielt dieser Tage von einem Zuchthäusler, der wegen Ermordung eines Polizisten eine fünfzehnjährige Strafe zu verbüßen hat, beim Betreten der Zelle sechs Hammerschläge auf den Kopf. Der Zustand des Beamten gibt wenig Hoffnung. Der Mordbube, welcher die That begangen hatte, um auszubrechen, wurde sofort in Ketten gelegt.
* Elberfeld, 21. Juni. Gestern Nachmittag 4¼ Uhr empfing der Finanzminister Miquel, den N. N. zufolge, eine Deputation hiesiger Bürger, welche im Auftrage vieler Gewerbetreibenden gegen die Einführung einer communalen Biersteuer in Elberfeld vorstellig wurde. Der Herr Minister empfing die Deputation mit großer Liebenswürdigkeit, unterhielt sich nahezu eine Stunde lang über die strittige Steuerfrage und sagte zum Schlusse eine eingehende Prüfung des durch seine Eigenart sich auszeichnenden Steuerprojects zu.
E Barmen, 21. Juni. Ein Steinbruch=Arbeiter hatte am SamstagAbend in einem Steinbruch in der Blombach einen Sprengschuß gelegt, welcher sich schon entlud, als der Arbeiter noch auf dem Felsblock stand. In einem hohen Bogen wurde der Unglückliche von der Felswand herab in die Tiefe geschleudert, wo er mit solcher Gewalt aufschlug, daß der Tod sofort eintrat. Eine Frau und vier kleine Kinder sind nun ihres Ernährers beraubt.
B Ohligs, 22. Juni. Ein frecher Straßenraub wurde im Hackhauser Walde an einem reisenden Handwerker verkbt. Mehrere Strauchdiebe überfielen den Handwerker und nahmen ihm, nachdem sie ihn vorher windelweich gehauen, das Wenige, was er besaß, ab. Nur Hose und Hemd ließen sie dem Aermsten. Die Straßenräuber sind verhaftet.
F Solingen, 23. Juni. Ein gewaltiger Sturm suchte heute das Bergische Land heim. Heute Nachmittag kurz vor 6 Uhr riß der Sturm den kurz vorher aufgerichteten, etwa 30 Meter hohen Thurmhelm des Neubaues der katholischen Kirche um und warf denselben auf einen reien Platz, wo sich glücklicherweise zu der Zeit Niemand aufhielt. Auch auf dem Thurme, wo dieser Tage die Zimmerleute unausgesetzt beschäftigt waren, war die Arbeit eingestellt. Durch den Thurmeinsturz(das
über 30 Meter hohe Mauerwerk blieb unbeschädigt) ist ein bedeutender Schaden entstanden. Gestern hatten wir hier und in der Umgegend ein schweres Gewitter mit starkem Hagelschlag und wolkenbruchartigem Regen, wodurch großer Schaden angerichtet und viel Feld= und Garten=Frucht vernichtet wurde. Strichweise ist die Ernte fast ganz verhagelt.
w Aus Westfalen, 23. Juni. Endlich scheint man der anscheinend weit verzweigten Falschmünzerbande, die ihr Wesen in unserer Provinz treibt, auf die Spur zu kommen. In Hagen ist ein Arbeiter aus Plettenberg bei Verausgabung eines falschen Zweimarkstückes verhaftet worden, und in Plettenberg selbst hat man einen andern Arbeiter, der ein falsches Einmarkstück an der Post verausgabte, angehalten. Dieser Tage endlich ist es der Polizei gelungen, im„Dördel“ bei Iserlohn den Klempner Karl Fries während der Anfertigung falscher Münzen festzunehmen. Eine ganze Menge falschen Geldes und allerlei Werkzeuge und Formen wurden beschlagnahmt. Der Verbrecher leistete bei seiner Verhaftung entschiedenen Widerstand, so daß seine Schließung erst nach einem Kampfe und nach Eintreffen von Hülfsmannschaften gelang.
* Dortmund, 24. Juni. Der Geh. Commercienrath W. Duden zu Forest bei Brüssel übergab jüngst für sich und im Namen seiner Frau Gemahlin Ottilie geb. Lührmann, der städtischen Verwaltung ein bedeutendes Stiftungs=Capital, 250,000., zur Errichtung eines Wöchnerinnen=Asyls und einer Anstalt zur Ausbildung von Wöchnerinnen=Pflegerinnen und Hebammen.
tz Hagen, 23. Juni. Ein ganz sonderbarer Fall kam hier vor dem Schwurgericht zur Verhandlung. Im Februar d. J. war von diesem Gericht der Landwirth H. Dönnhoff aus Annen wegen Verleitung zum Meineid zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt worden. Die gleiche Strafe erhielt der Metzger W. Schlimm aus Witten, der zum Meineid verleitete. Letzterer ist arm und beruhigte sich bei der Strafe; Ersterer hat Geld und konnte einen Rechtsanwalt, Lenzmann, veranlassen, die Revision durchzusetzen, so daß die Sache gegen Dönnhoff nun nochmals zur Verhandlung kam. Es erfolgte, da Schlimm als nunmehriger Zeuge bekundete, Dönnhoff habe ihn nicht zum Meineide verleitet, die Freisprechung des Letztern. Ob Schlimm nun auch nichts Unrichtiges seiner Zeit vor dem Gericht bekundet hat— es handelte sich damals um eine Schieß=Angelegenheit—, ist allerdings noch nicht so sicher; immerhin liegt der sonderbare Fall vor, daß der angeblich Meineidige im Zuchthause sitzt, der angebliche Verleiter frei ist. Der Meineid selbst, um den es sich handelt, ist zu Gunsten des Dönnhoff geleistet worden.
* Padervorn, 22. Juni. In dem Gebäude der für den Schießplatz in der Senne eigens hergerichteten Garnison=Verwaltung fand man gestern den Garnison=Inspector Meyer, welcher längere Zeit dieses Amt im benachbarten Neuhaus verwaltet hatte und erst vor kurzem in die Senne versetzt war, eryanat vor. Sein Zimmer war seit Samstag verschlossen geblieben und er selbst seit der Zeit nicht gesehen worden, in Folge dessen es gestern gewaltsam erbrochen wurde. Der Unglückliche war nicht verheirathet, lebte übrigens in sehr guten Verhältnissen und soll seine Amtsgeschäfte tadellos geführt haben.
Ib Mainz, 21. Juni. Verflossene Nacht wurde der Gehülfe D. Windecker vom hiesigen Postamte verhaftet, welcher Werthbriefe im Betrag von annähernd 20,000 Mark unterschlagen hat. Bei der Festnahme des Spitzbuben fand man in dessen Hosen noch 15,000 M. eingenäht, während das übrige Geld bereits verjubelt war.
Kölnische Wochen=Planderei.
Der Frühling hat unter reichlichen Thränen Abschied genommen und mit seiner Trauer den Sommer so angesteckt, daß er noch bis heute seine Thränentücher über uns ausbreitet. Elwas mit Zorn ist diese Trauer gemischt, denn in ein paar Gewittern hat er seinem Groll Ausdruck gegeben und dabei, so schien es, wieder einen der Domthürme heimgesucht, deren Blitzbeständigkeit noch gerade vorher untersucht worden war. Es ist jedenfalls nicht allgemein bekannt, daß es sich bei der Sicherung der herrlichen Steinhelme nicht nur um die Ableitung des mit den Spitzen aufgefangenen Blitzes direct in den Boden handelt, vielmehr alles Metallische im Thurme gleichfalls in leitende Verbindung mit der Erde gesetzt ist. Da haben wir zunächst dem Blitzableiter die Eisenklötze, welche Pendeln gleich auch beim stärksten Sturm die Riesenblumen, die Bekrönung der Helme, im Gleichgewicht halten, die metallischen Riesenleitern, welche durch zwei Drittel der Thürme bis zur Spitze führen, die Glockenstühle und Glocken selbst, und vor allem die riesige Metallplatte des ganzen Daches, welche schon ein Sümmchen Elektricität auf sich nehmen und vertheilen kann, und wäre es mit noch so großem Knall aus den Wolken gefallen. Wenig vertrauenerweckend ist nun aber die Feststellung der Thatsache, daß es nichts ist mit der Theorie, laut welcher ein Blitzableiter auf den doppelten Betrag seiner Höhe im Umkreise niedrigere Gebäude schützt. Schon seit Jahren haben die Gebäude um den Dom Besuche von Blitzstrahlen erhalten und wären vielleicht schlecht weggekommen, wenn nicht auf ihre besondere Beschützung vor Blitzgefahr Bedacht genommen worden wäre. Die Vertrauensseligen in der Komödienstraße und anderswo in größerer Entfernung werden das nicht mit Vergnügen entgegen nehmen.
Jetzt, wo alles so naß ist, schläft auch die Schleppenfrage etwas ein. Das hindert mich aber nicht, den Schleppendichter zu Wort kommen zu lassen, welcher vom Gegenstand seiner Huldigung sagt:
Die Staub und Boden inniger vereinigt,
Die Rinnen ohne Besen reinigt,
So gehen auch mit ihres Schwanzes Plätte
Die Biber an die Arbeit um die Wette
Und bau'n aus Lehm, aus Reisern und aus Schlamm
Quer in die Flüsse ihren Damm.
Uebrigens sammelt die Schleppenträgerin noch ganz anderes Material auf; so sollen neulich auf einer nach Hause gekommenen Schleppe gefunden worden sein: eine Käsekruste, mehrere Cigarrenstummel, ein Knäuel Haare, ein Absatz, Apfelsinenschalen und verschiedene kleberige Flüssigkeiten, nebst dem natürlich reichlich vertretenen Straßenschmutz. Das nasse Wetter macht auch das Interesse an den uns versprochenen Springbrunnen erkalten und trägt sogar die Schuld daran, daß die in Aussicht genommene Vergrößerung des im Stadtgarten anzulegenden Springbrunnens nur eine kühle Aufnahme findet. Zehn Mal mehr als dieser soll der Brunnen auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring kosten, nämlich 18,000 .; derselbe soll sogar in absehbarer Zeit in Angriff genommen werden, wie neulich im Stadtrath angekündigt wurde. Auch diese Körperschaft hat sich dem Einfluß des nassen Wetters nicht entziehen können; denn ihr verregnete das Festessen zu Ehren des neuen Beigeordneten Stübben im Stadtgarten, welches sich an die vorletzte Sitzung anschließen sollte. Der Unbetheiligte ahnte das Verregnen schon im Verlauf der Discussion, denn er bemerkte nichts von dem Feuer, welches doch dem Sterblichen die Aussicht auf einen frohen
Abend einzugießen pflegt. Doch das schlechte Wetter war nicht dar Einzige: das Haupt der Stadt fehlte. Unser Oberbürgermeiste war durch seine manchfachen parlamentarischen Pflichten und den Grafen Frankenberg in Berlin zurückgehalten. Nächstens kann die Sache von Statten gehen— wenn sie zu Stande kommt.
Dem Deutschen Radfahrerbund hat der Stadtrath einen ganz außergewöhnlichen Gefallen gethan, indem er ihm den Gürzenich für einen Ball unentgeltlich überließ. Es handelt sich dabei zwar nicht um eine Veranstaltung zum Besten des Gemeinwohls oder der Bedürftigen; aber bekanntlich hat der Radfahrsport auch seine militairische Seite, indem die Armee Radfahrer verwendet. Die Radfahrer wollen sich jetzt in unserer Stadt enger zusammenthun, wie dies bei besondern Interessenkreisen ja naheliegt. Es wird aber auch ein Mal die Zeit kommen, wo man diesen Zusammenschluß eben so wenig versteht, als man heute die Sondervereinigung solcher verstände, die lesen und schreiben können, eine Kunst, die einst verhältnißmäßig weniger Leute verstanden, als es heute„wüthig gewordene Scheerenschleifer" oder Stenographen gibt.
Mit dem Beginn des Sommers geht's mit der Tagesdauer bergab, und immer mehr„um des Lichtes gesellige Flamme sammeln sich die Hausbewohner“, sowie die Motten, deren bevorzugte Flugzeit jetzt ist, während welcher sie ihren Nachkommen in Kleid und Möbelstück eine angenehme Stätte zu bereiten suchen. Wer Lust und Leim dazu hat, bestreiche seinen Lampenschirm dünn mit letzterm, und— er soll die Motten kriegen, die leider auch Mancher kriegt, den man selber geleimt hat, sei es im Spiel, sei es beim Einkaufe. Uebrigens ist man in Köln vorbereitet, denn einerseits wird oft genug vor den Döppchesspielern in der Zeitung gewarnt, anderseits weiß man auch und ist es actenmäßig belegt, daß Köln die theuerste Stadt der Monarchie ist. Kein Wunder, wenn sich die Leute ihre Kalbskeule, ihren Schinken und Käse aus Westfalen, Hannover, Holstein und dem Osten kommen lassen, hier und da auch dabei geleimt werden, denn der Käse ist oft der reine Leim. Das Brod ist nicht billiger geworden, obwohl der Nothstandsroggen um ein Fünftel heruntergegangen ist, und selbst für Gemüse und Salat werden noch gelegentlich gesalzene Preise gefordert, was beim Salat allerdings„in der Familie“ liegt, denn davon hat er ja seinen Namen „das Gesalzene"(salato). Kein Wunder, wenn sich bei den Preisen nicht weniger als 2252 Beamte zu einem Ring zusammenthun, um selbst ihr Colonial= und Victualien=Geschäst zu besorgen und mit andern Geschäften Verträge zu schließen, denen zufolge sie die Waare um so und so viel billiger erhalten, als der gewöhnliche Bürger und Kaufmann. Daneben führen die Postbeamten hier unter dem Namen Postconsum ein florirendes Specereigeschäft unter gleichzeitiger Vergünstigung in andern Läden, wie eben gesagt. Hoffentlich thun sich demnächst alle Barbiere, Rechtsanwälte, Redacteure, Schriftsteller und was sich dazu rechnet, Aerzte und andere Stände in gleicher Weise zusammen— dann sind wir den lästigen Kleinhandel, von dem so Viele leben, mit Einem Schlage los.
Das theuere Brod bringt uns auf die Sonntagsrühe; der Zusammenhang ist zwar nicht sofort klar, wird sich aber ergeben, wenn man an Backwaaren überhaupt denkt und die ernste sociale (zu deutsch gesellschaftliche) Frage der Sonntags=Nachmittags=Kaffeegesellschaften damit in Verbindung bringt. Die ministerielle Anweisung zu den gesetzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe läßt freundlich die Möglichkeit offen, daß den Bäckern und Conditoren Sonntag=Nachmittags auf eine besondere Stunde das Offenhalten des Ladens gestattet werde; für den Kölner Regierungsbezirk ist von dieser Möglichkeit kein Gebrauch gemacht worden. Um 2 Uhr muß jeder Bäcker und Kunstbäcker= Conditor seine Klappe oder was er sonst Solides vor den Scheiben hat, herunterlassen. Nun kommt der unverhoffte Besuch aber stets erst nach 2 Uhr.„Mer hann nur jet Brüdcher em Huus!“ tönt ihm entgegen, und wenn er sich auf eine Kirsche= oder Prumme=Taat gesreut hatte, dann wird seine Hoffnung schmählich zu Schanden.„Holle loße künne mer nix mie, et eß alles zo.“ Auf diese Weise werden die Besuche jedenfalls sehr herabgemindert und wird mehr der englische Sonntag sich einbürgern, wo Jeder still daheim sich einspinnt und das Gras auf der Straße Zeit zum Wachsen hat. Zunächst werden wir an den vier hohen Festen keine frischen Brödchen mehr erhalten; vielleicht macht die Bürgerschaft es aber auch bald so wie in Haag, wo 13,000 Familienväter einstimmig den Beschluß faßten, Sonntags auf das frische Brod zu verzichten.
Der Anblick des Rheines ist für den Kölner eine Lebensbedingung; wer einen Monat lang in den Mauern sitzt und kein Bedürfniß nach ihm fühlt, der ist nicht werth, ein Rheinländer zu sein. Daher die Sehnsucht so Vieler, die hinweg mußten, nach ihm zurück, nicht so sehr, wie es im Herrenhause hieß, weil sich am Rhein so gut leben läßt, sondern weil das Gemüth an dem Strom hängt. Alles, was zu ihm in Beziehung steht, ist für den Verehrer der grünen Wellen von Wichtigkeit. Jetzt kommt ihm sein Wesen als Länder und Völker verbindende Straße noch lebendiger zum Bewußtsein, wo auch die Reichslande in den Rheinverkehr seit wenigen Tagen mit einbezogen sind. Ein Kölnischer Dampfer hat zuerst wieder den Weg in den Straßburger Hafen gefunden und damit Bahn für hoffentlich viele Nachfolger gebrochen. Es ist keine Kleinigkeit für ein Schiff, sich oberhalb Mannheim's hinaufzuarbeiten. Die Fahrrinne wechselt schnell, da der schnelle Strom den Kies und Sand bald auf diese, bald auf jene Seite wirft. Wenn bei diesen sehr ungünstigen Bedingungen der Dampfer die 130 Kilometer in 15 Stunden überwunden hat, so ist das eine starke Leistung. Und doch ist der Schiffermuth einst noch weiter gegangen; denn er hat sogar die unsichere, ja recht gefährliche Bahn zwischen Basel und Mainz betreten, dieselbe aber wieder aufgegeben, gestört durch den Wettbewerb der Eisenbahnen. Auch hat die Kölnische Dampfschifffahrt schon bald nach ihrer Gründung einen Fahrdienst ihrer Dampfer bis Straßburg eingerichtet. Damals befuhren den Oberrhein ebenfalls die französischen Schiffe'Aigle I und II, Schiffe von besonderer Baualt, schmale, pfeilartige, seichtgehende; auch sie wichen den Eisenbahnen. Mehr deutsche Begeisterung als bestimmt zu erwartender Vortheil scheint im Jahre 1872 der Anlaß zu der kurzen Wiederaufnahme dieses Fahrdienstes gewesen zu sein. Das sind nicht die einzigen wieder aufgegebenen Unternehmungen auf dem Rhein. Ich erinnere nur an zwei aus der ersten Zeit der Rheindampfschiffe. Eine holländische Gesellschaft ließ damals zwei Güterboote laufen, den Rhijn und die Stad Dusseldorp. Der erstere Dampfer besaß die Merkwürdigkeit, daß jedes Rad seine eigene Maschine hatte und sich unabhängig von dem andern drehen konnte; so war eine Wendung des Schiffes auf kleinstem Raume möglich. Später hat man aus dem Schiff zwei

Schlepper gemacht. Die Stad Dusseldorp hatte eine höchst sonderbare Gestalt: sehr breit und schwerfällig; es war das Kaffeeschiff im eigentlichen Sinne. Die Yssel=Gesellschaft hatte den Drusus und die Yssel auf dem Rhein; letztere fuhr regelmäßig zwischen Köln und Amsterdam; ersterer wurde von dem Köln=Düsseldorfer Schiff Victoria, welches in England von Eisen gebaut, auf dem Canal herübergesegelt war, in den Grund gebohrt. Dies aus alter Zeit. Aus allerneuester ist zu erwähnen, daß die Kölner, welche Königswinter besuchen, jetzt dort im Rhein einen Kahn Parade fahren sehen können, welcher durch eine kleine, in einem Kasten verborgene Maschine getrieben wird und mit den Dampfern fast gleichen Schritt hält. Der Anblick ist, was man intriguirend nennt. Ein halbes Dutzend Personen und noch mehr können sich dem Fahrzeuge anvertrauen. Es scheint also doch der Sinn für solchen Sport, von dem an dieser Stelle kürzlich eingehender die Rede war, sich zu heben.
Nun von einem andern Verkehrswege. Der„eiserne Gürtel" um die Altstadt ist bekanntlich gesprengt. Eine Locomotive mit einigen Güterwagen fährt jetzt, langsam sich„rückwärts concentrirend“ und „alle Brücken hinter sich abbrechend", will heißen Schienen, von dem Uebergang der Luxemburgerstraße bis nach dem Stadtgarten und führt Schwellen und Schienen, über die so manche Million Menschen und Tonnen gerollt ist, auf Nimmerwiedersehen hinweg. Schon längst war neben dem„Binger Loch“, jenem Einschnitt für die Güterzüge zwischen der Personenbahn und dem neuen südlichen Güterbahnhof, ein Riesenhaufen aufgeschüttet; ameisenhaft thätige Arbeiter schütten ihn jetzt herab, und bald wird der Güterbahnhof in Betrieb genommen werden können. Dann wird der ganze Verkehr auf eine längere Strecke vollständig verlegt und die bisherige recht steile Auffahrt von der Umwallung bis zum Südbahnhof verlassen; die neue, sauft sich senkende Strecke ist bis aus's kleinste längst schon fertiggestellt; ihr entlang zieht sich in der Gegend des Zollstocks eine lange Rampe für die Verladung von Truppen im Nothfalle. Köln's Ausdehnungskraft bethätigt sich jetzt sofort nach Beseitigung jenes Gürtels durch die Erweiterung mehrerer, längst auf ihre Entwickelung harrender Straßen im Südwesten.
Dazu wächst das Hauptgebäude des Central=Bahnhofs schnell aus der Erde; jedoch wird es, wie schon aus dem Plane bekanat, zu keiner besondern Höhe geführt werden, wenigstens nicht im Vergleich zu der die Schienen überspannenden Eisenhalle. Was bis jetzt fertiggestellt ist, macht mit Thorbogen und gekuppelten Fensterchen einen recht gedrungenen Eindruck.
Naß begonnen, naß geschlossen! Die Erde ist nicht nur mit den Thränen des alternden Frühlings und des jungen Sommers getränkt worden, sie hat vielmehr reiche Abwechselung gehabt. Zunächst gab es auf dem Eigelstein einige hundert Liter Cognac, dann in der Christophstraße gesundheitshalber ein Fäßlein Thrau, das man acht Tage lang roch, und schließlich eine angenehme Mischung des Zuckerbergs mit einer Ladung Selterswasser. Sich darüber freuen zu wollen, wäre frivol; aber die Erde hat doch nun ein Mal Abwechselung gehabt.
Local-Anzeiger Nr. 27 8 Bonntag, 26. Juni 1892.
Seile 3.
S Was draußen vorgeht.
Der Preußische Landtag ist am Donnerstag geschlossen worden. Im Abgeordnetenhause gab das künftige Schicksal der Hoftheater in den ehemaligen Landeshauptstädten Wiesbaden, Kassel und Hannover Anlaß zu einer längern Erörterung. Es hatte verlautet, daß diesen Kunststätten der bisherige Zuschuß aus dem Kronfideicommißfonds ganz entzogen werden sollte, womit ihr Dasein mindestens gefährdet schien. Auf eine Interpellation hin erklärte die Regierung, daß zwar beabsichtigt sei, den Städten ganz die Verwaltung der Theater zu überlassen, daß aber die Unterstützung ihnen nicht entzogen, vielmehr dauernd auf einen bestimmten Betrag festgesetzt werden solle. Das Herrenhaus hat, wie kürzlich hinsichtlich der Militairanwärter, der Regierung einen weitern Gefallen gethan und in der Kleinbahnenvorlage die Bestimmung betr. das unbeschränkte Enteignungsrecht des Staates wiederhergestellt. Das Abgeordnetenhaus stimmle, wenn auch widerwillig, zu. Ein Rückblick auf die letzte Session des Landtages bietet kein erfreuliches Bild, denn sie hat den Glauben an die in fester Bahn einem bestimmten Ziel zusteuernde Politik des neuen Curses schwer erschüttert. Die Erwähnung des Volksschulgesetz=Entwurfes genügt zur Auffrischung des Gedächtnisses.
Fürst Bismarck hat seine Einsiedelei in Friedrichsruh verlassen und eine Reise nach Wien angetreten, um dort der Hochzeit seines Sohnes und der Gräfin Hoyos beizuwohnen. Bei dieser Gelegenheit hat sich zu seiner Freude und zur Ueberraschung Anderer gezeigt, wie tief stellenweise die Verehrung für ihn in den Herzen sitzt, so tief, daß hier und da sogar das Vaterlandsgefühl neben dieser Verehrung erstickt wird, wie in Wien. Bei der Durchfahrt durch Berlin begrüßten ihn Tausende, bei seinem Aufenthalt in Dresden aber bereiteten ihm Zehntausende eine begeisterte Huldigung. Er zeigte sich gerührt, sehr gerührt und sprach von verschiedenen bittern Pillen, die man ihm zu schlucken gegeben habe, blieb aber in seinen Reden kurz und wurde nicht deutlich, denn sein Beruf sei, sagte er, zu schweigen. An seine Aussöhnung mit dem Kaiser, von welcher letzthin so oft die Rede war, ist jetzt weniger als je zu denken; es scheint, der Fürst meint, daß man zu ihm kommen, nicht aber, daß er einen Schritt zur Versöhnung thun solle. In Wien haben gleichfalls Tausende sich zu seinem Empfang gedrängt, darunter auch viele Auti=Semiten, welche dem Fürsten den Schmerz zufügten, ihn gleichzeitig mit Schönerer hochleben zu lassen und Nieder mit den Juden zu rufen. Eine weitere Unannehmlichkeit bereitete ihm ein Schlosser, welcher ein Packet mit Acten auf ihn warf, angeblich, weil der Fürst ihn geschäftlich schlecht behandelt hatte. Die Theilnehmer an den Kundgebungen und dem Lärm waren meist jugendliche Personen, vielfach Studenten, welche wenig geschichtliche Schulung und patriotische Empfindung bekundeten, wenn sie Denjenigen, der jahrzehntelang der grimmigste Feind Oesterreichs war, als den Baumeister des Deutschen Reiches hochleben ließen, den Mann, welcher die Hauptschuld an der administrativen Schwächung der Monarchie durch den österreich= ungarischen Dualismus trägt, der durch seine Bemühungen um Rußlands Freundschaft, als er noch in der Macht war, Oesterreich sicherlich kein Gefühl der Sicherheit und des blinden Zutrauens eingeflößt hat. Doch das kümmert die blinde Meuge nicht. Ueber Wien hat Fürst Bismarck sich sehr schmeichelhaft ausgelassen; toill er etwa Berlin neidisch machen mit der Ankündigung, er verde bald wiederkommen? Vielleicht wird dort ein Mal
ein Posten für den Grafen Herbert frei, und dafür mußte allerdings der Boden beackert werden. In Oesterreich ist ja schon manches möglich gewesen.
Das Königspaar Italiens ist am Montag=Abend zum Besuch unseres Herrscherhauses eingetroffen. Der Vergleich dieses Besuchs mit demjenigen des Zaren drängt sich um so mehr auf, als seit dem letztern kaum zwei Wochen verflossen sind. So förmlich der Empfang des russischen Herrschers war, so herzlich wurde das italienische Königspaar am Hofe und auch von der Berliner Bevölkerung aufgenommen. Berlin trug ein mit vielen, meist von den Privaten bestrittenen Kosten hergestelltes Festgewand; eine Ausnahme von dem Schmuck machten bezeichnender Weise die Gebäude der am Brandenburger Thor wohnenden Vertreter Rußlands und Frankreichs. Die Zeitungen des letztern Landes meinten zum Theil, der Besuch des Königspaares sollte ein Trumpf sein, welchen man gegen den Besuch des Großfürsten Constantin in Nancy ausspiele. Es hieße aber doch dem Letztern zu viel Ehre anthun, wenn man ihm zu solcher Parallele benutzen wollte. Der Besuch war schon längst geplant, lange vor der Spritztour Constantin's, und wäre auch schon früher ausgeführt worden, wenn nicht eben die innerpolitischen Verhältnisse Italiens den Aufschub nöthig gemacht hätten. Konnte man doch nicht wissen, welche Stellung innerhalb des Dreibundes die Kammer dem neuen Ministerium nach Rudini's Sturz aufdrängen werde. Auch würde die Reise wohl vorläufig nicht nuternommen worden sein, wenn Giolitti nur mit einem einmonatlichen Budgetprovisorium hätte wirthschaften müssen; denn dann hätte die Regierung fortdauernd das Damoklesschwert der Laune der Deputirten über sich gesehen. Jetzt aber hat Giolitti eine halbjährige Frist und kann in Ruhe die Neuwahl für die Kammer vorbereiten. Man muß sich gegenwärtig halten, daß der Parlamentarismus in Italien die Hauptrolle spielt; dies liegt schon in der ganzen Entstehung des„einigen Königreichs" begründet, wo die Revolution von oben derjenigen von unten die Hand gereicht hat und reichen mußle, um nicht von der letztern erdrückt zu werden und wenigstens ihre Duldung zu erwirken. Dieses Verhältniß, dessen Nachwirkungen noch in merklicher Stärke fortbestehen, machen das Verhältniß Italiens zu den beiden andern Dreibundmächten zu einem mehr oder weniger unsichern, je nachdem der Stimmungswind durch die Kammer weht. Ein unbedingt zuverlässiger Ankerpunkt für das Zutrauen ist in Italien nicht, wie beispielsweise bei uns in Deutschland.
Aus Deutsch=Quafrica ist wieder eine Hiobspost eingetroffen. Auf dem Posten am Kilima Ndscharo, welcher dem augenblicklich abwesenden Reichs=Commissar Dr. Peters untersteht, ist es zu einem blutigen Zusammenstoß zwischen den deutschen Schutztruppen und den Eingeborenen gekommen. Letztere behielten die Oberhand, tödteten zwei deutsche Offiziere, eine Anzahl schwarzer Soldaten und erbeuteten eine Kanone. Der erwähnte Posten galt bisher als einer der gesichertsten, Dank dem guten Einvernehmen, welches der dort bis vor einiger Zeit herrschende und jetzt gestorbene Sultan Mandara mit Deutschland unterhielt. Welchen Umständen der Umschlag des Verhältnisses zuzuschreiben ist, weiß man noch nicht. Verstärkungen sind unmittelbar nach dem bedrohten Punkte, wo noch eine Abtheilung sich hält, abgegangen. Auch findet eine Flotten=Kundgebung an dem zunächst liegenden Küstenstriche von Tanga statt.
Aus Brasilien kam die Nachricht, daß in Rio Grande do Sul eine Revolution„örtlichen Charakters“ ausgebrochen sei. Damit sollte wohl die Welt beruhigt werden; so viel steht aber fest, daß diese Revolution den Bundesstaat in eine Bewegung gebracht hat, wie sie während der dortigen fortwährenden Gährung bis jetzt noch nicht eingetreten war. Den letzten Nachrichten zufolge hat die Beschießung der Hauptstadt Porto Alegre begonnen, wo viel deutsches Capital angelegt ist und zahlreiche Deutsche wohnen. Angeblich stehen sich in Rio Grande do Sul eine Unabhängigkeitspartei und eine föderalistische Partei gegenüber, welch' letztere aber dem gegenwärtigen Präsidenten der Republik, Peixolo, feindlich gesinnt ist und es mit dem abgesetzten Präsidenten da Fonseca hält. Volle Klarheit kann man über diese Dinge nicht erhalten, da geflissentlich die Drahtnachrichten gefälscht werden, wenn nicht schon in Rio de Janeiro selbst, so doch in Paris, wohin dieselben meistens gerichtet sind. 4
Sonntag, 26. Juni. Dritter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom verlorenen Schafe.) Johannes und Paulus.
Haupt= und Titularfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu:
1. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß und 13stündigem Gebet, 7 Uhr Predigt; 2. in St. Martin, zugleich als Titularfest des Gebetsapostolats, Morgens 5 Uhr nach Ausstellung des hochwürdigsten Gutes erste Messe und Abbitte vor dem Allerheiligsten, 6½ Uhr GeneralCommunion der Bürger=Sodalität und um 7½ Uhr des Vereins christlicher Mütter, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper,—16 Uhr Betstunde, Abends ¼6 Uhr Complet, dann Festpredigt, Umgang, Tedeum und Abbitte vor dem Allerheiligsten.— In St. Gereon: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Knaben: Nachmittags 4 Uhr Segens=Andacht zu Ehren des heiligen Aloysius mit Predigt; Abends 6 Uhr halbjährige Versammlung der Bruderschaft von Jesus F Maria; Joseph mit Predigt, Tedeum und danach Aufnahme neuer Mitglieder in aufkapelle.— In St. Severin: Fest des Bildes der immermährenden Hülfe. Monatliche Communion der Knaben.— In St. Columba: Anfang der Acht=Sonntagen=Andacht zu Ehren der heiligen Malburgis. An demselben Tage Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr deutsche Andacht. — In St. Peter: Anfang der Sechs=Sonntagen=Andacht zu Ehren des heiligen Aloysius mit vollkommenem Ablaß für jeden Sonntag. Morgens gFuuge, Messeg, Morgens 9 Uhr Hochamt mit Predigt, Nachmittags
5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Meuritius: Pfarrproce ssion. — In St. Alban: Fest des heiligen Albanus und Pfarrprocession Morgens ½8 Uhr Hochamt, ½9 Uhr letzte heilige Messe und 9½ Uhr Auszug der Procession. Nachmittags 5 Uhr Complet. Für heute fällt die Andacht von Seiten der Junggesellen=Congregation aus.— In St. Johann=Baptist: Schluß des 40stündigen Gebets und Fest des heiligen Johannes des Täufers; Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher Kindercommunion, ½10 Uhr Hochamt, Nachmittags Festpredigt, Complet Umgang und Tedzum.— In St. Cunibert: Beginn der Festoctav zu Ehren der Mutter Maria von der immerwährenden Hülfe mit vollkommenem Ablaß.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des heiligen Albinus. Das Haupt des Heiligen wird den Tag über zur Verehrung ausgestellt und zum Schlusse durch die Kirche umgetragen. Nach jeder heiligen Messe und Andacht Auflegung der St. Albinuskrone.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags ½4 Uhr monatliche Versammlung der Jungfrauen=Congregation. Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Ursula: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom heiligen Antlitz Christi mit Predigt: zum Schlusse gemeinsamer Krenzweg.a
Montan, 27. Juni. Ladislaus.
In St. Martin: Vierter Montag zu Ehren des heiligen Venedictus. Dis Hochamt ist heute Morgen um 8½ Uhr. Anniversarium für die verstorbenen Mitglieder der Bürger=Sodalität um 9½ Uhr.— In St. Peter: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Petrus Seatiag 1a#. 28. Jumi. Vigilie des Festes Petri und Puuli. Gebotener
Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahleit gearter.#### Perer: Zweiter Tag des 40stündigen Gebers.—
Andreas: Zehnter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoch, 29. Juni. Fest der heiligen Apostelfürsten Petrus und Paulus. Gebotener Feiertag.
Im Dom: Fest des heiligen Petrus als Kirchenpatrons. Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt.— In St. Peter: Fest des heiligen Petrus, als Kirchen= und Pfarrpatrons, und Schluß des 4nstündigen Gebets.— In St. Alban: Vierter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nevomuk.— Von Seiten der Junggesellen=Congregation Morgens ½8 Uhr heilige Messe nebst gemeinschaftlicher heiliger Communion.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 30. Juni. Gedächtnißfeier des heilige Apostels Paulus.
Im Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Andreas: Fest des heiligen Paulus, als Patrons der St. Pauluspfarre. An den Werktagen der Octav Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet.— In der Ursulinenkirche: Abends 7 Uhr Schluß der Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Tedeum.— In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß des Herz=Jesu=Monats. Morgens 10 Uhr Segensmesse, Abends ½7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Umgang.
Freitag, 1. Juli. Theobald.
In St. Maria=Himmelfahrt: Achter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius.— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 2. Juli. Fest Maria Heimsuchung
In der St. Maria=Ablaß Kapelle: Fest Maria=Heimsuchung mit Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu mit Segen(Ablaß).
Sonntag, 3. Juli. Vierter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom reichen Fischfange des heiligen Petrus.)
** Rou der„Fyre“. Vor der Strafkammer zu Freiburg i. Br. fand eine Verhandlung wegen Zweikampfs statt, welche wieder ein Mal so recht die Verzerrung der Ehrbegriffe kennzeichnet. Wie die Frankf. Ztg. erzählt, ist die eigentliche Ursache des im Juni v. J. vollzogenen Pistolen=Duells zwischen Lieutenant R. und Dr. chem.., welches den Gegenstand der Verhandlung bildete, darin zu finden, daß der Lieutenant auf einem Maskenballe in brüsker Weise die von B. mit seinen Freunden eingenommenen Plätze für sich beanspruchte. Zu Auseinandersetzungen kam es wegen der anwesenden Damen nicht. Dr B. trug aber dem Lieutenant diesen Vorfall nach, fixirte ihn auf der Straße und erlaubte sich verschiedene Anzapfungen, ohne daß der Offizier darauf reagirte. Um ihn zu provociren, that B. zu einem Freunde ziemlich laut eine sehr anzügliche Aeußerung. Der Lieutenant beherrschte sich m anzuerkennender Weise, ließ aber, nachdem er den Namen des ihm bis dahin gänzlich unbekannten Beleidigers ermittelt hatte, demselben eine Forderung auf Pistolen überbringen. Zugleich machte er durch seinen Cartellträger ernstliche Versuche, um Dr. B. zur Revocation zu veranlassen. Dr. B. revocirte nicht. Das Ehrengericht seiner Bundesbrüder— Allemannen— billigte die anfänglich abgelehnte Forderung. Der Beleidiger wurde beim ersten Schuß sehr schwer verletzt und mußte acht Monate in der Klinik zubringen, ohne daß die Kugel entfernt werden konnte, so daß er zeitlebens ein kranker Mensch bleiben wird. Warum, so wird man fragen, hat Dr. B. die Beleidigung nicht zurückgenommen, nachdem er sich am andern Tage seines in der Bezechtheit begangenen Unrechtes völlig bewußt geworden war? Diese Frage hat er in der Verhandlung beantwortet. Er erklärte:„Wir müssen die Leute so erziehen, daß sie nichts Dummes, Gemeines und Tactloses begehen. Wenn aber Einer ein Mal gegen Anstand und gute Sitte gefehlt hat, dann muß er auch die Consequenzen seines Thuns bis zuletzt tragen.“ Daher habe er als Burschenschafter nicht revociren dürfen, obwohl er es als Mensch gern gethan hätte, da er sonst„sein Band" verloren hätte und„ehrlos geworden wäre“! Ein Wort über dieses„Princip" zu sagen, ist gänzlich überflüssig. Allerdings erklärten die vernommenen Mitglieder des Ehrengerichtes, der Angeklagte sei nach dem Statut der Burschenschaften ernstlich aufgefordert worden, die Beleidigung zurückzunehmen; sie gaben aber zu, daß er sich dadurch unmöglich gemacht hätte, und sie den Verkehr mit ihm hätten abbrechen müssen. Um der Inconsequenz die Krone aufzusetzen, hat der Angeklagte einem seiner Bundesbrüder das Ehrenwort gegeben, auf seinen Gegner nicht zu schießen. Er hat sich also seinem Gegner als Ziel scheibe für ein Scheibenschießen dargeboten und, nachdem er getroffen zu Boden gesunken, demselben die Hand gereicht und ihn um Verzeihung gebeten. Der Staatsanwalt geißelte scharf dieses wunderbare Princip, bezeichnete dasselbe als ein Verbrechen an der Vernunft und der Menschheit und meinte, man müsse dafür sorgen,„daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen". Um so merkwürdiger ist aber die Erklärung des Staatsanwalts, der als Student einem Corps angehörte, daß er Duelle im Allgemeinen für nothwendig und erlaubt halte. Das Strafgesetzbuch ist unseres Wissens in diesem Punkte ganz anderer Meinung. Der Dr.., der für sein ganzes Leben ein Krüppel bleibt, wurde zu fünf Monaten Festung verurtheilt.
** Bestrafte Weinpautscher. Vor dem Landgericht zu Naumburg wurde dieser Tage ein großer Weinfälschungsproceß verhandelt Der Kaufmann Paul Herrfurth aus Kirchscheidungen war 1887—1889 bei einem Weingutsbesitzer in Niederlahnstein als Buchhalter in Stellung. Er schickte seinen Eltern, dem Landwirth Karl Herrfurth und dessen Ehefrau Henriette zu Kirchscheidungen, Recepte, wonach sie die „Weinfabrication", betreiben sollten. Unter hochtönenden Namen: „Klosterberger, Königsbacher, Lahnsteiner usw.“ wurde nun das edele Naß unter die Leute gebracht, und das Geschäft blühte zur Zufriedenheit der Eltern. 1889 übernahm Paul Herrfurth das väterliche Gut und setzte zugleich mit seinem Bruder Karl Herrfurth das Weingeschäft fort. Es muß einen großen Umsatz gehabt haben; denn im Keller hat sich ein förmliches Laboratorium vorgefunden. Unter der Flagge„Gebrüder Herrfurth“ wurden die Fabricate an Private und Gastwirthe in großer Menge verkauft. Durch Zwistigkeiten kam das unlautere Treiben an den Tag. Der Gerichtshof verurtheilte den Landwirth Karl Herrfurth sen. zu sechs Wochen Gefängniß und 300 M. Geldstrafe seine Ehefrau zu drei Wochen Gefängniß und 100 M. Geldstrafe wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz, Paul Herrfurth jun. wegen desselben Vergehens und außerdem noch wegen Anstiftung dazu zu sechs Monaten Gefängniß und 1000 M. Geldstrafe.
** Aus Madrid, 15. Juni, schreibt der[)-Berichterstatter der Köln. Volksztg.: In einem von meinen letzten Briefen habe ich berichtet, daß aus dem Zuchthause zu Utrera(Andalusien) zwölf Sträflinge entsprungen sind, welche das Räuberhandwerk betreiben und in der ganzen Umgegend Schrecken verbreiten. Die Räuber sind mit Reitpferden und Waffen, die sie gestohlen, wohl versehen, überfallen Reisende, dringen bei hellem Tage in einzeln gelegene Landhäuser ein und flüchten dann, nach gemachter Beute, in die Berge. Aus Sevilla wird gemeldet, daß die Bande, nachdem sie zahlreiche Bauerngüter in der Umgegend von Ronda ausgeplündert, nun in der Nähe jener Stadt sich herumtreibt. Mit unerhörter Kühnheit überrumpelten die Banditen das Dorf Moron, machten die Nachtwächter dingfest und
Lösung 115:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27= Sonntag, 26. Juni 1892.
hrangen dann in's Casino ein, wo sie den beim Spiel begriffenen Casino=Mitgliedern das Geld abnahmen. Erst gegen Morgen zogen sie sich in die Berge zurück. Die Gendarmerie setzte etwa zehn Mann stark ihnen nach und holte sie auf der Landstraße von Pruna ein.„Stillgestanden!" riefen die Gendarmen, aber die Räuber machten Front und entluden die Gewehre auf ihre Verfolger, glücklicherweise ohne einen zu verwunden. Die Gendarmen schossen nun auch und verwundeten einige der Bauditen. Nun stürzten beide Haufen auf einander los, und als die Räuber sahen, daß sie den waffengeübtern Guardias unterliegen würden, nahmen sie plötzlich Reißaus, den Pferden die Sporen gebend. Die Gendarmen konnten natürlich die Pferde nicht einholen. Zahlreiche Mannschaften haben sich in's Gebirge geschlagen, um eine Treibjagd auf die Räuber zu veranstalten. Wie es heißt, sollen Letztere sich nach der Provinz Cadix geflüchtet haben.— In frühern Zeiten diente unsere Infanterie als Muster; nachdem aber unsere Macht gesunken, wechselten die Rollen, und unsere Armee begnügte sich, die Bewaffnung und Ausrüstung des Auslandes mit mehr oder weniger Erfolg nachzuahmen. Wie es scheint, haben jedoch die Franzosen in unserer Armee etwas gefunden, was Nachahmung verdient. Es handelt sich nämlich um die Spargatten, eine Art Sandalen, welche die Fußbekleidung unserer Truppen bildet. In den diesjährigen Feldübungen, welche das 16. Corps des französischen Heeres vornehmen soll, werden die Mannschaften Spargatten tragen, die genau wie diejenigen, welche unsere Soldaten im Felde tragen, beschaffen sind. Militairische Sachkundige haben nach gemachten Proben festgestellt, daß die spanische Alpargata die beste Fußbekleidung für den Soldaten im Felde bilde. Als der deutsche Kronprinz, welcher später als Friedrich III. den Thron bestieg, nach Madrid kam und hier einer Militair=Revue, die ihm zu Ehren veranstaltet worden war, beiwohnte, zog die Alpargata seine besondere Aufmerksamkeit auf sich. Er verlangte ein Paar davon und nahm es mit nach Deutschland. In den Carlistenkriegen haben unsere Soldaten Märsche geleistet, welche durch ihre Schnelle und Länge die französischen Offiziere, die damals die Operationen beobachteten, in großes Stannen setzten. Der Alpargata wird die außerordentliche Marschtüchtigkeit der spanischen Truppen zugeschrieben.
** Aus London, 21. Juni, schreibt der-Berichterstatter der Köln. Volksztg.: Der vor einigen Wochen hier aus Koblenz eingewanderte Tischlergeselle Wenzel, der sich hier auf das Fleischerhandwerk verlegte, entwendete seinem Freunde Selzer, einem Bäckermeister, 10 Pfd. Sterl.
Selzer machte davon Anzeige bei der Polizei, und diese entdeckte den Dieb bei dem Wurstmacher Rühmann in Charing Croß Road. Der Detective Joyce erhielt von seinen Vorgesetzten den Befehl, mit Selzer zu Rühmann zu gehen, um den Dieb zu verhaften. Letzterer stand in dem Laden, mit einer Fleischer=Blouse bekleidet, unter welcher er seine besten Kleider trug, offenbar bereit, sich aus dem Staube zu machen. Als der Detective erklärte, weshalb er gekommen, bemerkte Herr Rühmann, daß ihm auch eine Uhr gestohlen sei, seitdem Wenzel in seinem Dienst, und machte den Vorschlag, nach dem Zimmer des Diebes zu gehen. Dort angelangt, versuchte der Detective dem Wenzel die Taschen zu untersuchen; dieser sprang aber zurück und warf das Geld des Selzer und Rühmann's Uhr in einen Kessel. Nun wollte der Detective dem Burschen Handschellen anlegen, wobei die andern beiden Männer halfen. Wenzel riß sich aber los, zog einen Revolver und schoß auf seine Verfolger fünf Schüsse ab, wovon zwei den Detective trafen, einer Herrn Rühmann und einer Herrn Selzer. Letzterer war nur leicht verwundet und lief auf die Straße, um nach Hülfe zu rufen. Der Bursche wurde von der Polizei gefesselt und fortgeschafft. Die drei Verwundeten brachte man nach dem Charing Croß Hospital, wo der Detective Joyce eine Viertelstunde später starb. Herr Rühmann ist schwer am Kopfe verwundet, und an seinem Aufkommen wird gezweifelt.
** Unwetter in Chicago. Drei Tage lang herrschte eine außerordentliche Hitze in Chicago. Am Montag=Nachmittag um 3 Uhr aber ballten sich die Wolken zusammen, und es wurde so dunkel, daß da Gas in den Häusern angezündet werden mußte. Die Dunkelheit war der Vorbote eines Wirbelwindes, welcher mit furchtbarer Gewalt über die Stadt hinfegte. Eine Menge Häuser wurden beschädigt. Das große Zelt, welches für die Tagung der nationalen demokratischen Convention errichtet wird, ist umgeweht worden. Zuerst fiel einer der Pfeiler um und riß ein Loch in die Leinwand. So kam es, daß der Sturm in das Innere mit voller Gewalt hineindrang. Die Drähte zerrissen wie Zwirn. Endlich wurde auch der 90 Fuß hohe Mittelmast umgeweht und zerbrach bei seinem Sturze Hunderte von Stühlen. Das Lein wandtuch zerriß in Fetzen, und das Innere des„Wigwams“ bildete bald einen großen See. Von den 75 Arbeitern, welche an dem Zelte beschäftigt waren, ist keiner verunglückt. Der Bau-Unternehmer erklärt, daß sich der angerichtete Schaden noch bei Zeiten wieder gut machen läßt, so daß die Convention an dem festgejetzten Tage sich versammeln kann. In der Stadt und Umgegend
sind 27 Leute gelödtet, 5 lebensgefährlich und eine große Menge leichter verwundet worden. Den Schaden schätzt man nach mehrern Hunderttausenden Dollars. Auch das 2000 Einwohner zählende Städtchen Galvo in Illinois ist von einem Wirbelwind heimgesucht worden. Ehe derselbe ausbrach, kühlte sich die Luft bedeutend ab. Blitze schlugen in Bäume und Häuser und richteten großen Schaden an. Als die Windsbraut dahergefegt kam, flüchteten die Einwohner überall hin. Einige verbargen sich in Brunnen und Cisternen; 20 Personen sind mindestens umgekommen. Die telegraphische Verbindung mit Galvo ist völlig abgeschnitten. Die Berichte, welche mit der Eisenbahn eingelaufen sind, besagen, daß die Felder bei der Stadt mit Häusertrümmern besäet sind.
Buntes
Ein Deukmal für den Dichter der Wacht am Rhein.
Am Sonntag wurde in Tuttlingen(Würtemberg) das Denkmal für Schneckenburger feierlich enthüllt. Der Dichter der Wacht am Rhein wurde am 17. Februar 1819 zu Thalheim, Oberamt Tuttlingen, geboren; er siedelte sich 1841 in Burgdorf(Canton Bern) an, um dort eine Eisengießerei zu gründen, die heute noch besteht. Als er gerade damit umging, wieder in seine Heimath überzusiedeln, ereilte ihn der Tod im blühenden Mannesalter am 3. Mai 1849. Am 16. Juni 1866 wurden seine Gebeine, die aus fremder Erde heimgeholt worden waren, in seinem Geburtsort bestattet, und so hat sich des Dichters letzter Wunsch, den er rührend schön in poetische Form gekleidet hat, seine irdischen Ueberreste möchten der heimathlichen Erde übergeben werden, ziemlich spät erfüllt. 1840 hat er gesungen:„Lieb' Vaterland, magst ruhig sein, Fest steht und treu die Wacht am Rhein“ zeiung, die 30 Jahre später so glänzend sich bewahrheitet hat.
** Zum Fall Jäger wird gemeldet, Jäger sei überführt worden, doppelte Kassenbücher geführt zu haben: ein officielles mit gefälschten Augaben und eines insgeheim mit Aufzeichnungen der Defraudation. Er habe in die Sache verwickelte„Geschaftsfreunde“ in Berlin, London,
— eine PropheName und Wohnung(recht deutlich und genau)
Paris und Wien gehabt. Es lägen ihm nicht weniger als 83 Bücherund Urkunden=Fälschungen zur Last. Seine Ueberweisung vor das Schwurgericht stehe daher außer Zweifel.
** Ein Nachtigallenfänger, in seinen Mußestunden wonibestellter Berliner Rentier, ist der strafenden Gerechtigkeit in die Hände gefallen. Der berittene Gendarm Postel in Nieder=Schönhausen hatte im Park des Schlosses Nieder=Schönhausen schon wiederholt„Sprenkel“ gefunden. Er wendete daher dem Parke besondere Aufmerksamkeit zu und sah an einem der ersten Tage dieser Woche zwei Männer in den Gebüschen des Parkes verdächtig hantiren. Im weiten Bogen ritt er um sie herum, um ihnen in den Rücken zu fallen; die Ueberrumpelung gelang, den einen Vogelfänger konnte er ergreifen, doch der zweite entkam. Der Ergriffene sprang zunächst in die Panke und wäre fast ertrunken, der Gendarm sprang aber mit seinem Pferde über das Wasser und holte ihn heraus; er ist ein früherer Restaurateur, jetziger Rentier. Zu seiner Entschuldigung gab er auf dem Amtsbureau an, daß er mit den Nachtigallen Pech habe. Wenn er eine kaufe und noch so theuer bezahle, dann schlage sie nicht; die er aber selbst fange, seien aus. gezeichnet.
** Wegen Mordes bzw. Mordversuches befinden sich gegenwärtig nicht weniger als 15 zum Theil abgeurtheilte, zum Theil des Urtheils harrende Personen im Untersuchungsgefängniß zu Moabit, eine Anzahl, welche bisher noch niemals erreicht worden ist. Von diesen gehören zu dem Ressort des Landgerichtes I das Heinze'sche Ehepaar, der Gärtner Redlich aus der Holzmarkstraße, die Burschen Wagenschütz und Neukamm, schließlich der Bäcker Zuchowski. Bei Allen handelt es sich um Mord; nur der Letztere wird wegen Mordversuches vor die Geschworenen treten. Noch größer ist die Anzahl der Verbrecher, welche dem Landgericht II angehören. Es sind dies die bereits abgeurtheilten Mörder Wetzel list am 21. d. dortselbst hingerichtet worden], Jarczek, Ruttke und Christian Schütt, ferner das Kind Clara Wernecke aus Britz, der Gastwirth Werner aus Weißensee, der Knecht Nohl aus Nauen, der Arbeiter Dende aus Bergen und der Bäckergeselle Hoffmann aus Friedenau, welcher aus dem Wilmersdorfer Amtsgefängniß gleichfalls nach Moabit gebracht worden ist.
** Eine Diebesbande von 27 Köpfen wurde in Paris gefänglich eingezogen. Dieselbe machte seit einigen Monaten das 10., 11. und 20. Arrondissement unsicher, indem sie am hellen Tage in die Wohnungen einbrach und fortschleppte, was sie nur konnte. Außer zahlreichen entwendeten Gegenständen wurden 27 Brecheisen und 200 Dietriche gefunden.
** Miß Abbot und ihr Reisebegleiter sind am 16. Juni im Goldoni=Theater zu Venedig durchgeprügelt worden. Schon als die Miß auftrat, entstand im Zuschauer=Raume ein Höllenlärm. Als sie aber gar ihre Kunststückchen versuchte, war das Publicum so empört, daß es die Bühne im Sturm nahm und die Kraft= und Magnet=Dame mit ihrem eigenen Billardstock bearbeitete. Dem Impresario erging es noch schlimmer. Es hätte nicht viel gefehlt, so wäre vom Fenster des ersten Stockwerkes alles auf die Straße geworfen worden. Polizei mußte einschreiten, um die Ordnung wiederherzustellen. Miß Abbot und ihr Begleiter haben Venedig verlassen.
** Bei einer Kessel=Explosion auf dem Dupny de Lome haben sich schreckliche Auftritte ereignet. Die bei der Explosion verwundeten und verbrühten Maschinisten und Heizer waren in dem Kesselraum eingeschlossen. Man dachte nicht daran, ihnen zu Hülfe zu eilen, da gleichzeitig ein Brand in einem andern Schiffstheile ausbrach, zu dessen Bekämpfung die Mannschaft an die Pumpen befohlen wurde. Ein Zimmermeister jedoch, der sich plötzlich an die Eingeschlossenen erinnerte, zerschlug die Thüre ihres Gefängnisses mit einer Axt, wobei er selbst erheblich verwundet wurde; man zog die Unglücklichen hervor. In ihrem Schrecken und in dem Schmerz ihrer Brandwunden hatten sie einander gebissen. Sie wurden in's Krankenhaus zu Brest gebracht, wo die Aerzte trotz der Gefährlichkeit ihrer Wunden nicht die Hoffnung aufgeben, sie
** Ein verwegener Raub von Werthpapieren beschäftigt schon wieder die Aufmerksamkeit der Londoner Polizei. Als am Mittwoch Nachmittag ein hochbetagter Kassenbote der Fondsmakler Satterthwaite&amp; Co. sich mit einem Packet, welches für 15,000 Dollars Atchison Einkommenbonds enthielt, auf dem Wege zu der Bankfirma Speyer&amp; Co. in Lothbury befand und schon die Treppe hinaufstieg, stürzte sich ein Mann von hinten auf ihn, entriß ihm die Tasche mit den Bonds, lief die Treppe hinab und entkam mit seiner Beute. Mit der Untersuchung ist Geheimpolizei=Jnspector Taylor betraut worden, welcher vor zwei Jahren in einem ähnlichen Falle, in welchem einem jungen Manne Werthpapiere im Betrage von mehrern Tausend Pfunden auf der Straße gewaltsam abgenommen worden waren, den Thäter mit allen gestohlenen Papieren ermittelt hat.
** Die Brigg Aurelia aus Rostock, mit Kalksteinen belastet, wurde am vorigen Montag dreiviertel Meilen westlich von den Lofoten treibend und von der Mannschaft verlassen angetroffen. Kurz darauf sank die Brigg. Auf einem Tisch in der Kajüte fand man das Schifft Journal, dessen Inhalt ausgeschnitten war. Ueber den Verbleib der Mannschaft fehlen jegliche Nachrichten.
** Von einem kühnen Plau wird aus New-York berichtet: Das dortige Rathhaus ist für den mit der Zunahme der Bevölkerung wachsenden Verkehr längst zu klein geworden; man möchte ein anderes bauen, möchte aber auch nicht gern das alte Gebäude, an das sich viele geschichtliche Erinnerungen knüpfen. aufgeben. Um beiden Wünschen gerecht zu werden, hat der Civil=Ingenieur und Mitherausgeber der technischen Zeitschrift Scientific American, A. E. Beach, folgenden Plan entworfen: Das jetztige Rathhans soll auf eine entsprechend dicke und starke Stahlplatte gestellt, resp. ein aus Stahlplatten bestehender Boden unter diese gelegt und das Gebäude mittels hydraulischer Winden emporgehoben werden. Sobald dies geschehen, wird unter dem Stahlboden mit dem Bau eines neuen aus Granit, Cement und Eisen aufzuführenden Gebäudes begonnen; letzteres soll eine Fläche von 200X300 Fuß bedecken, während das alte Rathhaus 108X216 Fuß groß ist. Das neue Gebände soll 15 Stockwerke bzw. 200 Fuß hoch werden und auf dessen Dach die alte City Hall gestellt werden. Letztere ist 60 Fuß, die krönende Kuppel 114 Fuß hoch; das Gesammtbauwerk würde also eine Höhe von 260 Fuß und mit der Kuppel 314 Fuß erreichen und genügende Räumlichkeiten enthalten, um alle städtischen Bureaux, einen großen Festsaal usw. aufzunehmen. Ob dieser„Vorschlag zur Güte“ zur Ausführung gelangen wird, steht freilich noch dahin.
** Americanische Dienstmädchen. Wie aus Chicago gemeldet wird, haben sich dort die Dienstmädchen schwedischer Herkunft zu einer Union verbunden und beabsichtigen, die Wochenlöhne während des Weltausstellungsjahres auf 10 Dollars pro Woche zu steigern. Zur Zeit beträgt dort der Lohn für ein Dienstmädchen durchschnittlich vier Dollars per Woche, und damit sind die Dienstmädchen aller Nationen im Großen und Ganzen zufrieden. Die Schwedinnen machen allein davon eine Ausnahme und stellen höhere Anforderungen, weil bis vor einigen Jahren schwedische Dienstmädchen bei den Hausfrauen am beliebtesten waren. Wie einige Stellenvermittler behaupten, hat sich aber das Blatt inzwischen gründlich gewendet, und es sind deutsche und irische Mädchen in den verschiedenen Haushaltungen mindestens even so begehrt als die schwedischen. Es ist daher sehr fraglich, ob der„Trust", mit welchem die Schwedinnen die Chicagoer Hausfrauen bedrohen, den gewünschten Erfolg haben wird.
** Ein schreckliches Unglück hat sich am 16. d. M. auf der St. Paul= und Pacific=Eisenbahn zugetragen. Ein Orcan, welcher über Sherburne Connty in Central=Minnesota dahinzog, brachte einen Eisenbahnzug zum Entaleisen. Die Waggons wurden von der Gewalt des
Sturmes umgestürzt, und es sollen, nach den bisher vorliegenden Berichten, hundert Personen dabei umgekommen sein.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Nur auf der Tugend mühevollem Hügel,
Auf steilen Höh'n wohnt unser höchstes Gut.
Dem wird es nie, der nicht in festem Zügel
Die Wollust hält, nicht Frost erträgt und Gluth.
Es ist keine Hütte so arm und klein,
Es kommt der Frühling und blüht hinein Und säet in Moder, Staub und Wust Ein Körnlein dustiger Blumenlust.
Nur das zu thun, was Alle wollen,
Ist das Geheimniß jeder Macht.
115. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 37 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Eine fremde Blume. Novelle von Elise Volko. Gefehlt. Novelle von M. Lenzen di Sebregondi. Auf Ehre. Eine wahre Geschichte von Hermann Grabert) gesetzt. Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
116. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A BC D E F
G
H
8
B
H
D E F
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt. 117. Geheimschrift.
Tunal fklözyn runn öt gefn atb fzylösn Ba vafen tal götbongoyot Atb basn atb prutw atb gurb atb nlösn Atb sor“ atb vool molfnoyot.
(Lerron.)
113. Zahlen=Quadrat.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sollen Zahlen derart eingetragen werden, daß die wagerechten, senkrechten und Querreihen stets die Summe von 15 ergeben.
119. Wort=Räthsel.
Kaum ehrst du mein Erstes so lange du's hast,
Und kannst doch zum Leben es kaum entbehren, Mein Zweites schätzt du nach Tageslast,
Wenn du's nicht schöner dir kannst gewähren.
Ein jedes kannst du als Drittes auch neunen,
Willst nicht hinaus ern zum Bauer rennen.
Wer kennt nicht mein Ganzes mit Thälern und Seen Und himmelstürmenden Riesenhöhen?
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
111. Preis=Bilder=Räthsel. Bescheidenheit ziert mehr als Stolz. 112. Rösselsprung.
Ach dürften wir mit Träumen nimmer Die Wirklichkeit durchweben.
Wie arm an Farbe, Glanz und Schimmer Wär unser Erdenleben.
113. Räthsel. 1. Ofen und Pest. 2. Wahnsinn. 3. Todtentanz.
114. Altrömische Juschrift. Waschanstalt.
(Quid?= Mas?, C= c, gallus= Bahn. stabulum= Stalf. T=.)
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm. Alle in Köln.