Karl Anton
Beuthan.
u.
éler
en.
Pt
ert. 6
ert von
n Köln, id des
etz betr. die 91.
lich gehaltene n sein. Der chstags=Aussie Gewerben und dem iese Aufgabe hinzugefüg nternommen, helfen. Derneinverständs und kann wegen Genpfohlen Jauwesen.) mmission in tadien seines ,<space> b i e t e t<space> u n s<space> t, welche die hat, ergänzt d Tragweite erschiedensten s die bisher ilproceß=Ordin Weise abn Male veris Bedürfniß riedigen, und zugleich mit social=politiallen diesen he und volkswurde, ist ine historisch= der Gewerberliches Sachaller juristineswegs ein h populaires, eug für die Wir können irgend einer
Arbeiter.)
Köln.
allgemeinen
llle in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°3 Ofg.
*“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Uird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Fertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkonenvreis: ½ Bogen UI. 2 50, ¾/4 Bogen.—,
¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral
Nr. 142.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 24. Mai 1892. Sechster Jahrgang.
en
retroffen!
Grossartige Auswahl!
Spitzen-Capes, Spitzen-Fichus, Spitzen-Visites und Staubmäntel
empfiehlt zu billigsten Preisen
Köln, Hohestrasse 60.
Gebetbücher,
Communion-Andenken,
Rosenkränze,
Festgeschenke
in grösster Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Alter Cognac, fein V# Pasche
Französischer Cognac, Flasche.# la. Himbeer=Syrup, Flasche K.50
Reiner Rothwein, Faihe 8/ P6.
Weißwein, Fl. 60 Pfg., Liter 80 Pfg
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Geld=Ersparnißi. Haushalt.
Garantirt reines Schwarzbrod,
garantirtes Gewicht 10 Pfd. Allein=Verkauf zu R. 1,10 p. Stück ½ Brod 55
Rheingasse Nr. 21.
Ebenfalls echte Bauernblätze à 50 Pfg.
meines
Juwelen-, Gold- und Silberwaaren=Lagers
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
wegen Verlegung des Geschäftes.
Pet. Jos. Hamm. Juwelier, Gold= und
Der Veei-amm, Silberschmied,
Komödienstraße 7(nahe Vom und Central=Bahnhof).
welche neben vollendeter Formenschönheit auf schlanke Taille sehen, lassen sich Corsets nach
aufertigen. Denn nur mit Hülfe des Corsets läßt sich eine wirklich
erzielen.
„——„.„ Ein Corset, welches den Körper belästigt, die
nicht ur de dorm deselben geiget, weiche bei der meiten dertia gesasten Sakataute. u.— ie Veteeaung betiadter ade bicht, sit euich ach den Fornen des Körpers anferigen, sitz tadelos, ist dabei Legant, dauerhaft und preiaeg i— Ein Corset, weiches wir
„„ Alle Neuheiten der Saison vorräthig. Communion=Corsetten.
fkung
der Schuhwaaren=Fabrik= Niederlage
von L. Frankenstein,
Communionkerzen
Vorschrift per Pfd. K 1,80 empfiehlt die Niederlage der Wachswaaren=Fabril
Otto Jos. Menden, Blaubach 40.
Gsinen Garsek P Ssisen wräihsh, Lonmunionckerseten.
Selache Hiar Calsck=sobrik. Schgflnd&amp us8, Grobse Hodtrngose 4
Fleisch-Kühlhaus
u. Gottfr. Linder
Am 27. Mai beginnt ein neues Miethjahr. Der Preis beträgt jährlich 65 N für jeden Quadratmeter. Sobald die noch vermiethbaren Zellen vermiethet sind, ermäßige ich— auch für die bisher vermietheten Zellen— den Preis auf
55 Mark für jeden Onadratmeter
in der Weise, daß bei der zweiten Miethhälfte statt
R 32,50 nur R 22,50 per Quadratmeter zu zahlen ist.
Köln a. Rh., den 23. Mai 1892.
Gottfr. Linde.
Sternengasse 78,
erlauben sich ihr Lager in
Herren= und Knaben=Strohhüten
in empfehlende Erinnerung zu bringen und bitten um geneigten Zuspruch.
Milchkoch=Apparatnach Prof. Dr. Sorhlet.
compl., Mk..50, Kronter=Dromuerie. Postsraße 3a; 2onbern;
Polizei=Präsidium als fenersicheres Baumaterial und Warme schlecht leitend, empfiehlt zur
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34,
Damenmäntel
aus imprägnirten und gummirten Stoffen.
Große Auswahl in Nouveautés.
Vorjährige Fagons verkaufe, um damit zu räumen, unter Selbstkostenpreis.
D. F. Gerke in Köln.
Fernsprecher 1392. Hohestraße 120 22, Ecke der Salomonsgasse.
— Billig. u. angenehmer Landaufenthal
Gasthof„Zur Post“. Quadrati
(Inhaber: C. Roleff.)
„„stunde von Station Horrem(linksrheinisch) Post=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und J. HminerS Telegraph im Hause.“
In unm„elbarer Nahe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan m
seinen großartigen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tanne und Hochwelde. Zur Lufteur von vielen Aerzten empfohlene Gegend „Am Hause selbst schattige Anlagen mit schönem Garten. Luftige Zimmer. Gute Küche und Keller. Aufmerksame, freundliche Bedienun
Mashere KAuskdus und Kroizet erthele aus geisrtes Verlangen setet.
Tiroler Handschuhlager
von A. Niesen,
Obenmarspforten 25 A.

Seite 2.
K
Offene Stellen.
Lehrling gesucht
für Bäckerei und Conditorei.
Sionsthal 31.
Maler= u. AnstreicherGehülfen gesucht von J. Flecken, Nippes, Sechszigstraße 85.
Ein Friseur=Gehülfe,
der tüchtig ist im Rasiren u. Haarschneiden find, angenehme Stelle bis anfangs Juni bei W. H. Funke, Friseur=Geschäft, Altenkirchen(Westerwald).*
Ein stiller Theilhaber
mit einer Einlage von.—7000 M zur Vergrößerung eines gutgehenden Geschäftes, Consum=Artikel u. keiner Mode unterworfen, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 737 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlinge
für Maler u. Anstreicher, Bäcker und Conditor, Messerschmied gesucht.
Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
Ein durchaus zuverlässiger, anständiger junger
Mann,
welcher sich zu allen vorkommenden häuslichen Arbe ten eignet, wird in ein gut bürgerliches Privathaus gesucht. Zu erfragen in der Annahmest. von Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Barbier= und Friseurlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Eine perfecte Büglerin für Damen= päsche findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Ein Mädcen für jeden Nachmittag zum Waschen u. Putzen gesucht.
Christophstraße 35.
zu kinderlosem Ehepaar gesucht.
Eintrachtstraße 146.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Dienstmädchen erhalt. Stelle.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Kellnerinnen sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ein
erfahrenes Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Hermann=Beckerstr. 2, II.
Starkeszädchen Lur ausarbeit
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Ein Nähmädchen
gesucht. Altengrabengasse Nr. 1, 1. Et
Ein junges Dienstmädchen
vom Lande gesucht. Gereonstraße 5.
Amme
vom Lande gesucht.
Habsburger=Ring 2, Il.
Haushälterinnen, Köchinnen, Küchen=, 8 Zweit=,Kindermädchen ges.; f. Hotels 1. R. Kaffeeköchin, Zimmer=, Küchen=, Waschmädch., für auswärt. eleg. Wasserhalle j. höchst anst. Mädch. ges. Hohes, festes Gehalt, Provision, freie Reise. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Haushälterin.
Alleinstehender Geschäftsmann(Kartosselhandlung) sucht ein ansehnliches gut kath. Mädchen vom Lande, nicht unter 30 Jahre alt, welches die Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht. Eintritt nach Belieben.
Fr.=Off. u. B 109 a. d. Annahmest. von Karl Boetzkes, Altermarkt 60, erb
Ein Schneider sucht eine Gehülfin auf
E feine Arbeit. Gr. Budengasse 21,.Et.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 142“ Dinstag, 24. Mai 1392.
Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht Brand 11, 2. Etage.
Praves kath. Dienstmädchen
mit mehrjährigen Zeugnissen per Mitte Juni für Küche und Hausarbeit gesucht. Hohenstaufen=Ring 15, 1. Et.
Ein brav., kath. Mädchen
für alle Hausarb. ges. Martinsfeld 25.
EE
E
Stellen-Gesuche.
Handlungsgehülfe,
mit
der
Kurz=, Woll= u. Strumpfwaarenbranche vertraut, sucht per 1. Juli Engagement. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. U 0 1559 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein
Junge vom Lande
sucht Stelle als Laufbursche. Jof. Grünebach, Nippes, Merheimerstr. 199
herrschaften Rädchen. dentiche
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Einfaches Mödchen
vom Lande, mit Jahreszeugnissen, sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
Ladengehülfin
welche mehrere Jahre in einem Manufacturwaaren=.Confectionsgeschäft thätig war, sucht ähnl. Stelle. Fr.=Off. u. X 157 an W. Imhoff, Perlengraben 13
für ein
katholische Waise,
aus guter Familie, wird Stelle besserm Bürgershause gesucht.
Gefl. Anerbieten unter M B hauptpostlagernd Köln erbeten.
23
Ein junges Mädchen, welches noch E nicht gedient, sucht sofort Stelle
zu Kinder und für alle Arbeit.
Streitzeuggasse 66, parterre.
Arbeits-Gesuche.
Zu Stundenarbeit Mittags empfiehlt sich
Morgens oder * eine gut
empfohlene junge Frau.
Ursualaplatz 16A, Thor=Eing., 1. Et.
Vergolden
Schwarz gewordene Goldrahmen Mantelösen 2c. werden wie neu renovirt, gut und billig.
ße 23, parterre
Postkarte genügt.
Grübte Weißstickerin sucht
Kunden. Gr. Budengasse 21, 2. Et.
Namen= u. MonogrammSticken billig. Mariengarteng. 23, I.
Emil Becker,
Maler u. Austreicher Tr. gerstr
übernimmt alle in's Fach einschlagende Arbeiten. Civile Preise. Beste Refer.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Wilh. Ewe, Ursulagartenstraße 31, htstraße.
an der Eintrachtstr
Junge anständige Frau
sucht Stundenarbeit für Nachmittags.
Karlstraße 40, 2. Etage.
Ein Wittwer Kinder sucht
dauernde Beschäftigung, gleich welche.
Fr.=Off. u. Nr. schäftsstelle d. Bl.
741 an die GeZu verkaufen.
mit flottgehendem Colonial= u. Specereiwaaren
Geschäft, für jedes andere *- Geschäft passend, gut gelegen, unter günstigsten Bedingungen billig zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 732 an die Geschäflsstelle d. Bl.
Bestes Ochsenneisch
ohne Unterschied der Stücke per Pfd. 50 Pfg. Ferculum 34.
Mehrere Partieen
zurückgesetzter schwerer
und
Tapeten
weit unter Preis.
Fabriklager G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6,
am Hohenzollern=Ring.
Eine große Partie
unter Preis zu verk. Hohestraße 75.“
Kartoffeln,
prima sächs. Mühlhäuser, à Pfd. J. 4,50 fr. Haus, Eifeler u. Moselrothe liefert äußerst billig die Engroshandlung D. Ast, Friesenwall 122.
Eine Pattie hochseine
Stroh=Facons
75 Pfg. Severinstraße 175.
Größte Auswahl in Blumen
von 25 Pfg. an. Severinstraße 175.
#arnirte Kinderhüte à 75 Pfg G Severinstraße 175.
Zu verkaufen
schönes verstellbares Laden=Real mit Unterschränken, Theke mit Pültchen, verschließbarem Fensterschaukasten mit Spiegeln, Wenhamlampe, Fenster Reflectoren, Mahagoni=Tisch mit Marmorplatte. Deutz, Siegburgerstr.-6.
Garantirt reine Ungarweine
zu Originalpreisen zu haben bei“ Max Becker, Thieboldsgasse 10—12.
Garantirt reine Ungarweine
von der Ungarwein=Vertriebs=Gesellschaft Werner Kielemann& Co., Berlin, zu Originalpreisen zu haben bei: Chr. Saas, Thieboldsgasse 61.
Chr. Neumann, Follerstraße 81.
Joh. Schulze, Neumarkt 42. Frau Niessen, Nippes, Sechszigstraße. I. Mennekes, Kalk, Hauptstr. 215/217.
Reise=Effecten!
Alle Lederwaaren empfiehlt billigst
J. Oestreich,
Sattlermeister, Columbastraße 11.
Ein neues Break,
2 vierräderige Blattwagen, 1 Rollwagen, 1 Bäckerwagen u. verschiedene Handwagen zu verkaufen.
Friedrichstraße 41.
Communionhüte
in groß. Ausw., sehr schön garn., v..50 an. Echte Federn in all. Farb. staun. bill. Alle Aenderungen w. bill. übernommen. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
Damenhüte
zu staunend bill. Preis. in größt. Auswahl. B. Herzog=Achtel, Martinstr.5.
Spar=Tafelherde, Masolica, emaillirt u. vernickelt, feinste Ausstattung, unter Garantie für gutes Brennen u. Backen empfiehlt billigst Wilhelm Kummer, Stephanstraße 9.
Für 15 K und höher sehr schöne silb. Remontoir=Uhren mit Goldr. nebst
Nickelk., gut geh., pass. f. Communic. u. Garant. zu verkauf. Eigelstein 137.
Mosel= und Rheinweine,
à Liter 65 Pfg. Weinhandl. Restaur. D. Eschmann, Albertusst. 1, a. d. Ehrenst.
Gutes Seegras,
der Centner 5 M 25 Pfg, 10 Centner für 50 M. empfiehlt
Emil
Kreuzgasse 14.
Papageien,
zahme, beginnen zu sprechen, graue, von einem See manne zu verkaufen.
Hotel Tempelhof,
Freiheitstraße, Deutz.
zunger, gr., wachs. Wolfsspitz zu verk 1) Weidengasse 37, Hinterhaus, 2. Et.
Mantelet u. Regenmantel
billig zu verkaufen.
Köln=Deutz, Karlstr. 27, Unterhaus.
Badewanne der
verkaufen.
Quirinstraße 24—.
Ein fast neuer Kinderwagen
zu verkaufen. Königsstraße 7, 2. Et.
Schön. nußb. Tisch, tschl. vollst. tann. Bett, vollst. eis. Kinderbett. 2thür. tann. Kleiderschrank, schön. Llöch. Herd, großes Zlöch. Comfoir, versch. Kochösen, versch. Bilder, Ithür. alt. Kleiderschrank 6 K. tann. Commode 7 A. Achterstr. 4.
Eier, Eier,
p. 100 Stück K. 3,60, 25 St. 95 P
Max Becker,
12 Thieboldsgasse 10—12.
10—
bill. z. verk. Gr.
Kauf-Gesuche.
L. Ze S# Sh.. 2ch. OER EDE A BEAT
Auf sofort kl.
Gegend Sechszig, zi kaufen gesucht, billig. Fr.=Off. nebst Bedingungen u. Nr 739 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Silber, Juwelen
höchsten Preisen Goidhandlung 9
figes, mit Einlagen, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Becimalwange, kre
zu kaufen gesucht. ang. u. Nr. 733 a.
Fr.=Off. mit Preisd. Geschäftsst. d. Bl
Kleiner Geldschrank,
gebraucht, zu kaufen gesucht. mit Größen=, Fabrik= u. äußer
Böbel und 2n gekauft.
Oefen
werden stets an Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Wohnungen
den unentgeltlich
dem Bureau des
besitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochen tagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags Daselbst werden auch die WonDer Vorstand.
Cunibertskloster—10, gethe oder ganz zu vermiethen.
Bescheid Linde 2E.
Lagerraum und Hof
zu vermiethen. Bescheid:
Rosenstraße 16, 1. Et.
Kleines Haus mit
Spulmannsgasse 12, bill. zu vermieth. Besch id Rosenstraße 16, 1. Etage.
in volkreicher Gegend zu vermiethen, worin seit langen Jahren Kohlen= und Kartossel=Handel mit bestem Erfolg betrieben wurde.
Fr.=Offerten unter Nr. 702 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Häuser Schnurg. 60, 64,
an der Paulstraße, für viele Geschäfte geeignet, stehen ganz oder auch Ladenlocal und verschiedene Wohnungen an anständige Leute billig zu vermiethen.
Einzusehen von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
Bäckerei
zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 736 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein hübsch möblirt. Zimmer
ist an einen anständigen Herrn oder ame sofort zu vermiethen.
Altengrabengäßschen 1. 2. Et.
mit Wohnung,
vis--vis dem Bezirks=Commando,
Kyffhäuserstraße 52, geeignet für Varvier=Geschäft, zu vermiethen.
Ladenlocal
1 Dimmer an eine anständige 1 Zimmer Person zu vermiethen.
Trutzenberg 70.
Salon nebst Schlafzimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 286.
Bescheid Eigelstein 111.
—8000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek
In schönem Hause in der Nähe des Eigelstein 1. Etage, drei große helle Zimmer, 2. Etage, vier Zimmer 3. Etage, drei Zimmer, drei Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie billig zu vermiethen.
—80
zu 4 1/% an
Selbstdarle
Fr.=Off. u. L
Fr.=Off. u. L von C. M. Lacc
-6000
und gute Sicher Franco=Offert Geschäftsstelle d.
6000
1. Hypothek auf perbeten. Fr.=T Geschäftsstelle d.
stellt Caution i Baar ron=—
Bedingungen. Fr.=Offerten 1
schäftsstelle d. B
Verloren
männlich, zugela Köln=Ossendor
Ein grauer
Gegen gute Deutz, Freiheitst
Verm
Amtliche B
In dieser Wock der Stadtverord nicht statt. Köln, 23. Me Der
T
444444
Gartel
Eis= und Volst. Küchel
empfiel
Heinr. V.
J.
Köln:
Allei der optisc
Zeiss' An:
* Comn
Dunkeih
Reich illn
In sämi
Weizen
Kaiser:
franz
=Zuc Korint Sult.=
ta. K
Kaffe
Wil
Kneipp
Hohenst:
"<space> D r.<space> m e d.<space> H.<space>
Sprechstunden: S

ähe des ei große Zimmer speichereiten an then.
111.
49:
id Man46.
elle,
lbst auch se 11.
sen.
.Ct.
al
niner,
=Bahne zu verße 19.
rusion
7, 2. Et.
enwäcts tage, an ür 6 M.
ich 9.
terhaus, Etage, zu verich 9.
mmer,
ermieth., gasse 28.
seise, zu ch 49.
kume,
u gleich idmarkt.
5 Mark, 6 Mark
asse 12.
Etage
ihne Benstr. 17.
II.
mmer
Eigenaufenng
*),
lichst in on einer gesucht. Offerten 172 an
wünscht MutterNr. 727
llig
gen
an die
rricht
bildeter 2, II.
irk
spothek
Hohen—8000 Mk.
zu 4 ½/% auf 1. Hypoth. von Selbstdarleiher zu haben.
Fr.=Off. u. L 334 a. d. Annahmest von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
—6000 M. Bürgschaft
und gute Sicherheit gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 703 an die Geschäftsstelle d. B.
6000 Mark
.Hypothek auf Land gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer
stellt Caution in Werthpapieren oder Baar ron=—700 K. u. unter welchen Bedingungen. Gute Referenzen.
Fr.=Offerten u. Nr. 740 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Gelber j. Jagdhund,
männlich, zugelaufen.
Köln=Ossendorf, Frohnhofstraße 34.
Ein grauer Papagei entflogen.
Gegen gute Belohnung abzugeben Deutz, Freiheitstraße 57.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 23. Mai 1892.
Der Oberbürgermeister.
Gartenmöbel,
Eis= und Fliegenschränke, Vollst. Küchen=Einrichtungen
empfiehlt billigst
Heinr. van Broek,
Köln, Chrislophstraße 14.
er Loral-Anzeiger Nr. 142 2 Dinstag, 24. Mai 1892.
Gebrüder Scheidt, Kölm, IHanss Rings4.
5- Fernsprecher 1153. D Fernsprecher 1153.
I. F. Menzer,
Ritter des Kgl. Griechischen Erlöser-Ordens.
ENGROS-PREISE.
Seite 3.
-<space> F e r n s p r e c h e r<space> 1 1 0 0.<space>—<space>
General-Vertreter
für Rheinprovinz u. Westfalen des ersten Importhauses
Griechischer Weine,
ORIGINAL:
I. Herbe Rothweine.
Camarite, von Santorin
Corinther, von Corinth
Homer, von Ithaka
Korfu, von Korfn.......
Morea, vom Peloponnes
II. Clarets.
Elia, weiss, von Santorin
Kalliste, weiss, von Santorin
Mont Enos, weiss, von Cephalonia Vino di Bacco, roth, von Santorin Elis, roth, von Elis
Vorstehende Original-Engros-Preise bei Bezug
Ausführliche Preisliste
per Fl. incl.Gl. A
.50 .80 .60 1,80
.70
.70
.—
.60
.60
.50 .— .20
.50 .—
.70
„„„ URU PVerenste gratis zu Diensten.
In unserm Zweiten Verkaufs-Comptoir: Hansa-Ring 94
werden zur Probe einzelne Flaschen zum Original-Engros-Preise abgegeben.
und Logis
Heinrichstraße 11
Hunde zum Scheeren gesucht.
Frau Breuer, Bayenstraße 5, 2. Elage.
Gasthaus Geschw. Schmitz, Lanzenbach, Station Kuchenbach a. d. Sieg, sehr schön gelegen, luftige Zimmer, vorzügliche Küche, mäßige Preise.
Wer brave Jungen
zur Arbeit sucht, wende sich an das St. Joseph=Haus der jugendlichen Arbeiter in der Weißgerbereckgasse orer an den Präses desselben, Mittelstraße 10.
Waschmaschinen
zu verleih Friesenstr. 18, neb. d. Schule.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge suche für den Kath.
bitte zu richten nach
Arbeiter=Verein Filzengraben 12.
Cravaten=Reinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Hatalog über Möbel=Ausstattung fre #erbeten u. Z 17 postl. Crefeld.
werden auf der Maschine gestrickt und angestrickt zu billigen Preisen. Köln=Deutz, Karlstr. 27, Unterhaus.
J. H.
(früher im Hause Carl Zeiss, Jena),
a. Rkh., Bischofsgartenstrasse 10.
Köln a. Jon., Pircnele
Allein-Vertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte CARL ZEISS, Jena.
Special-Geschäft für sämmtliche mikroskopische und photographische Bedaris-Arikel.
Specialitäten:
Zeiss’ Mikroskope, Zeiss' Anastigmate(beste Objective der Gegenwart),
* complete Amateur-Ausrüstungen.
Dunkeikammer zur gefl. Benutzung täglich geöffnet
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
In sämmtlichen Artikeln halte stets grosses Lager.
erbische Fleischhalle.
Steinweg Nr. 14.
Prima trockenen Winterspeck,
Pfund 70
prima trockene Schinken.
im halben Schinken 30 Pfg. per Pfund, ganzen„ 75„
bei Abnahme von 10 Schinken Pfund 70 Pfg., sowie prima Salami, prima Cervelatwurst, prima Blockwunst, prima Schwartenmagen, prima Rauchfleisch zu den bekannt billigsten Preisen.
Achtungsvol! Conr. Zorn.
Preis=Ermäßigung!
per Pfd. 8%
Weizenvorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl Kartoffelmehl Stampfzucker
=Zucker Korinthen Sult.=Rotinen
per Pfd. 17 Pfg. 20„
24„
3:
30
40
la. Apfelschnitzel „ 1890er Apfelringe " 1891er
„ bosn. Pflaumen
„ Gemüse=Nudeln „ Eierband=Nudeln „ deutsche Maccaroni " ital.
Schweineschmalz
r. 125
per Pfd. "<space> 3 5<space> P f g<space>
50
20—40„ 30—40„
50„
35„
50„
55„
la. Holsteiner Meierei=Butter, 125 Pfg. das Pfo.
Kaffee,
Bei Mehrabnahme billiger bei
Wilhelm Wolll.
111 Severinstraße 111.
Telephon 1297.
Kneipr'sches Heilverfahren.
"<space> D r.<space> m e“<space># i<space> u f<space># F<space> 4 9<space> l o.<space> H.,<space> I n.<space> H o h e n s t a u l<space> e n- R i n g<space> l 5.<space>
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90
empfiehlt grosse Posten nur moderner, hochfeiner
Stroh
für Damen, Herren u. Kinder.
Zu ganz Ausnahme-Preisen augenblicklicher, günstiger Gelegenheitskauf. der sich so bald nicht wieder bieten dürste.*
Wachstuche und Tedertuche für zwecke, Buchbinder und MützenWandschoner und Tischläufer, Damen- und Kinderschürzen aus Leder, Ledertuch und gemustertem
„wasserdichte Bett-Einlagen“, Auflegerstoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu billigen, festen Preisen
H. Cahen& Cie.,
Mühlengasse 9.
Hauptbahnhofe verbinden soll, sind nahezu beendet. Der Tunnel wird
unter dem südlichen Theile des Postamtes 2 herführen.
∆ An dem Neubau des Dom=Hotels hat man gestern an der Nordseite mit dem Abschlagen des Gerüstes begonnen, wodurch die architektonischen Schönheiten des Prachtbaues jetzt schon wirksam hervortreten.
a Die Ausstellung für Knaben=Handarbeiten im Schulgebäude an der Burgmauer war am Sonntag so stark besucht, daß der Saal zeitweise als zu klein sich erwies. Das lebhafte Interesse, welches die Behörden dem neuen Erziehungsmittel für die Jugend entgegenbringen, bewbeisr u. a. auch der Umstand, daß der Herr RegierungsPräsident v. Sydow, sowie der Chef der Abtheilung für Kirchen= und Schul=Sachen, Herr Oberregierungsrath Fink, die Ausstellung mit ihrem Besuche beehrten. Am nächsten Sonntag soll die Ausstellung geschlossen werden.
## die städtische Elementar=Lehrerinnen=Bildungs=
Anstalt konnten von 85 Mädchen, welche sich der jüngsten Aufnahmeprufung unterzogen, nur 30 aufgenommen werden.
„ Seite, Saththeritts. Eiuem in Braunsfeld wohnenden Famillenvater starben kurz nach einander drei Kinder an Diphtheritis, deren Leichen am Sonntag zusammen im Hülfskrankenhause aufgebahrt waren.
san. Ein Handlungslehrling wurde Abends zwischen 10
und 11 Uhr an der Ecke der Brüsseler= und Antwerpenerstraße von zwei Unbekannten überfallen. Dieselben entrissen ihm das Portemonnaie mit
e Set#, sowie ein weisleinenes Taschentuch und ergriffen dann
junger Mensch von 22 Jahren, groß, schlank und blond, treibt sich hier als Logis=Schwindler umher. Derselbe gibt der Sohn eines zu Barmen wohnenden Millionairs.
&à Verhaftet wurden gestern Morgen am hiesigen Hauptbahnhofe zwei Frauenzimmer, welche einem Herrn die Summe von über 3000 M.
1a0 gien Zasten. Derselle hatte für die Festnahme der Frauenzimmer 1#### gehoten, welche ein Gepäckträger verdiente.
„P#ge: Ein Milchverkäufer stellte eine Blechkanne mit elf
Liter Milch hinter die Hausthüre einer Wirthschaft an der Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld und ging weiter, um andere Kunden zu bedienen.
er zurückkehrte war die Kanne verschwunden.— Vom Flur der dritten Etage einer Wohnung am Hohenzollern=Ring wurde ein Cocosläufer von sechs Meter Länge gestohlen. Der Verdacht fällt auf einen Unbekannten, welcher im Hause gebettelt hatte. ## Athleten=Wettstreit. An dem am vergangenen Sonntag in Lüttringhausen stattgefundenen Deutschen Athleten=Wettkampf betheiligten sich die hervorragendsten Athleten=Clubs von Rheinland und Westfalen
u.., orei Vereine a. 3 Köln. Von diesen errang die Athleten=Geellschaft Köln durch Hru. Mich. Kuhnen den 1. Preis im Steinstoßen(große silberne Medaille mit aufgelegter echter Goldplatte) sowie den 2. Preis im Stemmen(silberne Medaille). Der erste Stemmpreis fiel an Hrn. Riemer(Elberfeld). Der Köln=Deutzer AthletenClub errang durch Hrn. Andr. Honralh den 2. Preis im Steinstoßen (silberne Medaille) und den 4. Preis im Stemmenuoben
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 16. Ab.=Vst. 2. Gastspiel von Ang. Junkermann. Hanne Nüte's Abschied. Hierauf: Müller Vop, oder: Die Franzosen in Deutschland. Einlaß 6½. Anfang 7. Ende 9½ Uhr.— Mittwoch 25. Mai: 17. Ab.=Vst. Unsere Don Jnans. as Unsere
Gerichts=Verhandlungen.
F Strafkammer. Der Brühler Synagogen=Proceß beschäftigte die Strafkammer als Berufungsinstanz. In der Verhandlung gegen den Kaufmann Cotzmann aus Brühl wegen Störung des Gottesdienstes in der Synagoge, bekundete der Synagogen=Vorsteher Fröhlich, daß an dem fraglichen Tage der Angeklagte in der Synagoge seinen(des Zeugen) Platz eingenommen, und daß er denselben erst geräumt habe, nachdem
er. arg i, aut getreien se. Die„Zeugen Joseph und Samnel Bär aus Brühl bekundeten dagegen, daß Coßmann sofort den Platz verdie Synagoge gekommen sei. Als damals der Zeuge Fröhlich seine Aussage machte, erhoben sich mehrere auf den Zeugenbäuken sitzende Personen, darunter die Zeugen Bähr, und erklärten:„Das ist Lüge, das ist gelogen.“ Wegen dieser Beleidigung wurden Beide vom Schöffengericht mit je 30 M. Geldbuße bestraft.— In der Berufungs=Verhandlung beantragte der Vertheidiger, Justizrath Bulich, Freisprechung, weil die Angeklagten in Wahrung berechtigter gehandelt hätten. Fröhlich habe durch seine Aussage die eidliche Bekundung der beiden Angeklagten als falsch bezeichnet, hiergegen hätten die Leute sich verwahren wollen und sich in der Erregung zu der Aeußerung hinreißen lassen. Das Gericht erkannte auf Verergug der###enzuug, da es annahm, aus den Umständen lasse sich die Absicht der Beleidigung schließen. Der Staatsanwalt betonte beSguders. dos. die Zeugen vor derattigen Beleidigungen nachdrücklichst ge= Schöffengericht. Der Handelsmann Johann Knopp von bier schwindelte zwei Tuchhändlern vor, er besitze zu Deutz ein Schneidergeschäft, und erlangte auf diese Weise je eine Sendung Tuch. Nun
di. Dörfer, machte dort den Leuten ebenfalls weis, er sei der Inhaber eines Schneidergeschäftes, nahm ihnen Maß zu neuen
Sechen. Das Gericht gsa ettigende Kleidungssticke
geben. Das Gericht erkannte auf zwei Monate Gefängniß.
Locales.
2 rinz und die Prinzessin von Wales fuhren gestern bage.“ Die Hershzae. 14/.10 Ma., mitels Erauges nach KovenDomies besschso Aeubere und Innere des # Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet Spg, der. Stadtveroroneren=Versammlung statt.
Rälhhausplatz 8 uach. In Du: au d sädtischen Verwallung ist von
werseagt mngiche..— Mauthgasse—4(Gebäude der Hafenverwaltung)
meche, Bestgeng“ igedie Auschachtungsarbeiten für den Tunnel welche, das neue Postgebäude unter der Marzellenstraße her mit dem
X Düsseldorf, 22. Mai. An dem großen Rad=Wettfahren welches heute im Zoologischen Garten hierselbst stattfand, war auch Köln mehrfach vertreten. Inz Niederrad=Eröffnungsfahren erbielt Hr. Christia Peters vom Radfahrer=Verein Colonia in Köln den zweiten Preis. Im Niederrad=Hauptfahren errang Hr. H. Wilson vom Bicycle=Club(Köln) den ersten und Hr. Jean Schaaf vom Radfahrer=Verein Colonia(Köln) imn Hochrad=Vorgaberennen Hr. H. Kühbacher vom Radfahrer=Verein Colonia in Köln den zweiten Preis, im EutscheidungsMe ee seu de. a0 Frörgungssahren Hi. Chr. Peters vom Radfadrerm m Kom den zweiten Preis, im Hochrad=Hauplfahren
Hemr. Ruhbacher vom RadfahrerVerein Colonia in Köln einen zweiten und im Niederrad=Vorgabefahren Hr. H. Wilson, Bicycle=Club (Köln) den ersen und Jean Schaaf von der Colonia den zweiten Preis noch sehr junge Verein Sturmvogel aus Köln erhielt trotz sehr starker Concurrenz für sein schneidiges Fahren den I. Preis m Corso in der zweiten Abtheilung.
55 uische Klassen=Lotterie.
Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Böne Tiemst 1. Cozr. 8o; könia., preutz, Klassen=Lotterie.
Sewayl.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. auf
###chmitt.) Zwe, Gewinne zu 30,000 M. auf Nr. 90.812 135,644; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 118.058 172.330: drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 12.070 123.952 157,976: drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 68.920 96,038 155,055.
Carl Reitiner, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 3. Mai 189.. Gasfabrik 19/1. Lab. 19,0. Stadt
* Rheinhöhe am 23. Mai. Abends 7 Uhr m 2,47— m 0,01.

Seite 4.
Kölner A.#al-Anzeiger Nr. 142° Dinstag, 24. Mai 1892.
Zur bevorstehenden Saison
Te
halte empfohlen größte Auswahl in Herrenwäsche; Oberhemden, Unterbeinkleider 2c., fertig sowie nach Maß unter Garautie des guten Sitzens, Kragen, Manschetten, Cravaten, Handschuhe in nur besten Qualitäten zu sehr billigen
Preisen. Specialität: Conditor=Wäsche. Fritz Arronge Nachfolger,
Inhaber A. Schäfer, 94 Hohestraße 94.
½
————
„Das ist doch nicht die alte Uniform, Johann!“—„Zu Befehl, Herr Lieutenant, is sich wieder sehre schmuck mit Benzolinar geworden.“
Banzolinar
ist das Beste aller Fleckenmittel, ent fernt alle Flecken aus Tuch, Seide, Sammt, Gaze 2c., reinigt Gold, Silber, Elfenbein 2c. In allen bessern Droguen- und Parfumerie-Handlungen in Originalflaschen zu 50 Pfg. und 1 Mark.
Chem. Fabrik W. Roloff, Leipzig.
Communionkerzen
nach kirchlicher Vorschrift per Pid. 1,80 empfiehlt die Kerzen= und SeifenNiederlage Rinkenpfuhl 12.
Holstein’'sche Meierei-Gesellschaft Köln.
Verkaufsstellen:
Wir machen hierdurch bekannt, daß wir bis „Holmeira"=Specialitäten wie folgt festgesetzt haben:
Breitestrasse
Rothgerberbach
126,
F. 42.
auf weiteres die Verkaufspreise unserer
1.
2.
3.
feinste Holsteiner Meierei=Tafelbutter(garantirt beste Naturbutter), per
Pfd. M..20;
„Holmeira“=Tafel=Rahm=Kunstbutter, in Geschmack und Aussehen frischer Bauernbutter durchaus gleich und sehr lange haltbar,
Qualität extrafein, per Pfd. 80 Pfg., Qualität ffein, per Pfd. 75 Pfg., Qualität sein, per Pfd. 65 Pfg.; „Holmeira“, feinstes Delicateß=Tafel=Schmalz, per Pfd. 60 Psg.
Lieferung in jedem gewünschten Quantum frei Haus.— Täglich frische Waare! Unsere Filiale Thieboldsgasse 15 haben wir verschiedenen Inconvenienzen wegen geschlossen und eröffnen wir Dinstag am 24. Mai eine Verkaufsstelle
Nothgerberbach Nr. 42,
die wir den verehrten Hausfrauen hiermit empfehlen.
Die Vorzüglichkeit unserer„Holmeira"=Specialitäten ist in Köln bereits allgemein anerkannt; wir bitten höflichst darauf achten zu wollen, daß dieselben von uns nur Breitestraße Nr. 126 und Rothgerberbach Nr. 42 zum Verkauf ausstellt sind.
Hochachtungsvoll Holstein'sche Meierei=Gesellschaft.
Köln, 23. Mai 1892. Bureau: Neumarkt 16.— Telephon Nr. 801.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
s
eAlgerien, III. Cyklus.
Oran, Tanger. Gibraltar.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
S
nunsuunMg
* Castav': Panopticum.*
Ohne Extra=Entrée
F die größten Phänomenen u. Gegensätze:
Prinzeß Paulina;
die kleinste Dame der Welt,
s 16 Jahre alt, 48 Centimeter groß.
Aama,
3
- Lotterie
#. GrNgg H
WLOOS 4031 Gewinne i. W. v. 105,000 Mark.
Mk. baar), 5000. (4000 baar), 3000.
3 Mal 1000 Mk. etc. etc.
Oriainal-Loose à 1 Mk., 11 St. 10 M. zu beziehen von F. de Fallois, Lotterie-Bank. Wiesbaden.(Reichsbank-Giro-Conto.)
Loose, so lange Vorrath, in Köln zu haben bei: Franke& Co., van Peristein, Goldberg& Co., Ströhmer& Co., F. J. Bürger, F. Schumacher, Marzellenstrasse, Rob. Döltz, B. Fuss.
Für Liste und Rückporto sind 30 Pfg. beizufügen.*
G
Unwiderruflich! Ziehung.—10. Juni!
unter staatlicher Aufsicht!
trosse Rheingauer
Haupttreffer: 15,000(12,000
Neuheit!
Telephon 1779. TXa%% Telephon 1772.
Etiquetten- u. Preise-Stempel
Gesetzl. gesch. Nr. 1596.
Durch einfache Drehung der Kautschukbänder kann man jeden Preis, von 1 Pfg. bis 100 Mark,
½ natürl. Grösse.
zum Auszeichnen der Waaren im Geschäft
und in der Schaufenster-Auslage,
ferner gleichzeitig jede Maass- u. Gewichtsbezeichnung stempeln.
Ebenso kann der Stempel als Datum- und Numerir-Stempel geliefert werden.
Preis: Mark 7,50.
Stempelfabrik Carl Weber&
33, Rothgerberbach 3.
Eier! Eier! Eier!
Prima deutsche Eier, 100 Stück M. 4,20;
kleine frische Eier,
100 Stück M. 3,60, Viertel 95 Pfg.,
kistenweise billiger;
Italienische Eier,
prima sortirt, 100 Stück M. 5,80, bei
Joh. Klelisch,
Unter Hutmacher 29.
Meisterschaft.
Dinstag den 24. Mai 1892, Abends 8½ Uhr:
Haupt-Versammlung
bei Mitmeister Herrn Hövel. Sandbahn 10. Die Mitmeister werden hierzu freundlichst eingeladen. Tages=Ordnung: Geschäftliche Mittheilungen; Bericht
„ ver Rechnungs
Revisoren; Vorstandswahl; Besprechung über Abhaltung des Stif tungsfestes. Der Vorstand.
Die Galanteriewaaren=Handlung
von
Braun-Melzer
empfiehlt zu Communion-Geschenken schön gearbeitete Metallkästchen, fein gemalte Madonnen- u. Christusbilder in massiven, vergüldeten Ständern, elegante Schmuck- und Handschuhkasten, Näh-Necessaires, Schreibmappen, Poesie-Albums, Brieftaschen, Visites, Schreibzeuge in echter Bronze, SchreibGarnituren, elegante Photographie-Kasten, Uhrständer. Aluminium-Gegenstände, Serrietten-Ringe, Bonbonièren, Flacons, feine Schmucksachen, Broschen mit Sixt. Engel, Louisen-Broschen nach Prof. Richter, Uhrketten, dunkel, massiv in echtem Silber, solide Manschettenknöpfe, elegante WachsperlHalsketten, feine Fächer, Parfumerieen 2c.
II: Farbige Lichtbilder Hohestraße 145.
rafsplatz. mit religiösen Sujets. Daselbst gegründ 1832
Subhastation.
Auf die am
30. Mai 1892, Vormittags 9½ Uhr,
am Königlichen Amtsgericht, Abtheilung 5A zu Köln, Gereonstraße Nr. 44 stattfindende Subhastation des
Wohnhauses Humboldtstraße Nr. 7
werden Reflectanten aufmerksam gemacht.
2
die größte Niesin der Welt,
16 Jahre alt, 9 Fuß groß.
Kungun
Volksgarten
Dinstag den 24. Mai, Abends 7 Uhr:
2. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg.
an der Kasse.
Wein=Restaurant
Am Hof 16,
J. J. Sch
empfiehlt ganz besonders einen vorzüglichen
Erdener p. Fl. 80 Pfg., Mannbacher p. Fl. 80 Pfg.,
2.. Zeltinger per Fl. 100 Pfg., Steeger per Fl. 109 Pfg. 2c.,
6 sowie große Ausmahl in Cresronton nom Känial Gumnalzun mor
hof, welch
# kauft sind.
Vorzüglich gute Küche.
Petrolösen,
neueste Construction, vollständig gefahr= und geruchlos.
Garantie
Brennen.
Gasöfen,
sparsam im Verbrauch, mit intensiver Heizkraft empfiehlt in reichster Auswahl und zu den billigsten Preisen
Kirsch=Hagedorn
Magazin für Hausu. Küchen=Einrichtungen, Herzogstraße 11—13, Ecke Streitzeuggasse.
Gau. Notar a... Köln, Pfälzerstraße or,
Gan, Kolar u.., Kolll, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
P. W. Bolte # Bertr 2 Pet. 69 Chr. Hub. R Otto Ko Hch. L
Gottfr
Th. H
Car
von
Am
Preis
Sobal
ermä
Zellen
5
in der 65 5
meter Köl