en:
Geschäfts1g. Unter
f 16.
e 73.
sge
Hospitale r Angabe Frauenreimonater äußern
eu!
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
** i Ruche: Für Köln und Vororte 192/ Pfg.
Alzeigen=Preis: Lie einspaltige Heilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und
Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Aneige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen.—,
¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
10
Nr. 337.
Hohestraße 94, Fritz Arronge, Nachf., Hohestraße 94.
Speialität. Zu Weilfnachts-Einkäufen CondtorenWwäsche.
ide n eu edsune seetete echhheeehe scechce
Hohestraße 94. Fritz Arronge Nacht., Höhestraße 91.
Großes
hend.
Knöpfe 2c. 2c.
aufmerksam.
9
ng 14.
gte
ch
9 20. üborn.
à 3 5 sofort.
Köln.
e
nach
Eig
Steiden.
eiber.
e ReichsNr. 1044.
frung
hen.
n
64.
theile ich Rechtsfache Nachahmer im Rechtsein
itins.
hnachtszeit en frühern id Gönner
40 Kleinen Annahm
Thomas,
.Ring 35. Nauritius=
ch 43. straße 21. Balduinein
Meine diesjährige Weihnachts=Ausstellung, welche auf das Reichhaltiaste mit
eng Neuheiten assortit ist, befindet sich
nur Breitestraße 33.
A. Binda,
Einzigste Fabrik von Glas=Christbaumschmuck in Rheinland und Westfalen.
a eu Ahe ae, ae. un egenl ungen Freiden.
für Dumen, Illädchen und Rinue.„Higichleahesten dienuer Aunfetignng.8
„ empfehlen Sinmalensshüet für Manufactur- und ModeSchwarze Schürzen, Hausschürzen, Theeschürzen, Seidene Schürzen, Leinene Schürzen, Servirschürzen in unübertrefflicher Auswahl
50,000, 25,000, 15.000, 10,000.
Hai ptzewinn der großen
Rothe Kreuz=Lotterie
Ziehung in wenigen Tagen, 12. Dec. Nur Original=Loose à##4
Depot bei W. Lippmann,
Filzengraben 15.
Rotherf Lotterie.
Original=Loose, ½ u. ¼, Antheile, ferner Betheiligung an 100 ganzen Loosen, nur 3 M. 50 Pfg., empfiehlt
F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15. Ecke d. Jahnstr.
Berliner Rothe F Lotterie
Zieh. 12. Dec. Antheile an 100 u. 50 à N.50. 11 Original= u. ¼ Loose zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstr. 3.
Bekanntmachung.
Am 12. December 1892
beginnt die Ziehung der
Berliner Rothen F Lotterie.
Alle Gewinne in Baar. Hauptgew.:
# 100.000 Mark,
50,.000, 25.000, 15.000, 10.000 2c.
16.870 Gewinne= 575.000 Mark. Original-Loose 3 M. Antheile: ½2
emptenten„ Graages Stapelgeschäft für Manufactur0** ∆ ∆ waaren, Leinen, Wäsche, Gardinen, Baumwollwaaren
Höchstetter& Lang 6 kains
und Aussteuerartiker.
Schildernasse 74·76, gegenüber Antonsgasse.
Zahn-Ateller Blaubach 79,., A. Stolper.
Künstl. Zähne in jeder Ausführung, Umarbeitungen u. Reparaturen. Plombiren, Reinigen u. Ausziehen d. Zähne 2c. "<space> S p r e c h s t u n d e n<space> t ä g l i c h<space> 9— 6<space> U h r.<space>
Zahnschmerzw. sofort
beseitigt. Künstl. Zähne à 3##.#
Plombiren. Gebißrepar. sofort. Jos. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Verlegte meine Wohnung nach
Mittelstr.-4.Eig.
h. Schröder, Zahntechniker.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Hubert
vorm. Werner Jos. Gartzen,
24-26 Gertrudenstrasse, Köln, Gertrudenstrasse 24-26,
Rähe der Breitestrasse.
K.75, ¼ 1 M, 1% 16 0, 1% Liste und Porto 30 Pfg. 11 sind zu beziehen
Leo Joseph, Hot
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
2 X 10,009 M. 4 K 5000 M, 10„ 1000., 100 X 500 M,
12• S TimI, 6on 2 50 Ne. 2c.
-al=Lags 3 4l. ½ Antheil N 1,75, 14 Antheil 1 M, empfehlen
C 5. 2 A# Bank-Geschäft.
Ströhmer&amp
## Schildergasse 88
9 96
Listc und Porto 30 Pfg. Die Loose sind zu beziehen durch:
Bankgeschäft,
Berlin.,
Potsdamerstr. 71
Schöne Weihnachts=Geschenke
empfehlen in hervorragender Auswahl zu auffallend
Fabriklager Gebr. Kracmer.
A. Jos. Kley, Apostelustr. 58
(Im goldenen Schlüssel),
empfiehlt eine
rosse Auswahl in Kleiderstoffen
per- zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Kleiderstoff-Reste
ve zu jedem annehmbaren Gebote.
Fernsprech-Zellen.
nach nebenstehendem Muster,
unentbehrlich für Fabriken, Hôtels, Restaurationen, grössere Büreaus u. s.., welche Fernsprech-Anschluss haben, u. durchäussere Geräusche am ungehinderten Gebrauche des Apparates gestört sind, welchem Uebelstande durch Aufstellen einer
Fernsprechzelle abgeholfen wird, fertigt an, nach neuestem bewährtestem System die Bau- und Möbelschreinerei von
Joh. Liebertz, Köln,
St. Apernstrasse 65.
Fernsprech-Anschluss 136.
Muster-Zellen stehen zur gefl. Ansicht.

Seite 2.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 337“ Dinstag, 6. December 1892.
Offene Stellen.
Ein tächtiger Agent für Köln *“* und Umgegend wird von einer leist ingsfahigen Cigarrenfabrik Süd de# tschlunds per fofört gesucht.
Fr.=Offerten unter G an die Ge schäftsstelle d. Bl.
VakanterPosten!
Zur Gewinnung von Mitgliedern für einen Verein mit vo kswirthschaftlichen Bestrebungen u. zur Besorgung des Incassos wird eine tüchtige ortskundige Persönlichkeit anzustellen gesucht. Offerte A. B. 1000. beliebe man an die Exp. d. Blattes zu richten.
Rock=Schneider,
welcher selbst zuschneidet, für ein Con fections=Geschäft gesucht. Fr-Offert. postlagernd 1 K Köln.
Nollwagenkutscher
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Fr.-Offerten unter Nr. 1693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhrmacher=Gehülfe
Ein solider Uhrmacher Gehülfe, nicht unter 24 Jahren, katholisch, welcher in der Reparatur, sowie Repassage tüchtig und ein Geschäft selbständig zu leiten versteht, wird per sofort gesucht. Nur Solche, welche auf eine gute und langjährige Stellung sehen, wollen sich unter Beifügung von Zeugniß=Abschriften wenden an die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von M. Nöll Wwe., Eschweiter bei Nachen.
Zwei tüchtige
Schneidergesellen,
die selbständig arbeiten können, gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
Lehrling
findet Stelle in einer Colonialwaaren Gloßhandlung. Fr.=Off. u. Nr. 1687 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. Kutscher gesucht.
Nivpes, Niehlerstraße 36.
Für Mitte Februar
Gehülfe gesucht
für ein Papier=DetailGeschäft.
Angebote unter S an die Geschäfts stelle d. Bl.
E
in ordentliches Dienstmädchen ge sucht. Eigelstein 22
Perfecte Köchinnen,
Kücken=, Zweit=, Dritt- und Kinder mädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde St ll. in herrschaftl. Häusern gegen sihr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Modes.
Eine Directrice für das Atelier meines hochseinen Putzgeschäftes in Hannover, Antritt Januar, Februar 1893 gesucht. Nur solche, welche im
feinsten Genre mit Erfolg thätig, können Berücksichtigung finden u. wollen A ff. u. Modes 100 an Heinr. Eisler, Ann=Exp. Haunover, Steinthorstraße 14, senden.
Lehrmädchen,
kathol., für feines Geschäft gesucht.
Fr.-Off. u. Nr. 1696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bügellehrmädchen
sofort gesucht. Clemensstr. 2A, part.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten
sucht ein verheiratheter, 40 Jahre alter stellenloser Handwerker, mit 20jährig. bestem Zeugniß. uf Wunsch kann Caution gestellt werden.
Fr-Offert. u. Nr. 1698 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zuverlässig. jung. Mann
sucht Stelle zum 1. Februar oder später
als Kassenbote, Bureaudiener, Aufseher, Portier oder ähnlichen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Gute Zeugnisse und Empfehlung seines jetzigen Dienstherrn (höhern Beamten) zur Seite. Off. 1 Z 4264 an Rudolf Mosse, Körn.
Toth und V' prch
königl. ital. Staats-Controlle garantirt reine Tischweine der Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen& Co. 90 Pf. per Flasche ohne Glas 85 Pf. bei 12 Flasch. ohne Glas. sowie sämmtl. Marken der Gesellschaft. Zu beziehen
durch die erste und älteste Niederlage von
HovendHolden,
Friesenstr. 97, Hohenstaufenring 21.
Filiale Elsdorf.
Wesselinger
Lohkuchen
größtes Format
52 Blaubach 52.
Schöne Plüschjacke für schlanke Figur zu 8 M. zu verkaufen. Valthasarstraße 6, 2. Et.
gut erhalt. Ofen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbellatherstr. 130, 1. E.
Leder=Ausschnitt,
Schuhmacher=Artikel
Schäfte nach Maß,
empfiehlt
Fr. Ignatz hartmann,
Große Brinkgasse 11.
Niederlage
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir:
„Altenbergerstraße Nr.“. Max& Friedr. Meinertz.
Fernspr=Nr. 352.
Ileiner hübscher Mantelofen und 1
großer Vogelkäfig,(Hecke) billig zu verkaufen
tippes, Lohsestraße 44, 2. Et.
Th. Gerling,
Köln,
Eigelstein 44.
=Tager
gegründet 1860.
Große Auswahl aller Sorten Möbel Spiegel und Polsterwaaren#- in garantirt so lider Ausführung
Streng reelle Bedienung.
Biligste Preise.
Feinste Referenzen.
Vorlauf
inreiben stets vorräth L. Scheben,
Maria=Ablaßplatz 11.
Empfehle alle Sorten Handschuh., Cravatten, Kragen, Ma sch tten und Hosenträger. Reelle Bedienung. Bill. Preise.
J. Leuß,
Breitestraße 54.
en
detail
Winterstiefel für Kutscher
spottbillig. 48 Buttermarkt 48.
Sesstesen
Wictoria
Melange X
von Inhoffen in Bonn 17
* stets frisch bei 2
Gebrüder Peters.
Breitestr. und Peterstr.#
R ccoco=Lim ereinrich:
sochelegante tung, abzugeben
A tung, wenig gebraucht, sehr billig Langgasse 9.
1 Schreibtisch
zu 24 Mark zu verkaufen.
Ursul platz 23, parterre.
Schwarz. Salon und ein ant keichen. * Speis zimmer, winig gebraucht, sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Ein gut erh. Kinder=Himmel=Bett *“ mit Matlatze und Kopfk. billig
zu verka sen.
Kämmergasse
—0
4. Etage.
8
G
Wegen Aufgabe der Equipage stehen en vie sitziges Conpé, Halbveidck neest Pfero mit plätt. eschir etc., preiswürdig zu verk ufen. Näheres
Hüsgen, Bonn.
Uebepieher gut eihalten, gesetzte Arorrzirhtr, Figur, zu 12 M. zu verkaufen. Luxemburgerstr. 65, 3 Et
Rothef Loose.
Hecsen, Geisselstr 12, Ehrenfeld
Als schönstes Festgeschenk empfehle:“
lortraits in Kreidezeichnung nach jeder Photographie. Widmungen u. Albumblätter in schöner Au-führung Diplome, Adressen und alle kalligraphischen Arbeiten. Preishste gratis und franco. Gefl. Aufträge erbitte frühz it g.
Joseph Passaranti, Köln:
Arbeiter=Jacken,
gewöhnliche von M. 1,— per Stück an Sayette„„ 2,50„„„
Westen..„„.—„„„
Unterhosen, Jacken, Strümpfe 2c. billigst wie im Schaufenster. Beste trickwolle von 40 Pfg. an per Strang à 15 Pid. Apostelnstraße 32.
ferdegeschirr, Lederdecke billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
2 Zimmer
zu vermiethen.
Unterhaus u. 1. Etage mit
Gärichen Räume, zu vermieth. Gulichtn, Näheres Weichserhof 16.
Unterhaus
von—4 Räumen mit etwas Hofraum, in der Nähe von Aposteln. Mittel oder Benesisstraße zu miethen gesucht per oder 15 Januar. Offerten u. A 363 a. Geschw. Antoni. Breitestr. 167 erbet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33“* Dinstag, 6. December 1392.
Seite 3.
Unterricht.
Musiklehrer,
welcher das hiesige Conservatorium ab olvirt hat, sowie schon seit einigen Jahren unterrichtet, wünscht noch einige Stunden in Clavier und Theoriezu besenen. Eintrachtstr.103.
Plavier=Unterricht wird ertheilt ) a Stunde 50 Pfg. Ueben gestattet. Fr-Off. u. A 364 a. d. Annihmst Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein Hautboist,
welcher conservatorisch gebildet ist, sucht noch einige Stunden in Clavier und Trompete zu besetz n.
Bescheid Lungengasse 26.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten= Versammlung nicht statt.
Köln, 5. December 1892.
Der Oberbürgermeister.
Kost und Logie
finden anständ. j. Leute billig. Daselbst einfach möblirtes Zimmer mit Betten billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Mittag= und Abendtisch, vorzügl * für befs. Herrn, pro Monat 30.00., auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Daselbst ein schönes Zimmer frei.
Kalt!
An einem guten Mittagtisch können noch einige bessere Herren theilnehmen.
Kalt, Hauptstraße 187.
Capitalien
Für j. Kaufleute u. Zeamte!
Besserer Privat=Mittag= und Abend tisch. Gereonstraße 63—.
Damen=Mäutel und Jaqucttes, Kleiserstoffe, Anzüge, Ueberzieher und PelerinMäntel für Herren und Knoben,
Möbel, Betten 2c. 9
auf
Credit.
Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1. Et.
Kost und Logie
finden anstind junge Leute billig. Im Laach 13, am Neumarkt.
Capitallen Külermeister!
verschiedener Größe zu mäßigem Zins fuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln Verloren&am Gefunden
Aluf dem Wege von Neußerstr., Peter * straße nach Merheimerstr. Sonntag Abeno ein Paar Handschuhe verloren Es ist ein Andenken. Abzugeben für eine arme Wittwe Wilhelmstraße 43, Nippes.
E
Vermischtes.
Küfermeister, tüchtige Weinkenner, welche in besten Privathäusern arbeiten, können durch Verkauf von Wein und Cognac für eine erste französische Weingroßhandiung in Vordeaux, it eigener Cognac=Destillerie, un Filiale(Klaschenlager) in Deutschland sich mühelos hohen Nebenver dienst verschaffeu.
Offerten unter Angabe von Referenzen unter J Z 162 an Haasenstein & Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Pelzwaaren-Handlung
von Pet. Eicheler,
Stephanstrasse 13,
ält sich bei Bedarf best. empfohlen.
Specialität: Fröbel's
e
un
Geburts-Anzeigen.
Fisit- u. Neujahrs-Karten,
Drucksachen aller Art empfiehlt
Seb. Avanzo,
KöLN,
Censtr. 17, Hohes
50•
Für Schweinemetzger!
Gutgehendes Geschäft, günst. Lage, mit Einrichtung, zu übertragen
Weicheid Barbar#ssaplatz 4.
Wo kauft man
am besten und billigsten
Uhren u. Goldwaaren? Wo wird
das alte Gold am besten bezahlt? Bei
1 Fried. Schmalt Jr
20 Apostelnstraße
A. Betohnung Demjenigen, der 90 mir den oder die Thäter, welche mir in der Nacht vom.—5. Dec. menen N uban, Xantenerstr., Nippes, emolirt hab n, anzeigt, daß ich selbige erichtlich belangen kann. Joh. Münch.
Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel. Große Auswahl in Gesellschaftsspielen. Anker=Steinbaukasten, Holzbau= und Laubsäge=Kasten. Kleine Stickereien in vorgestochenen Leder= und Canevas=Arbeiten, Pocsic= und Freimarken=Albums, Bilder= und Erzählungs=Bücher, feine und einfache Cassetten mit Briefbogen und Karten, Neißzeuge 2c. empfiehlt
Carl Ebeler, Nichmodstraße 31.
XRE
Die
unter königlich Italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen ein-Import-Gesellschaft Daube. Donner, Kinen& Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M. deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionen Flaschon
beläuft, bieten den Consumenten absolnte Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Marea Italia(roth und weiss) Mk.—.85
Vino da Pasto No. 1)„ 1.—
3 0 roin„ 1
Vino da Pasto
bei Abnahme v. 12 Flaschen ohne Clas
„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space><space>"<space> r o t h<space><space>„<space>„<space>
Vino da Pasto„ 4)„
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben. IIIonnung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den dentWarilühg: schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und # behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter Italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche häufig ebenfalls als italienische Weine Aangeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Tänschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten Adie Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen müssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder fähnlichen Namen wio die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
S
114
7
#
Kinderschlitten von Schmiedeeisen,
ein-, zwei- und dreisitzig,
in eleganter Ausführung liefert zu billigsten Preisen
Elément, Köl
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
* Henry Lambertz'sche Printen. 3
ere Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
M Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Am 4. d. M. waren 25 Jahre verslossen seit dem Tage, an welchem der Königliche Eisenbahn=Secretair Herr Emanuel Breuer unter der vormaligen Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft seine Laufbahn im Eisenbahndienste antrat. Collegen und Freunde des Jubilars, welcher allgemein geachtet und beliebt ist, widmeten demselben zu diesem Tage eine künstlerisch
# Um den fortwährend einlausenden vielen Anfragen zu genügen,## uno veniebr ist, wiomeren vemeteenn ene enn..
H an Kluschanagt Veint Satauf nähscht ustunbteigen Zdzigen Dl aue Feischer sant, u. ether. s4h.
42 bereit, diejenigen Geschäfte namhaft zu mach n, welche wirklich echte
&à Heury Lambertz'sche Printen##
∆ nur, sowie auch theilweise, führen. Zu unerer Kenntniß ge# sangende Versuche, das utliaum durch minverwerche Maare zu I ch iätichen, werden wir, wie schon früiher, stets unnachlichtlich oge
Gamaliel durch Petrus darstellt, wird voraussichtlich vielen Beifall finden. Außer der theatralischen Aufführung werden Solo=Lieder und Solo=Geigenvorträge geboten werden; einzelne Chöre werden mit Orchesterbegleitung gesungen, so die Eingangsseene zur Sitzung des hohen Rathes. Die Aufführung wird mehrere Male, und zwar zu wohlthätigen Zwecken, stattfinden.6
m. Preise der Backwaaren. Bei den hiesigen Backern wird gegenwärtig eine polizeiliche Nachfrage abgehalten, welche sich nicht nur auf das Schwarzbrod bezieht, sondern auch auf die meist verlangten andern Backwaaren. Die Schätzung erfolgt nach Gewicht und Preis.
In einzelnen Bäckerläden sind die Polizisten wiederholt wegen derselben Nachfrage gewesen. m
&a Unfall. In der städtischen Thurnhalle kam gestern Nachmittag ein junger Mann beim Turnen zu Fall und erlitt einen Armbruch. Man brachte den Verletzten nach dem städtischen Krankenhause. Dort wurde gestern Nachmittag auch ein Arbeiter aufgenommen, welchem ein schwerer Stein auf ein Bein gefallen war, wodurch letzteres schwer verlitzt wurde.
7 Strafkammer. Am 7. August entstand auf der Straße in Rondorf eine Schlägerei, in welcher der Ackerer Heinrich Hartmann mit einem Messer dem Fabrikarbeiter Gerhard Burbach einen Stich in den rechten Arm, und dem Sandformer Wind einen Stich in den Hals sowie einen Stich in das rechte Schulterblatt beibrachte. Bis Ende September waren beide Verletzte arbeitsunfähig. Der Staatsanwalt beantragte, auf drei Jahre Gefäugniß zu erkennen. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten zu sechs Monaten Gefängniß, da derselbe gereizt worden war. Die beiden Verletzten waren als Nebenkläger aufgetreten; dem Fabrikarbeiter wurden 125 M. und dem Sandformer
90 M. Entschädigung zugesprochen, die der Angeklagte zu bezahlen hat.
F Der Deutsch=freisinnige Verein ladet auf nächsten MittwochAbend in den Krystall=Palast zu einer öffentlichen Versammlung ein. Auf der Tages=Ordnung steht ein Vortrag des Hrn. Hofrath Alden hoven über:„Die Arbeiterbewegung in England."
Der Samariter=Verein hielt am Sonntag=Morgen in der Elsasser Taverne seine letzte diesjährige Monats=Sitzung ab. Im Monat November sind 128 Fälle von Hülfeleistungen durch Vereins=Mitglieder en verzeichnen. An den neu begonnenen Cursen betheiligen sich 340 Herren und 76 Damen, in Folge dessen die Gesammt=Mitgliederzahl auf 2136 Personen gestiegen in. In dieser Hinsicht steht der Kölner Verein bis jetzt unerreicht da. Da der Verein nunmehr vor der Verwirklichung seines Planes betr. Errichtung einer öffentlichen Sanitätswache steht, welche das Publicum kostenlos benutzen soll, werden an die Vereinskasse auf die Dauer sehr große Ansprliche gestellt, und es sei deshalb das Werk unserer zum Wohlthun so sehr geneigten Bürgerschaft bestens empfohlen. Der Verein nahm unter Ausdruck herzlichen Dankes davon Kenntniß, daß der Vaterländische Frauen=Verein ihm die Summe von 100 M. aus dem Ertrag seines jüngsten Gürzenich=Concertes überwiesen habe. Es wurde ferner betont, daß bei Unglücksfällen die geleisteten Dienste von Arbeitern, falls solche auch durch Samariter veranlaßt werden, nicht vom Verein vergütet werden könnten, da derselbe hierzu keine Gelder besitze. Die Betreffenden müßten sich vielmehr nach wie vor an das königliche Polizei=Präsidium wenden, welches über einen Fonds zur Entschädigung für solche geleistete Dienste verfügt. Am 8. Januar findet die nächste Versammlung statt.
Eine Cauarien=Ausstellung, wie sie schöner und vollständiger Köln noch nicht gesehen, wurde am Sonntag im Maurischen Tempelsaal und Palmensaal Vor den Siebenburgen hierselbst von der Canaria, Kölner Thierschutz= und Canarienzüchter=Verein, eröffnet. Nachdem der Männergesang=Verein Kölner Männer=Quartett einen Begrüßungs=Chor gesungen, begrüßte der Vorsitzende der Canaria, Hr. J. G. Niedeggen die Anwesenden und legte die Zwecke und Ziele Vereins klar. Es sei das Bestreben des Vereins, die Canarienzucht in den Dienst des Vogelschutzes zu stellen. Durch das Züchten von Canarien sollte das Halten unserer einheimischen Waldvögel verdrängt werden. Der Verein betreibe deshalb besonders die Zucht der sogenannten Mittelvögel im Preise von 10—20 Mark, um dem Publicum billige Sänger zu verschaffen; es solle aber auch die schlechte Sorte, die sogenannte Land=Race, verdrängt werden. Redner warnte sodann die anwesenden Vereine Rheinlands vor Veranstaltung einer schlechten Ausstellung. Eine schlechte verderbe mehr, als 100 gelungene Ausstellungen gut zu machen im Stande seien. Der Vorsitzende des Kölner Thierschutz=Vereins, Herr Hartmann, erkannte die Bestrebungen der Canaria in warmen Worten an; auch er war der Ansicht, daß der Verkauf unserer Waldvögel entschieden eingeschränkt werden müsse. Sodann wurde Hru. Niedeggen vom Preisgericht für seine unausgesetzte uneigennützige Thätigkeit zum Wohle der Canarien= zucht die vom Thierschutz=Verein gestiftete goldene Medaille überreicht. Die Ausstellung umfaßt 186 Prämiirungsvögel, 450 Verkaufsvögel, Utensilien für Canarienzucht und Futter=Arten, Vogelschutz=Geräthschaften, Aquarien, ausgestopfte Vögel, Eier=Sammlungen usw.
S Athleten=Weitstreit. Bei dem vom Düsseldorfer AthletenClub am letzten Sonntag veranstalteten internationalen Athleten=Wettstreit errang der Kölner Athleten=Club, der älteste in hiesiger Stadt(Uebungslocal Bauch'sche Reitbahn, Poststraße), insgesammt sechs Preise, darunter die ersten sowohl im Dauer= wie auch Kürstemmen. Die Concurrenz bei diesem Wettstreite war eine sehr große und die Leistungen demgemäß ganz erstaunliche; so wurde beim Dauerstemmen mit 85 Pfd. einarmig 26 Mal erzielt, was wohl mit diesem Gewicht die beste bis jetzt bekannte Leistung sein dürfte.
(:) Köln=Deutz, 5. Dec. Der Deutzer Athleren=Elnv errang gestern auf dem Athleten=Wettstreite in Düsseldorf fünf Preise. U. a. erhielt der Verein in den Riegen=Arbeiten den ersten Preis, bei der Mitwirkung von 22 sonstigen Vereinen gewiß ein ansehnlicher Erfolg.
Fror., oer, Wi.
folgen. Die werthen Consumenten bitten wir in ihrem Interesse,
den.darf in Heury Lambertz'schen Printen P
mdglichst trühg zig zu decken, uudem die bezigsichen Geschafte zu deu and Vonton Rahtent. wegen alen groher Nachtrage kunr vor den teitagen## * mit dieseng beierten Fabricat häufits nicht nuchr dienen komnten. D Beim Einkauf verlange man ausdrücklich nur—
4 Heury Lambertz'sche Nachener Printen.# * Schramm& Vell, Köln, Pantalconstr. 29.#
* Fernsprech=Nr. 323.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 133
Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Leuchtkraft des 6ases
am 5. Dec., 1891 Gasfabrik 17,6. Lab 18.1. Staat—
Rheinhöhe am 5. Dec., Abends 7 Uhr m.61+ mn.10.
Central=Verwaltung der Königlichen Eisenbahn=Direction(Irh.), sowie Freunde des Jubilars eingefunden hatten, welch' Letzterer in Rede und Lied gebührend gefeiert wurde.
6 Verkehrs=Nachrichten. Nach einer höhern Orts getroffenen Entscheidung ist unter„Obst“ im Sinne der Ein= und Durchfuhr=Vervole, die behufs Abwehr der Choleregefahr gegeni ber edem Ausland ergangen sind, nur frisches Obst, namentlich frische Aepfel, Birnen, Pflaumen, Trauben(letztere in ungequetschtem Zustande) und dergl.
* Das Unterstützungs=Comité der Eifel veranstaltet an Donnerstag den 8. December, am Feste Mariä=Empfängniß, in dem großen, zu diesem Zwecke neu decorirten Saale des rothen Löwen (Severinstraße) eine Aufführung des biblischen Drama's Veritas (Die Wahrheit) von Haus Eschelbach. Das Schauspiel, das bei Kleine in Paderborn erschienen ist, wurde in kurzer Zeit ein beliebtes Zugstück für Vereinsbühnen und wurde besonders in Süddeutschland häusig aufgeführt. In Köln bringt es zuerst das Unterstützungs=Comité der Eifel auf die Bühne, und zwar in würdiger Ausstattung. Erprobte schauspielerische Kräfte sind zur Aufführung gewonnen, und es wird alles geboten werden, was eine Vereinsbühne überhaupt bieten kann. Wir machen besonders die Leiter von Vereinen auf die Aufführung aufmerksam; dieselben sollten es nicht unterlassen, sich ein Stück anzusehen, das sie in ihrem Vereine selbst mit bestem Erfolge aufführen können. Eingelegte dreistimmige, vierstimmig, gemischte und MännerChöre werden den Musikverständigen eine willkommene Beigabe sein. Ein lebendes Bild, das bezugnehmend auf des Drama die Taufe des
Ein unübertroffenes, wissenschaft- Katarrhe der Luftwege liches und erprobtes Mittel, die Katärrne der Lultwege in kürzester Zeit, oft schon nach einigen Stunden zu beseitigen, weil das darin enthaltene Chinin die Entzündung der Schleimhäute und damit den Katarrh selbst hebt.
* Apotheker W. Voss’sche
ETTE
Zu haben in den Apotheken à Schachtel 1 Mk.
Die Bestandthelle sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 gr, Salzsäure 1 gr, Dreiblattpulver.5 gr, Dreiblattextract 0,15 gr, Süssholzpulver 2,2 gr. Traganth 0,1 gr., 50 Pillen formirt mit Benzöögummi und Chocolade überzogen.
Haupt-Depot in Köln, Einhorn-Apotheke, Glockengasse.
Kaffee=Aufschlag. Die Preise für Bohnenkaffee sind durch BörsenSpeculation in die Höhe getrieben worden, und in jedem Haushalt mussen heute größ re Ausgaven für Kaffee gemacht oder geringere Sorten davon gekauft werden. Den Hausfrauen kann nur gerathen werden, bei einer guten Qualität zu bleiben. Wenn Kathreiner's Kneipp=Malikaffee als Zusatz genommen wird, braucht man nur die Hälfte Bohnenkaffee und erhält
ein besseres, gesünderes und billigeres Getränk.
Aber nur der echte und gut ausgekochte Kathreiner's Kneipp=Malzkaffee (die Packete mit Bild und Unterschrift des Herrn Pfarrer Kneipp) gibt den guten Geschmack.
große Auswahl, Hosengasse 2.
Hand= u. Neisekoffer, billigste Preise..
Reparaturen u. Anfertigung jeder urt Koffer prompt u. billigst.
Man bittet, auf Hausnummer Hosengasse Nr. 2 genau zu achten.
Carl Reitinger, Pflanzenkübelfabrik, Holzmarkt 3.*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337g Diustag, 6. December 1892,
Von Montag den 12. bis Samstag den 17. Dec. Zieh. der Berliner Rothe Kreuz=Geldlotterie, Originalloose.
Geldgew. M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 àp 5000, zusammen 16,870 Geldgewinne mit M. 575,000 Baar.
Von Samstag den 10. bis Mittwoch den 14. Dec. Zieh. der Weimar=Lotterie, pr. Loos 1,—, 11 Loose M. 10,—,
Hauptgewinn Mark 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000, 5 à 500, 10 à 300, 5000 Gewinne mit zusammen Mark 150,000.*
Weseler Loose à M. 3, Kaiser Friedrich=Ruhmeshallenloose a M. 1, 11 Loose M. 10, Kölner Dombauloose à M. 3. Loose empfiehlt das Bank= u. Lotterie=Geschäft Franke& Co., Teleph. 498, Köln, Unter kettenheunen 15, Düsseldorf, Königsallee 26.
Christbaum=Schmuck.
Zum Vergolden und Versilbern
von Nüssen und sonstigen Zieraten empfehle Schaumgold und Silber sowie Bronze in allen Farben
Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
Die Haupt- und Schluss-Ziehung der Weimar-Lotterie
schon nächsten Sonnabend.
Der Hauptgewinn
50.000 Mark
FUU NGTRW.
Der Preis des Looses An 11 Loose= 10 Mark,
— IuTATH 28 Loose= 25 Mark,
(Porto und Liste 30 Pfg.).
und sind solche zu bezichen von S. P. van Perlstein, Haupt-Oebit, Köln a. Rh., Obenmarspforten 25.
escheseeeeeeeeeee
Ziskoven-Merscheim, Köln,
Breitestraße 175, 8e9enhar###. St. Avernstraße. Breitestraße 175,
Der gänzliche Ausverkauf wegen
Aufgabe des Geschäftes
bietet meinen verehrten Kunden wie den Damen der Vereine sehr günstige Gelegenheit, ihre#e
Weihnachts-Einkäufe 2
bedeutend billiger wie bei der Concurrenz zu decken.
Als unter Preis empfehle halbwollene doppeltbreite Kleiderstoffe à 55 Pfg., schwarzer### Cachemire à 70 Pfg., schwarzer reinwollener Cachemire(gute Waare) à M. 1,—, rein 45 wollene schwarze und farbige Kleiderstoffe a M..10 per Meter und höher, schwerer Blaudruck per Kleid(6 Meter) M. 2,20, waschechte Siamosen per Kleid(5 Meter) M. 2,75 schwerer Hemdennessel 26 Pfg. per Meter, Frauenhemde a 90 Pfg., Viber=Manushemde à M. 1,15, alle Sorten Kinderhemde billigst. Biber=Betttücher(gute Qualität) M. 1,10 eine Partie uni, gestreifter und geblümter Biber à 38 Pfg. per Meter.
Sämmtliche Reste verkaufe weit unter Einkaufspreis.
eihnachts-Ziehung
5
der XII. Grossen
i
Hotterie
W
Haupfgevinn
50.0
i. W. v.
Loose à 1
Oscar Bräuer& Co.
Wiederverkäuferalleror
aam 10.—14. December 1892.
ferner: i. W. v. M. 10.000:
M. 5000; M. 3000 etc.
1
Se
I 11 Loose 10., 1 Porto und Liste 30 Pfg. extra *) 28„ 25„ empfehlen und versenden
Berlin.,
2 Leipzigerstrasse 103. esucht.
Nur gute, reelle
Fabrik-Lager
Kaiser=Auszug,
Neue Modelle in
Legenmänteln
Capes, Winter-Mänteln, Kinder-Mänteln,
vom einfachsten bis besten Genre, sind bereits in großen Sortimenin am Lager und empfehlen wir solche zu
bekannt billigen Preisen!
a Streng reelle Bedienung.# KT
all. Inhaber: Carl N. Krebs,
Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, gegenüber dem Königs=Denkmal.
Aufertigung nach Maß!
Täglich Eingang von Neuheiten in allen Genres!
Etagèren, Blumentische, Palmenständer, Salonkübel
empfiehlt in grosser Auswahl
zu äusserst billigen Preisen
Max Franzkv. 42Breitestrasse 42.
feinstes ungarisches Mehl, empfiehlt Chr. Leuschner, Blaubach 41.
80Pfg.,.00
.20,.40, h. weisse .50, 2,00 bis zu den feinsten Sorten.
Jos. Hiebl
Feinste leichte
-— Daunen,
9
graue, von .50, 3,00 3,50,.50, Weisse Sorten 715.00..00 bis 15 M.
ul. Jos. Asbach. Gegr. 1823.
Grosse Neugasse 9.
Kevelaer=Bruderschaft
Besprechung: Mittwoch der
7.., 8½ Uhr im Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
PetroleumTisch- und Hängelampen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung empsiehlt
)
Schilder= Whln Schilder=
gasse 68, Kollly gasse 68.
Große Auswahl. Billige Preise.
Sämmtliche Lampen sind mit den besten und sparsamsten Brennern versehen.
S
Gänzlicher Ausverkauf
wegen vollständiger Aufgabe
Geschäftes.
Cravatten in größter Auswahl von 1 M.
per Dutzend an,
Herrenkragen, 4fach Leinen, 2.pr. Dtzd., Bänder, Spitzen, Federn, Damen- und
Herren=Filzhüte
weit unter Preis.
A. Dorkf. Fettenhennen 4.
Die Cement=Kunststein=Fabrik
J. Simonis in Köln,
empfiehlt unter Garantie der Güte
Feuerfeste Treppenstufen, glatt und prosilirt, Feusterbänke— Geschränke— Deckplatten, Flurplatten, grau, schwarz u. roth; Trottoirsteine,
— Rinnsteine— Schornsteinrohre, Pferdekrippen—Kuhkrippen—Schweinetröge,
Canalrohre 2c.
W
Panorama international.
Domkloster 3, Eingang: Unter Fettenhennen.
Hamburg und Friedrichsruh.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entice 30 Big., Kinder 20 Pl,
Aunterstühzungs=Comité der Eifel.
Donnerstag den 8. December, im Rothen Liwen, Severinstraße, zu wohlthätigen Zwecken Aufführung des bibl. Drama's
∆
(Die Wahrheit!)
von Haus Eschelbach.
I. Platz 1 K. Aufang.6 Uhr. II. Platz K 0,50.
Karten an der Kasse des Rothen Löwen sowie bei Herrn Dursch, Cigarrenhandlung, Severinstraße 94. Bierausschank.
des
Zersa
am Mittwoch den 7. d. M.
Abends 8½ Uhr,
im Saale des Krystall=Palast, Schildergasse.
Vortrag des Herrn C. Aldenhoven:
„Ueber die Arbeiterbewegung in England“.
Alle Bürger ladet, um recht zahlreiche Betheiligung bittend, ergebenst ein„ Der Vorstand.
Vincenz-Verein.
Donnerstag den 3. December 1392:
Morgens 7 Uhr: heil. Messe mit gemein chaftlicher heil. Communion in der Minoritenkirche.
Abende 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 108).
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Fleunde des Vereins, ladet zu dieser Jeier ergebenst ein
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Nathes:
Reichensperger.
Frisch
eingetroffen
Suppenwürze
Sec a
sowie Fleisch- Agle Krati Extract in Sohlerolt
einz. Portionen Mino iten= a 12 Pfg. bei straße 10.
Gau, Notar a.., Köln, Pfälzerstraße=,
am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwalt ina###ragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerich tliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—42 und 3.
902 Carnerals-Gesellschaft
U0 Alaaf Koellen.
Die Liste liegt zum Einzeichnen im Hotel Sternengasse 3, offen, woselbst auch der Briefkasten zum Einwerfen von Reden, Liedern und Zuschriften angebracht ist. Der Kleine Rath.
Verlaa und Deuck oon J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner. Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.