rasse
unze
S 0
Monats.
Monat
rei.
id) wirktel gegen
mit bestem of. Dr. von Dr. FürJ. Lazarus #ct. d. städt. Dr. Müller In Flaschen lpotheken. erlin.
big,
außer Gedas langin Oellack
Nolden. M. Rehe. g. Follerrenfeld, Venächtniß
zen Herrn
h Horn
den 14 Mai, rrkirche zum
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
erte,
ds,
itair=Capellen, r je ein
Mark,
*
8 Publicum
; auch liegen
klien=Abende
noch in guter
luler.
se 10.
Jena.
itliche
aphische
en!
e
genwart),
en.
et.
ranco.
er.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethtsen gtti=; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 132.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselde zu onserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI. 2 50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TIUTTTTT
Köln, Samstag 14. Mai 1892.
Heute 6 Seiten.
LE
vis--vis dem
Bismarck-Denkmal.
6
Special-Geschäft
bert Frohwein
vis--vis dem
Bismarck-Denkmal.
für Mädchen- und Knaben-Confection,
— empfiehlt neue, grossartige Sortimente in
Stoff- und Wasch-Kleidern in allen Grössen. Stoff- und Wasch-Anzüge für jedes Alter.
Waschblousen, sehr grosse Auswahl.
Mädchen, ausserordentlich billig.
6
8
6
63
6
6
66
6#
6
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des
Mannfactur=, Leinen= und
Wäsche=Geschäftes
Breitestr. Nr. 175,
von
Ziskoven-Merscheim,
6
Breitestr.
Nr. 175. e9
gegenüber der—8nS vell MerSchein!!, im goldenen
St. Apernstr. Anker.#
Wie meinen geehrten Kunden bekannt, führe seit dem 25jährigen Bestehen meines Geschäftes#
Nur gute und reelle Waaren. Es ist somit Ildcm sehr günstige Gelegenheit geboten, seinen Bedarf für Communion= und Frühjahrs=Eintäue sehr vortheilhaft zu decken. Um baldigst mit meinem großen Waarenlager zu räumen, habe sämmtliche Artikel bedeutend heruntergesetzt und sind die### Preise mit Blaustift auf den Etiquetten verzeichnet. Die noch vorräthigen Regenmäntel, sowie eine
Partie Kleiderstoffe und sämmtliche Pieste werden unter Einkaufspreis abgegeben.*
8 Breitestr. 17 8. Ziskoven-Merscheim, Breitestr. 1/5.##
25 WB. Dieses haus(beste Geschäftslage) steht zu verkaufen oder zu vermiethen.#
Ketdusrunssstasssa?
Nächste Woche, am 17. Mai: Endgültig Ziehung der
Stettiner Pferde=Lotterie, p. 1005 1¼ M. Perloosung:
10 Equipagen, darunter 2 vierspännige, und 150 Wferde. E insgesammt 2066 Gewinne mit Mark 130,000.
Weseler Geldlotterie, Ziehung am 22. Juni., il soose 30 Geldgew. von zu. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000, 4 à 3000,
8 à 2000, 10 à 1000, 20 à 500 u. 2888 Gew. mit M. 342,300 Sa:
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Söln: uxeegpiertezuuennen le, Franke&amp; Cic, Düstl,gesephonizsslle 20.
Wohnungs-Ausstattungen,
sowie einzelne Möbel, Teppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und Preisla billignen Preisen unter Garantie.
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen
Krüll.
66 Hohenzollern-Ring 66
(gegenüber dem Friesenplatz).
Preisliste gratis und franco.
r Ausverkauf von Damen=Mänteln
bis Ende des Monats zu herabgesetzten nie dagewesenen billigen Preisen.
Jaquets in schwarz und farbig..... zu Mark 2, 4, 7. 10 und höher.
Capes in schwarz und farbig..:... zu Mark 6, 9, 13, 16 und höher.
Umhänge und Fichus in Seide und Wolle zu Mark 5, B, 11, 15 und höher.
wasserdicht, in Seide und Wolle zu Mark 6, 9, 12, 14 und höher.
Negen= und Promenaden=Mäntel zu Mark 5, 7, 11, 16 und höher.
Mädchen=Mäntel und Jaquets zu Mark 3, 5, 3, 10 und höher.
9 Unter Seidmacher 9,
verlängerte Obenmarspforten.
Lieser
Köln,
Ecke Unter Käster,
zwischen Altermarkt und Heumarkt*
Robes.
Anfertigung in kürzester Zeit, eleganter Sitz, reelle Preisberechnung.
Cäcilienstr. 2, I. Et.,
Eingang Antonsgasse.
Fussboden-Glanzlack,
soort trocknend, in versch. Farben,
Bohn-Wachs,
gelb und weiss.
Farben in Oel,
fertig zum Streichen.
alle Materialwaaren
empfichlt billigst—
Aug. Hübges,
strasse 1.
Habe mich hierselbst als Zahn=Arzt niedergelassen.
Sprechst.-1 u.-5 Uhr.
A. Nervegno,
prakt. Zahn=Arzt,
Karolinger=Ring 28.
Hlaut- und Unterleibsleiden Arzt Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater. Telephon Nr. 1044.
(hlrurgie und-.— --Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Deutscher Kellner-Bund, Köln. Aufklärung!
Ohne mein und der übrigen Vorstands=Mitglieder Wissen hat unser Bureau=Chef. Herr W. Rücker, hier, im Local=Anzeiger vom 11. Mai c. eine Anzeige einsetzen lassen, die des eigenthümlichen Wortlautes halber,
von uns nicht gebilligt wird.
Laut unseres Vereinsstatuts werden vom VereinsBureau aus vor wie nach sämmtliche vacante Stellen unter vorgeschriebenem Tarif an alle Gehülfen der WirtheBrauche vergeben.
Rich. Uellner, Vorsitzender.
——
m 2
EisAbonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
A. 7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag1 während eines Monats. „„„„„„ täglich] Der fänfte Monat
12.—„„ 12„„ 1 ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name
Wohnung
Stettiner Ziehung am 17. Mai 139—, à Loos 1#
ge Stetiine: Iiste und Poto 30 Big.
Pferde-Lotterie 2666 Gewinne im Werthe von 189.000 J Pierde-Lotterte. darunter 10, Equipagen und 150 Pferde.
Leo Joseph. Berlin., Potsdamerstraße 71.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 132“ Samstag. 14. Mai 1892.
Offene Stellen.
Ordentlicher
Schmiedegeselle
gesucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 5.
Erfahr. Dachdecker
und Bauklempner gesucht
Odenthal, Bickendorf.
Ein tüchtiger Schneider auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Eintrachtstraße 78.
In einem kleinern Knaben=Waisenhause ist die Stelle eines
Aufsehers zu besetzen.
Selbstgeschriebene Franco=Offerten unter P F 1457 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.*
Gew. Stadt=Agent
für einen bei erst. Häusern eingeführt. hochf Gegenstand(ohne Muster) ggen hohe z sofort gesucht.„Fr.=Off. u. Nr. 688 a. d. Geschäftsst lle d. Bl.
Lehrling,
15 Jahre, stark und groß, an Werkzeugschleiferei, drei Jahre Lehrzeit, Lohn 170 K. u. Kost u. Logis, kann sof. eintreten. Gr. Neugasse 36, I. Et.
Hausknecht, braver Junge,
mit guten Zeignissen gesucht
37 Sternengasse 37.
Lehrling
katholischer Religion für mein
Tapetengeschäft
gesucht.
Jos. Israel,
Martinstraße 37A.
Kellnerinnen sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Handmädchen,
im Leinennähn erfahren, findet dauernde Beschäftigung. Ursulastraße 36.
Modes.
Volontairin u. Lehrmädchen sofort gesucht. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
Junges, braves Mädchen in kleinen Haushalt gesucht. Martinstraße 5.
Eine zuverlässige, reinliche
Stundenfrau
gesucht. Gereonsmühlengasse 4, 2 Et.
Dienstmädchen“ Sen##fort
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Aeltere Frau oder Mädchen
Nachmittags einige Stunden zu einem Kinde gesucht. Aachenerstraße 48, III.
Praves kathol. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Wäsche im Hause.
Bescheid Ehrenstraße 17.
Ein einfaches Mädchen
von achtbarer Familie für Conditorei gesucht. Bescheid Roonstraße 23, 1. Etage, 12—3 Uhr.
Stellen-Gesuche.
Ein tücht. Buchhalter
sucht per sofort Engagement. Gute Zeugnisse und Referenzen zur Seite Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 683 an die Geschaftsstelle d. Bl
ca. 25 Jahre alt, katholisch, gegenwärtig noch in ungekündigter Stellung in hiesi em Fabrikgeschäft (Actien=Gesellschaft) als Buchhalter thätig, möchte sich verändern.
Selbiger ist mit allen ComptoirArbeiten, Buchhaltung, Cassaführung. Correspondenz 2c. vollständig vertraut und zuverlässiger Arbeiter(perfecter Stenograph). Prima Zeugnisse und Referenzen.
Franco-Offerten u. Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
herinnen, Haushälterinnen, Stütze, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen suchen Stelle.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Properes Mädchen
vom Lande mit langjähr. Zeugn. sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
StallGebäude
in Nippes, Neußerstraße zwischen Nr. 216—224 gelegen, über 3000 Quadratfuß groß, meist gutes Material, steht auf den Abbruch bis zum 17. d. M. zu verkaufen. Gefl. Angebote an den Eigen thümer Weidengasse 57 in Köln zu richten.
Brut=Eier,*b0 hn arbige
geben.
Italiener, abzuVogteistraße 5.
Kleines Haus,
Kahlenhausen 29, 5 Zimmer, nebst Stallung, per 1. Juni zu vermiethen. Bescheid Kahlenhausen 29—.
miethen.
* W ge
Ferculum 34.
Willige Wohnungen: 1, 2, 3 Zimmer, möblirt und unmöblirt, zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34.
Ladenlocal
nebst Laden=Zimmer, 2 große Schaufenster, 2 übereinanderliegenden Kellern sowie Wohnung 1. Etage,
Bechergassel, am Altermarkt,
zu vermiethen. Näh. im Hause selbst 2. Etage, bei Geschw. Fischer.
Saarstraße 12: Parterrewohnung sowie 2. Etage,
je 6 Zimmer, Mansurde, Waschküche, abgeschl. Keller, alle Bequemlichkeiten, zu je 660 M. zu vermieth. Von 3 bis 5 Uhr Eigenthümer anwesend.
Zwei Zimmer
im Unt rhaus, hofwärts, sofort billig
zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.

: 1, 2, 3 Ziminmöblirt, zu chnurgasse 34.
rmiethen.
vall 82—.
niethen. öhrergasse 44.
5 Zimsardenzimk zu verraße 15.
aße 4
Mansarde, zu agobertstr. 16.
Zimmer, in allen B quem u vermiethen.
Ugasse 10.
= u. Speichererstraße 43.
ne ord. Person erstraße 43.
Etage, zu verZimmer, nebst chkeit, schönste
igelstein, 1 2 Zimmer je, nebst Manhen. Bescheid 1. Etage.
adenlocal
ich Lager) zu enstraße 26.
straßenwärts, r<space> 9 9<space> z u<space> v e r <space> isse. 22, III.
raße 29
mit Ladenderm Eingang vermiethen.
straße 16.
nungen
=Familien zu graben 24.
13 A
r. 2. Etage,
Käume,
cherzimmer, ten, in an
llertstraße 9
Näume
e Etage zu Bescheid
einstraße iweg) 23.
Räume,
mit directer ahnhof, sofort
ihennen 15.
10
eth. Agrippajarkt 18 20, II.
herzimmer
lapl it 13 A.
Zimmer
in eine ältere albengasse 26.
aus,
Wohnung, zu eignet, zu verUfer 29.
utz,
74:
je 6 Räume, mit allen Bevermiethen.
dcal
große Schaujenden Kellern e
ltermarkt,
Hause selbst
Fischer.
*<space>.<space>
ug sowie
*
, Waschküche, uemlichkeiten, h. Von 3 bis esend.
mer
,<space> s o f o r t<space> b i l l i g<space>
allgasse 10.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mene— Restauration hierselbst,
Venloerstrasse 389,
dem Destillateur
Herrn Gotkkr. Zensen
übergeben habe, u. bitte ich, das mir geschenkte Wohlwollen auch auf mein. Nachfolg. güt übertrag. zu wollen.
Ehrenfeld. Frau Wwe. Dominick.
Bezugnehmend auf obige Annonce, bitte ich, das meiner Vorgängerin in so reichem Maße gezeigte Wohlwollen auch mir zu schenken, uno werde ich bestrebt sein, für Verabreichung guter Speisen und Getränke stets Sorge zu
Hochachtungsvoll! Gottir. Zansen.
tragen.
Schönmöbl. Wohn= u. SchlafAm in ruhigem Privathause zu verm. Schwalbengasse 28.
Möhl, Parterrezimmer, od. l. Et., kühl und luftig, zu vermiethen. Jollstraße 6.
2 schöne lustige Zimmer 14 M. 1 große Mansarde billig.
Neubau Eulengarten 13.
3 Zimmer 1. Etage 24 K, 1 Zimmer 1. Etage 12., 1 Mansarde 6 M.
Achterstraße 25.
wei Zimmer, Eckhaus Agrippastr. 16, O. l. Etage, zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 32.
Prop. Schlafstellen.
Träulein findet hübsch möblirtes C Parterrezimmer, straßenwärts.
Heinrichstraße 23.
feine
5000 Herrenhüte,
.g0 seine
DO Strohhüte,
Stück für Stück
elegante
feine
Luftige Zimmer zu verm.
Schnurgasse 66, Ecke Martinsfeld anerkstätte zu vermiethen Hahnenst
Hahnenstraße 16.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Nlieth-Gesuche.
2einf., unmöbl. Zimmer,
mit guter, bürgerl. Kost,
zwischen Weyer= u. Hahnenthor gesucht.
Fr=Off. unter Nr. 689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
K
Capitalien
S
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
(200,000 Mark zu—41% z. Hyp.
für jetzt oder später in Abschn. auszuthun. Anfragen mit Ret.=Marke zu richten unter W M 1145 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
alien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
— a 60„„
7
Notar Meinert.
Appellhofplatz 20 in Köl 5400 Mark
à 5% 1. Hypothek auf ein Besitzthum in Lindenthal, mehr wie dopp. Sicher heit, per sofort zu übert agen gesucht. Fr.=Off. u. T 100 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Verloren aa Gefunden.
Volfsi Wie
olfsspitz entlaufen, halb geschoren. Wiederbringer Belohnung.
Karolinger=Ring 44.
WEE mA!
Vermischtes.
M. R. 500.
Bitle, Montag=Morg., Besuch. F. straße.
95
.80
Herrenfilzhüte.
Großer
Kölner Hutbazar, Hohestrasse 13,
am Bismarck=Denkmal.
#5
4500035900
Gartenwirthschaft!
v auf dem Gutshofe inV
Jeden Tag Fahrgelegenheit## 4 von Stat. Dormagen 8 u..14 A V Uhr; zurück nach Wunsch.V
——*
Die Neuvermiethung der Kirchenstühle
von St. Gereon findet am 30. Mai d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Vorhalle statt.
Köln. Der Kirchen=Vorstand.
und
für ordentl. Handwerk. Heinrichstr. 11.
100 Stück Adreßkarten K 1,50. 1000 Stück Adreßkart u 5 M. 1000 Stück Rechnungen 5 M. Buchdruckerei Thieboldsgasse 26.
Geschäfts=Eröffnung.
Samstag den 14. Mai eröffne in dem Hause Beuloerstraße 16 eine
Schweinemetzgerei und Wurstfabrik.
Empfehle feinsten Schinken, vorzügl. Wurst= und sonstige Fleischwaaren zu den billigsten Tagespreisen stets frisch.
Fr. Ca. Pleines.
Zur gefl.
Clemens Schön, langjährig
in seinem Fach als Kammerjäger, ist hier im Hotel Edel, Johannisstr. 24, zu bestellen. Für erfolgreiche Arbeit u. Mittel zum radicalen Vertil##en von Natten, Mäusen und besonders Kakerlaken und Wanzen 2c. wird arantirt. Hunderte Referenz. aus Köln.
Der sein
radical von sämmtl. Ungeziefer gereinigt hab. will, wende sich vertrauensvoll an den hiesig. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstr. 10.
Referenzen über Reellität und Leistung stehen zur Verfügung.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Waschmaschinen
zu verleih Friesenstr. 18, neb. d. Schule.
Sommer. Fahrplan!
Bachem's Sommer 1892
(vom 1. Mai 1892 ab), ist so eben erschienen und zum Preise von 10 Pfg. in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße 20, zu haben.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 14. Mai 1892.
In der gestrigen Sitzung theilte zunächst Hr. Oberbürgermeister Becker mit, daß Hr. Stadtverordneter Kretzer beantragt habe, die Versammlung möge dem Männergesang=Verein in Nivpes eine Beihülfe von 300 M. baar für den an den Pfingsttagen zu veranstaltenden Gesang=Wettstreit bewilligen. Der Antrag wird auf die Tagesordnung für die nächste Sitzung gesetzt werden.
Im Uebrigen war die ganze gestrige Berathung, welche annähernd drei Stunden dauerte, der Festsetzung der für 189293 zu erhebenden Communalsteuer=Zuschläge gewidmet. Wenn auch die Verhandlungen noch zu keinem positiven Ergebniß führten, so wurde doch die Generaldiscussion über die eingegangenen Anträge in der Hauptsache erledigt.
Der Vorsitzende. Zu der heutigen Tagesordnung gehört zunächst der s. Z. an die Juristen=Commission verwiesene Antrag Zilkens, die Mehreinnahme aus der erhöhten lex Huene auch den Vororten anzurechnen. Zweitens ist ein Antrag eines Bürger=Ausschusses in Ehrenfeld eingegangen, die Steuern gemeinschaftlich zwischen den Vororten und Alt=Köln in diesem Jahre eintreten zu lassen. Drittens ist ein von Hrn. Zilkens und mehrern andern Stadtverordneten, ich glaube im Ganzen 14, unterzeichneter Antrag zu berücksichtigen, wonach der Gemeinde=Zuschlag zur Einkommensteuer für die ganze Stadt auf 150 pCt. festgesetzt werden soll. Dieser Antrag ist in so fern nicht gleichbedeutend mit vorerwähntem, als hier nicht die Gleichstellung der Vororte mit Alt=Köln bezüglich der Realsteuern beabsichtigt ist. Viertens will ein Antrag des Hrn. Dr. Roeckerath, daß der Communal= steuer=Zuschlag zur Einkommensteuer für Alt=Köln und sämmtliche Vororte auf 155 pCt., die beiden untersten Stufen(mit Einkommen unter 900.) steuerfrei, die Zuschläge zur Grundsteuer auf 100 pCt., zur Gebäudesteuer auf 40 pCt. und zur Gewerbesteuer auf 25 pCt. festgesetzt werde. Endlich liegt Ihnen der Vorschlag der Finanz=Commission vor.
Hr. Beigeordneter Sugg erläuterte den Vorschlag der Finanz=Commission wie folgt. Die Veranlagung zur Staats=Einkommensteuer für 1892 93 ist zur Zeit noch nicht beendigt; die Heberollen sind uns noch nicht zugegangen. Im Interesse einer geordneten Verwaltung und der Bürger selbst waren wir indeß bestrebt, so früh wie möglich eine Unterlage für die Gemeinde=Umlagen zu gewinnen. Zu diesem Zwecke ist die Ermittelung der Staats=Einkommensteuer in der Weise bewirkt worden, daß aus den Steuerrollen die bereits veranlagten Steuersätze entnommen, wo eine Veranlagung bzw. ein Vorschlag noch nicht vorlag, die Steuersätze auf Grund des declarirten Einkommens ermittelt und endlich, wo die Unterlagen fehlten, die veranlagten Einkommen für 1891/92 nach den Steuersätzen für 1892/93 umgerechnet und zusammengestellt wurden. Bei den Actien=Gesellschaften ist im Allgemeinen in derselben Weise verfahren, wobei nicht unerwähnt bleiben mag, daß die neuen Veranlagungsgrundsätze gegen die frühern, allein für die Gemeindesteuer maßgebenden, bedeutend gemildert sind. Eine Umrechnung der fingirten Steuersätze bei den Forensen hat nicht stattgefunden. Wenn demnach die gewonnenen Zahlen, welche sich übrigens lediglich auf physische, ausschließlich die juristischen, Personen beziehen, nicht absolut genau sind, so sind sie immerhin so weit zuverlässig, daß wir auf Grund derselben verhandeln können.
Hiernach betragen die Staats=Einkommensteuern: in Alt=Köln und den mit Köln in Steuergemeinschaft befindlichen rechtsrheinischen Vororten Deutz und Poll insgesammt 2,813,193 M. gegen 2,286,996., also mehr 526,197.; in Bayenthal 28,781 M. gegen 22,353., also mehr 6428.; in Efferen(soweit der Ort in das Kölner Stadtgebiet fällt) 130 M. gegen 66 M. im Vorjahre; in Lindenthal 28.825 M. gegen 29.877 M. im Vorjahre, also weniger 1052.; in Müngersdorf 18.225 M. gegen 28,707 im Vorjahre, also weniger 10,482.; in Ehrenfeld 77,554 M. gegen 67,875., also mehr 9679.; in Nivpes 58,030 M. gegen 56,340., also mehr 1690.; in Longerich 6791 M. gegen 9093., also weniger 2302 M. Vorstehende Zahlen beziehen sich lediglich auf die von physischen Personen aufzubringende Staats=Einkommensteuer.
Die vorgenannten Ziffern stellen indeß nicht die Unterlage für die Gemeindezuschläge dar. Erfahrungsgemäß ist ein erheblicher Procentsatz von vorn herein abzuschreiben für Offiziere, Beamte, auswärtiges Einkommen und Doppelwohnsitz. Nach den Berechnungen auf Grund der Soll=Nachweise über die Gemeindesteuern pro 1891/92 fallen demgemäß die folgenden Procentsätze bei den Personalsteuern sofort bei der Veranlagung aus: Alt=Köln und Deutz= 16.40 pCt., Bayenthal=.50 pCt., Efferen= 0, Lindenthal= 15,50 pCt., Müngersdorf= 13.50 pCt., Ehrenfeld= 18,0 pCt., Nippes= 36 pCt., Longerich= 14,0 pCt. Wenn wir nun von der Summe, welche die Staatssteuern darstellen, diese procentualen Beträge abziehen, so vermindert sich der Ertrag der StaatsEinkommensteuer erheblich, so z. B. in Alt=Köln, Deutz und Poll von 2,813,193 Mark auf 2,351,830 M. Hinzu kommt indeß noch das Einkommen aus Actien=Gesellschaften und Forensen, so daß unter Berücksichtigung beider Punkte sich folgende Zahlen ergeben: Alt=Köln (mit Deutz und Poll) 2,772,286., Bayenthal 42,212., Efferen 354., Lindenthal 26,530., Müngersdorf 18,825., Ehrenfeld 99,593., Nippes 64,644., Longerich 8399 M. Will man nun den Vororten zukommen lassen, was sie jetzt mehr einbringen gegenüber dem Vorjahre, so würden sich die Umlagesätze auf die Personalsteuer wesentlich ermäßigen, und zwar in Bayenthal von 143 pCt. auf 106 pCt., in Ehrenfeld von 220 pCt. auf 200 pCt., in Nippes von 225 pCt. auf 200 pCt., während in Efferen, Lindenthal, Müngersdorf und Longerich eine Ermäßigung nicht geboten erscheint. Wenn wir nun Bayenthal allein in die Steuergemeinschaft mit Köln aufnehmen und dort allgemein die Kölner Steuersätze zur Anwendung bringen, so hat sich ergeben, daß wir dann ungefähr dasselbe SteuerErgebniß erzielen wie im vergangenen Jahre. Bei Anwendung der Kölner Zuschläge zu den Realsteuern büßen wir freilich 14,651 M. ein, dagegen erhalten wir an Zuschlägen auf die Personalsteuer, vorausgesetzt, daß wir sie dort wie in Köln auf 150 pCl. stellen, so viel mehr, daß der Ausfall an Zuschlägen aus andern Steuern vollständig gedeckt erscheint. Darum hat die Finanz=Commission es für angemessen gehalten, Ihnen vorzuschlagen, Bayenthal in die volle Steuergemeinschaft mit Köln aufzunehmen.
Nach dem Etat ist das Erforderniß eingesetzt an Zuschlägen zur Einkommensteuer in den Vororten mit 540,000 M. Hierzu kommen bei Eintritt Bayenthal's in die Steuergemeinschaft mit Köln an Ausfall bei den Zuschlägen zur Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer 14,651, so daß von den Vororten insgesammt 554.651 M. aufzubringen wären Hiervon werden von den Vororten 497,506 M. gedeckt, so daß ein Ausfall gegenüber dem Etat von 57,145 M. verbliebe, den Alt=Köln, Deutz und Poll mehr aufbringen müßte. In Alt=Köln beträgt nach dem Etat das Ersorderniß demnach, einschließlich des vorerwähnten Ausfalles in den Vororten 4,130,645 M. Dieses Erforderniß würde nach Ansicht der Finanz=Commission am besten so gedeckt, daß in Altköln und den Orten, welche mit ihm in Steuergemeinschaft stehen, eine Umlage von 150 pCt. auf die Staats=Einkommensteuer festgesetzt würde. Hierdurch würde nicht nur der Betrag des Etats gedeckt, sondern noch ein Ueberschuß von 27,784 M. erzielt, welcher zur Deckung von Ausfällen verwandt werden könnte. Ich mache darauf aufmerksam, daß nicht berücksichtigt ist, daß weitere Ausfälle kommen bei Erhebung der Steuer selbst. Diese Ausfälle haben in dem letzten, definitiv abgeschlossenen Rechnungsjahre, nämlich 1890/91, 10 pCt. betragen, haben aber im folgenden Jahre sich erheblich vermindert, weil im letzten Steuerjahr auf Doppelwohnsitz, auswärtiges Einkommen usw. schon bei der Veranlagung Rücksicht genommen wurde, so daß in Alt=Köln im letzten Jahre der Procentsatz von 10 auf 6 pCt. und in den Vororten auf 9 pEt. sich reducirte. Daß das neue Einkommensteuergesetz bei Todesfällen eine Erhöhung der Steuer der Erben im Laufe des Jahres gestattet, die Ausfälle für Reclamationen in Zukunft mit Rücksicht auf die Steuer=Erklärungen nur geringfügige sein können, auch Zu= und Abzug sich voraussichtlich decken werden, so dürften für Ausfall pro 1892•93 in Alt=Köln und den Vororten(im Jahre 1891/92 betrug er 215,500.) 80,000 M. genügen, welche ihre Deckung durch den erwähnten Ueberschuß von 27,784 M. und die voraussichtlichen Mehr=Erträge bei der Einkommensteuer=Veranlagung finden werden.
Die Finanz=Commission empfiehlt deshalb, für Alt=Köln, Deutz, Poll und Bayenthal 150 pCt. Zuschlag zur Einkommensteuer, einschließlich der fingirten Einkommensteuer von juristischen Personen und Forensen, festzusetzen bei Freilassung der Einkommen unter 900., im Uebrigen die Realsteuern so zu belassen, wie sie waren; in den übrigen Vororten folgende Sätze des Zuschlages zur Einkommensteuer eintreten zu lassen: in Efferen 200 pCt., Lindenthal 188 pCt., Müngersdorf 170 pCt., Ehrenfeld 200 pCt., Nippes 200 pCt., Longerich 170 pCt. Außerdem sollen in diesen Vororten die vorbezeichneten Procentsätze— in Nippes aber wie bisher nur 195 pCt.— nach dem fingirten Steuersatz von 4 M. bei einem Einkommen von 660—900 M. erhoben werden. Die Realsteuern sollen auch in den Vororten wie bisher belassen bleiben.
Hr. Beigeordneter Pieca verbreitete sich in kurzer Darstellung über den Antrag des Hru. Zilkens betreffend die Anrechnung der MehrErträge der lex Huene, der Entschädigung der Stadtgemeinde für die Veranlagung zur Einkommensteuer und der Mehr=Einnahmen aus dem Zollanschluß der Hausestädte auf die Vororte. Die Rechts=Commission, welche sich eingehend mit den Anträgen beschäftigt, habe mit 4 gegen 2 Stimmen sich dahin ausgesprochen, daß durch die erhöhten Ergebnisse der lex Huene eine Entlastung der erweiterten Stadtgemeinde nicht eingetreten sei, und daß ferner eine besondere Anrechnung der Mehr=Einnahmen aus den Zollanschlüssen bis zum 1. April 1892 den linksrheinischen eingemeindeten Bezirken nicht zuzuerkennen sei. Das Gesetz betreffend die Erhebung der Getreidezölle sei bereits vor der Eingemeindung in Kraft gewesen, und bis zur Einbringung des Antrages des Hrn. Zilkens habe Niemand an die Anrechnung der Beträge aus den erhöhten Zöllen gedacht. Auch habe man bei Abfassung der Eingemeindungs=Verträge nicht an diese Erträge gedacht. Eine nachträgliche Verrechnung auf die Vororte bis 1892 sei nicht möglich, da der BezirksAusschuß die Steuersätze festgestellt habe. Die Commission habe mit 5 gegen 1 Stimme verneint, daß die Entschädigung für die Veranlagung zur Einkommensteuer auch den Vororten zu gute kommen soll, da diese Entschädigung lediglich als eine solche für die Mühewaltung zu betrachten sei.
Der Vorsitzende verbreitete sich über die Ausführungen des Bürger=Ausschusses, des sogen. Executiv=Comité's von Ehrenfeld, welcher von irrigen Voraussetzungen ausgegangen sei. In den höchsten Instanzen sei es bereits entschieden, daß Vorbehalte wie im EingemeindungsVertrage auf eine Reihe von Jahren zulässig seien. In dem von dem Executiv=Comité verbreiteten Flugschreiben werde auch die Ausführung der Canalisation in Ehrenfeld dringend gehindert, weil die vierjährige Frist abgelaufen sei. Die Stadt habe ihre Versprechungen nicht gehalten. Dank der bis in das Cabinet des Kaisers getriebenen Beschwerdeführung sei eben eine eingehende Prüfung dieser Sachlage erfolgt, die mit einer glänzenden Rechtfertigung der Stadt geendet habe, die kein Verschulden in der Verzögerung der Canalisation treffe. Es sei thatsächlich unrichtig, daß die Caualisationsfrage der Grund der Steuervorbehalte sei. Die Ausgabe für die Canalisation sei der Stadt auch keineswegs erspart, sondern stehe noch erst bevor. Es sei ferner geklagt, daß die Zuwendungen aus den erhöhten Getreidezöllen nicht berücksichtigt seien. Warum habe man diese Klage nicht sofort nach der Eingemeindung erhoben? Den Ehrenfeldern sei überhaupt mehr zugestanden, als ihnen zugekommen, und mehr als die lex Huene betrage. In den Vororten seien die Lehrergehälter erhöht worden und in dieser Beziehung im Sinne der lex Huene aus freien Stücken den Vororten 36,174 M. gutgeschrieben. Wenn man in Ehrenfeld schon damals auf die Erträge der lex Huene bei Thätigung der Eingemeindungs=Verträge hingewiesen hätte, dann würde Alt=Köln sich drei Mal bedacht haben, ehe es die Verträge vollzogen hätte. In Zukunft werde diese Frage doch nur eine rein theoretische sein, da die Zölle durch die Handelsverträge ganz erheblich niedriger geworden sind.
Bezüglich der Steuergemeinschaft sei behauptet worden, daß dieses ein Act der ausgleichenden Gerechtigkeit sein müsse. Wenn wir in Altköln das Weniger auf uns nehmen und noch mehr, dann nennt man das die ausgleichende Gerechtigkeit! Würde aber trotzdem die Versammlung sich für die volle Gleichstellung aussprechen, so sei das ein ungesetzlicher Zustand. Wenn, wie er hoffe, die Personalsteuer ein noch größeres Ergebniß erzielen werde, dann würde man darauf Bedacht genommen haben und die Personalsteuern um 30 bis 40 pCt. haben ermäßigen können. Dem jetzigen Zustande müsse ein Ende gemacht werden. Auch jetzt noch könnte man die Verschiedenheit aus der Welt schaffen. Aber dieses Drängen nach Steuereinheit entspreche nicht der loyalen Haltung der Verträge. In ähnlicher Weise wie hier bei den Steuern, gehe es auch mit der Einziehung des Melatener Weges. In dem Eingemeindungsvertrage habe man sich dafür ausgesprochen, daß der Melatener Weg cassirt werde, und sich mit den Wegen einverstanden erklärt. Trotzdem ließen sich heute wieder zahlreiche Bewohner Ehrenfeld's bereit finden, in einer großen Petition gegen die Aufhebung des Weges zu arbeiten und eine Petition nach der andern an die Behörde zu richten. Das sei nicht die richtige Art, Verträge zu erfüllen. Deutz sei bereits in die Steuergemeinschaft mit Altköln aufgenommen. Lindenthal werde im nächsten Jahre folgen. Nach dem Vorschlage der Finanz=Commission soll für Altköln und Deutz=Poll ein Zuschlag von 150 pCt. erhoben werden, wenn aber die Steuergleichheit für die ganze Stadtgemeinde eintreten soll, 5,6 pCt. mehr.
Dadurch würde man aber die Bürgerschaft von Alt=Köln mehr belasten zu Gunsten Derjenigen, die noch fünf Jahre lang die alten Steuersätze aufzubringen haben. Es seien weder Gründe der ausgleichenden Gerechtigkeit noch andere zwingende Gründe, welche dafür sprächen dem Antrage Zilkens stattzugeben. Mit den Anträgen des Hru. Zilkens decke sich in etwa der Antrag des Hrn. Dr. Roeckerath, der auch eine Herabsetzung der Gebäudesteuer um 10 pCt. wünsche. Es sei bedenklich diesem Antrage stattzugeben, da im nächsten Jahre zweifelsohne ein neues Communalsteuergesetz zur Berathung gelangen werde, das weitestgehende Aenderungen in der ganzen Steuer=Veranlagung herbeiführe. Die HH. Zilkens und Gen. beantragten, eine Steuergemeinschaft nur bei der Personalsteuer eintreten zu lassen. Da aber 150 pCt. nicht genügten, so würde eine abermalige Berathung von Nöthen sein.
Hr. Ziirens legte zunächst dar, daß unter den Mitgliedern der Finanz=Commission selbst keine einheitliche Meinung über den Antrag geherrscht habe. Die lex Huene habe noch die Bestimmung, daß in denjenigen Landkreisen, in welchen die überwiesenen Summen nicht für die bestimmten Zwecke verwendet werden, mit Zustimmung des Kreistages zur Herabminderung der Schullasten und ähnlichen Zwecken verwendet werden dürfen. Von dem Ertrage der lex Huene sei auf Ehrenfeld per 1890/91 11,954., auf Alt=Köln 216,994 M. entfallen.
nicht, wie man die Erhöhung der Lehrergehälter mit der Beibehaltung der Steuersätze modificiren wolle. Man habe bei der Ein. gemeindung die Ansicht geäußert, daß man mit Ehrenfeld das schlecbtest

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 a Samstaa. 14. Mai 1392.
Geschäft miche. Ehrenfeld habe in den vier Jahren seit der Eingemeindung 30 pCt. mehr eingebracht. Auch durch den Gas= und WasserVerbrauch habe Köln erheblichen Vortheil aus Ehrenfeld gehabt, so daß die Steuersätze für Alt=Köln dieselbe bleiben konnten. Deshalb sei auch der Wunsch gerechtfertigt, daß bezüglich der Steuersätze jetzt eine völlige Gleichheit eintrete.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Mit Müngersdorf liege die Sache doch etwas anders. Hier seien die Steuersätze für die nächsten zehn Jahre festgesetzt und Köln nicht befugt, dieselben zu erhöhen, aber wohl bei einer durch die veränderte Gesetzgebung herbeigeführten Steuerveraulagung zu ermäßigen. Die Verhältnisse lägen in dieser Gemeinde ungleich günstiger als in den andern, und zudem hatte die Stadt ein besonderes Interesse an ihrer Eingemeindung, da in ihr die Gaswerke lagen.
Hr. Dr. Roeckerath. Ich will kurz meine Grundsätze darlegen. Ich verlange volle Steuergemeinschaft für Alt=Köln und alle Vororte, und dabei auch volle Befreiung für die beiden ersten Steuerstufen; ferner Herabsetzung der Gebäudesteuer von 50 auf 40 pCt. und endlich, um eine Deckung für die Ausfälle herbeizuführen. Festsetzung des Communal=Zuschlages zur Einkommensteuer auf 155 pCt. Was die Steuergemeinschaft angeht, so hat die Verwaltung ganz Recht, wenn sie sagt, daß diese auf Grund der veränderten Gesetzgebung nicht verlangt werden könne, weder auf Grund der Mehr=Erträge der lex Huene noch des Mehr=Ertrages der Steuer nach der Selbsteinschätzung. Die veränderte lex Huene war angenommen, bevor die Eingemeindungs=Verträge fertig waren, und das neue Einkommensteuergesetz ist im Wesentlichen das frühere Gesetz. Also darüber seien wir uns klar, daß die Stadt gesetzlich nicht gezwungen werden kann, die Mehr=Erträgnisse den Vororten zuzuwenden. Ich bin auch gar nicht gerührt durch die Rechnung des Hrn. Zilkens. Daß Ehrenfeld 30 pCt. an Einkommensteuer mehr aufbringt, liegt darin, daß dort zwei große Actien=Gesellschaften entstanden sind, deren Inhaber außer der Perionalsteuer noch Actiensteuer bezahlen. Ueberhaupt haben die Vororte allen Anlaß, dankbar zu sein, daß sie von Köln aufgenommen worden sind. Wenn wir in Köln bei dem Steuer-Ertrage vor fünf Jahren stehen geblieben wären, würde der Gemeinde=Umschlag mindestens schon auf 200 pCt. gestiegen sein; indeß wenn die Steuerleistung der Vororte um 200,000 M. gestiegen ist, so beträgt diejenige von Alt=Köln 700000 M. mehr. Lediglich in Folge des Zuzuges und der bessern Ermittelung der Steuerkraft haben wir den Procentsatz nicht zu erhöhen brauchen,
Der Vorsitzende hat ganz Recht, wenn er die Gleichstellung der Vororte mit Altköln als einen Act großer Liberalität bezeichnet. Ich halte es aber an der Zeit, daß wir endlich diesen Act ausführen. Wir sehen jetzt schon, wie die Agitation in weiten Kreisen um sich greift, und ich habe das Gefühl, daß bei der nächsten Stadtverordnetenwahl dieser Punkt einen wichtigen Factor abgeben wird. Ich halte ihn aber für einen ungesunden Factor und würde es für viel loyaler finden, wenn wir den Anlaß dazu einfach durch einen Act der Liberalität beseitigen. Weiter halte ich es für richtig, die erste und zweite Stufe ganz von der Steuer zu befreien; denn in Folge der neuen Gesetzgebung tragen auch die Arbeiter zur Entlastung unseres Armen=Etats bei; ich erinnere an die Kranken= und Invaliditäts Versicherung. Ferner wünsche ich, daß der Zuschlag zur Gebäudesteuer von 50 auf 40 pCt. herabgesetzt werde. Der Zuschlag zur Grund= und Gebäude Steuer bringt in Köln und Deutz 432,000 M. ein, und der vorgeschlagene Nachlaß würde etwa
82,000 M. ausmachen. Nun erinnere ich Sie daran, daß wir nur deshalb s. Z. dem Vorschlage der Verwaltung, die Gebäudesteuer von 40 auf 50 pCt. zu erhöhen, zugestimmt haben, weil gesagt wurde, wir ständen vor einem Deficit. In jenem Jahre hatten wir aber kein Deficit, sondern noch ein Mehr von 68,000 M. Und in dem ersten Jahre, wo die Steuer wirksam wurde, hatten wir einen Ueberschuß von
300,000 M. Wir sollten darum gewiß jetzt, wo wir eine Ermäßigung der Gebäudesteuer beschließen können, wenigstens jene Erhöhung, die ohne zwingenden Grund erfolgt war, fallen lassen. Wenn Einer den Fortfall der Gewerbesteuer verlangen sollte, so hätte ich auch dagegen nichts einzuwenden.
Zur Deckung der Ausfälle schlage ich 155 pCt. Zuschlag zur Einkommensteuer vor für ganz Köln. Die Steuergemeinschaft bezüglich der Realsteuern ergibt einen Ausfall von 140,000 M. Werden nun für die Verminderung der Gebäudesteuer 82,000 M. angenommen, so wären rund 220,000 M. zu decken. Wenn wir nun den Zuschlag zur Einkommensteuer um 5 pCt. erhöhen, so erzielen wir hieraus einen MehrErtrag von rund 135,000.; es sehlen also noch etwas über 80.000 M. Ich habe aber die Meinung, daß nicht nur diese Summe, sondern noch weit mehr überschießen wird. Die Provincial=Abgaben sind im neuen Etat höher angesetzt. Ich habe aber schon damals ausgeführt, daß dieselben sich erheblich verringern werden. Allenthalben, auch aus den Landkreisen, hört man, daß in Folge des Mehr-Ertrages der Steuer der Communal=Zuschlag heruntergesetzt werden kann. Köln setzt ihn am wenigsten herunter. Und da die Provincial=Abgaben als Procent der Staatssteuer erhoben werden, so muß sich dieser in den einzelnen Kreisen verringern. Ich habe ferner die Ueberzeugung, daß aus der lex Huene eine erheblich höhere Einnahme erzielt werden wird. Und der dritte Grund ist, daß auch die Einkommensteuer mehr ergeben wird, als hier angenommen ist. Namentlich die Einkommen unter 9000 M. sind vielfach beanstandet worden, und man darf als ziemlich sicher annehmen, daß diese noch einen erheblichen Mehr=Ertrag an Einkommensteuer abwerfen werden, als angesetzt ist. Sollte meine Berechnung irrig sein, so greisen Sie zu dem Reservefonds. Bisher haben wir zu sehr die Gegenwart belastet im Interesse der Zukunft. Ich bin aber überzeugt, daß bei meinem Antrage mit 155 pCt. noch ein Ueberschuß erzielt werden wird. So sehr bin ich davon überzeugt, daß, wenn Einer im Rahmen meines Antrages statt 155 pCt. 150 pCt. sagen will, ich diese Aenderung als eine Verbesserung meines Antrages erkennen würde.
Hr. Liebmann. Er sei in der Finanz=Commissiou der Einzige gewesen, der einen Steuerzuschlag von 150 pCt. nicht für gerechtfertigt halte, sondern glaube mit 145 pCt. auszukommen. Wir hätten dann die Summe von 4,198,015 M. und erhielten noch einen Fehlbetrag von
110.000 M. zu decken. Bringen wir weniger auf, als im Etat vorgesehen ist, so ist das kein Ausfall. Als Mitglied der Umlage=Commission habe ich die Erfahrung gemacht, daß die vorläufig angesetzten Ziffern nicht maßgebend sind. Es ist erst die Hälfte der Eingeschätzten zur Nachrevision ihrer Declaration herangezogen worden. Mit ruhigem Blute können wir annehmen, daß die zweite Hälfte der Steuer=Erklärungen derart ausfallen wird, daß der Fehlbetrag zum größten Theil, wenn nicht ganz, gedeckt wird. Wir haben überhaupt nicht mit großen Ausfällen zu thun gehabt. Bisher haben wir regelmäßig viel mehr eingenommen, als wir veranlagt haben, und seit den letzten Jahren stets einen steigenden Ueberschuß erzielt. Der dadurch gesammelte Reservefonds braucht nicht brach zu liegen, sondern soll für besondere Ausnahm fälle in Anspruch genommen werden. Aus 1891/92 liegt noch ein Ueberschuß von 200,0°0 M.(abzüglich 47,000 M. für Schulbauten) brach. Aus dem Jahre 1891192 liegt noch kein Ueberschlag vor, vielleicht sind es 300,000., also im Ganzen ½ Million Mark. Wenn die Bürgerschaft so scharf herangezogen wird, dann sollte die Commune auch nach dem Beispiele der Minister die Steuersätze herabsetzen auf das zulässigste Maß. Bei 145 pCt. wird event. ein Deficit von 110,000 M. herauskommen. Wir machen dann aber einen Schritt, der noch nicht vielen Communen gleichkommt. Wir müssen auch auf den
von außen rechnen. Deshalb wiederhole ich den Antrag, die Personalsteuer auf 145 pCt. festzusetzen. Will man aber durchaus die Gleichheit schaffen, dann bin ich auch für 150, aber nicht für 155 pCt.
Hr. Dr. Joesten erklärte, daß er, falls ihm der Antrag des Hrn.
Dr. Roeckerath bekannt gewesen sei, er mit Hrn. Zilkens keinen neuen Antrag gestellt haben würde. Es gehöre Muth dazu, heute einen solchen Antrag zu stellen. Redner verbreitete sich des längern über einen Artikel über die Steuerverhältnisse in einer hiesigen Zeitung und forderte die Steuergleichheit aus Billigkeits- und Gerechtigkeits=Gründen. Die Arbeiten für die Canalisation für Ehrenfeld würden voraussichtlich erst nach zwei Jahren begonnen. Die Kosten sollen sich auf 1,200,000 M. belaufen, deren Verzinsung und Tilgung bis jetzt erspart blieb. Dafür, daß die Canalisation nicht ausgeführt werden konnte, sollte man jetzt die Steuern auf die gleiche Weise wie Alt=Köln herabsetzen.
Hr. Ziirens. Der Vorsitzende habe die Loyalität bezüglich der Haltung der Verträge betont. Wenn die Stadt loyal gewesen wäre, dann würde die Caualisation von Ehrenfeld vollendet sein oder man würde den Ehrenfeldern wenigstens eine Entschädigung bieten. In der Bewegung bezüglich des Melatener Weges beobachteten die Vertreter von Ehrenfeld eine loyale Haltung. Die Bürgerschaft hat im laufenden Jahre in Folge der neuen Veranlagung über 500,000 M. mehr Steuern aufzubringen. Nach dem Etat sind 300,000 M. gegen das Vorjahr mehr aufzubringen, das sind zusammen 800,000 M. Wenn irgend möglich, dann ist die Stadt verpflichtet, hier zu erleichtern. Dazu können in erster Reihe die Ueberschüsse aus dem Vorjahre verwendet werden. Auch wird der Etat aus der lex Huene höhere Erträge liefern. Von dem Mehr des Staatssteuer=Ertrages sollten 41 Millionen verwandt werden zu Steuer=Erlassen, zur Herabsetzung der Grund= und GebäudeSteuer und der Volksichullasten. Dadurch wird der Bürger merklich entlastet. Es ist deshalb nöthig, daß gerade in diesem Jahre weniger gezahlt wird. Im nächsten Jahre wird die Stadt zweifellos ein Drittel der Steuern zurückerhalten, was für Köln 900,000 M. betragen würde. Und selbst, wenn auch nicht so hohe Ueberschüsse erzielt werden, könnte man nicht sagen, daß die Finanzlage der Stadt ein übeles Gesicht mache.
Hr. Thönnersen. Der Vorschlag betreffend die Herabsetzung der Realsteuern werde für die Bewohner von Bayenthal annehmbar sein; aber gegen die Erhöhung der Personalsteuer um 7 pCt. würde man sich doch sträuben.
Hr. Stelzmann. Wenn ich hier mein persönliches Interesse zu vertreten hätte, dann würde ich für den Antrag Roeckerath und auch für Zilkens stimmen; aber ich sitze hier als Vertreter der ganzen Stadt Köln. Hr. Zilkens hat alles was er sagte, bloß für Ehrenfeld gesagt (Sehr richtig!) und seine Zahlen die Zahlen der Stadt Köln gar nicht gegenübergestellt. Hr. Zilkens hat überhaupt nur die Interessen Ehrenfeld's vertreten. Man möge sich in die Zeit der Eingemeindungs=Verträge versetzen und in die Voraussetzung, unter welchen sie abgeschlossen wurden. Hätte man damals gesagt, daß nach drei Jahren die Außenorte mit Altköln bezüglich der Steuersätze gleich stehen würden, so würde es zweifelhaft sein, ob dieselben angenommen worden wären. Wenn die Verhältnisse in Altköln sich schlechter gestellt hätten, dann würde Ehrenfeld schon auf den Vertrag hingewiesen haben. Er bezweifele sehr, daß Ehrenfeld mit seinen bisherigen Steuersätzen alles das habe ausführen können, wie es von Seiten der Stadt Köln geschehen sei.(Rufe: Noch mehr!) Die Verträge für die Außenorte sind günstig. Würden wir jetzt die Außenorte Altköln bezüglich der Steuersätze gleichstellen, so würden sich die Zuschläge für Altköln 5 pEt erhöhen, und das ist nicht gerecht. Der Vorschlag der Finanz=Commission ist so loyal wie möglich. Hr. Dr. Rocckerath habe richtig gesagt, wenn wir nicht die erhöhten Einnahmen erzielt hätten, ständen wir jetzt auf einem Zuschlag von 200 pCt. Die Ausführungen des Hru. Zilkens sind nicht zutreffend. Die Vorschläge der Finanz=Commission sind so loyal wie möglich. Ein Mehr von Bedeutung wird nicht zu erzielen sein. Für dieses Jahr müssen wir den harten Antrag der Finanz=Commission annehmen; höhere Steuersätze fördern den Zuzug nicht. Richtiger wäre es, bei den Ausgaben streng zu sehen und nach der Decke sich zu strecken. Für dieses Jahr bitte er den Vorschlag der Finanz=Commission anzunehmen. Werde es im nächsten Jahr besser, dann könne man auch die Vororte noch mehr herabsetzen.
Wegen vorgerückter Zeit wurde darauf die Weiterberathung vertagt.
Loeales.
In Castan's Panopticum wird die Schuli-Truppe morgen(Sonntag) zum letzten Mal den Kölnern sich zeigen. Mit Rücksicht hierauf ist das Eintrittsgeld, welches zur Besichtigung der Truppe sowie des Panopticums selbst berechtigt, für den Vormittag auf 25 Pfg. festgesetzt.
□ In schwindelnder Höhe. Gestern Nachmittag erblickte man auf der äußersten Spitze der Kreuzblume auf dem nördlichen Domthurme einen Mann, welcher sich am Blitzableiter festhielt und seinen Hut grüßend schwenkte. Wahrscheinlich war der Mann mit der Prüfung des Blitzableiters beauftragt. Viele Passanten sahen dem kühnen Unternehmen mit Staunen zu.
à Auswand rer. Gestern Morgen trafen 70 Europamüde hier ein. Dieselben fuhren um 6 Uhr 40 Min. von hier nach Antwerpen, um von dort heute mit dem Dampfer Waesland nach America überzusetzen.
X Der Central=Verein deutscher Colportage=Buchhändler
hält am Montag den 23. Mai d. J. in Köln a. Rh. seine erste Wanderversammlung ab, die im Fürstensaal, Breitestraße 66, tagen wird. Die Verhandlungen beginnen 10 Uhr Vormittags.
Schöffengericht. Der Droschkenkutscher August Salzmann aus Köln war, weil er Nachts auf dem Bock seines Wagens eine Cigarre geraucht hatte, von der Polizei in eine Geldstrafe von drei Mark genommen worden. Gegen dieses Strafmandat erhob S. Einspruch, mit dem Bemerken:„Meine Herren, ich meine, drei Mark das wär' doch ein starker Tobak: man sollte sagen, wenn ein armer Droschkenkutscher Nachts auf der Straße gestanden hat, dann könnte es ihm auch vergönnt sein, einen Glimmstengel in's Gesicht zu stecken!" Das Gericht ermäßigte die Strafe auf eine Mark.— Der vierzehnjährige Peter Fuchs von hier war des Eisen= und Kohlen=Diebstahls beschuldigt; seine Mutter stand unter der Anklage der Anstiftung. Letztere hatte ihr Ansehen derart mißbraucht, daß der Knabe nicht besser wußte, als er dürfe stehlen. Das Gericht verurtheilte deshalb die Mutter zu sechs Wochen Gefängniß. Der Knabe wurde einer Erziehungs=Anstalt überwiesen.— Der Tagelöhner Ludwig Offizier von hier schlug auf dem Perlengraben aus Rauflust mit einem Instrument nach den Vorübergehenden. Einer der Leute wurde so erheblich verletzt, daß er im Hospital Hülfe suchen mußte. Der rohe Geselle wurde mit sechs Monaten Gefängniß bestraft und sofort in Haft genommen.— Brigitta Eifler, sowie deren Schwester, die Wittwe Brün aus Mehrheim, verkauften zu Nippes und Merheim abgerahmte Milch unter der Bezeichnung„Vollmilch". Vor Gericht gaben sie an, sie hätten die Milch pro Liter für 15 Pfg. verkaufen müssen, deshalb hätten sie ohne Schaden keine wirkliche Vollmilch abgeben können. Jede der Angeklagten erhielt 10 M. Geldstrafe. Ihr Vater, der Ackerer Adam Eifler, welcher um die Sache gewußt hat, wurde zu 50 M. Geldbuße verurtheilt;
&a Strafkammer. Der vorbestrafte Schneidergeselle Karl Severin aus Glessen, der auch schon in der Brauweiler Anstalt sich befunden hat, traf am 9. August v. J. auf der Landstraße zwischen Brauweiler und Marhof mit einer Colonne Häuslinge zusammen, die von dem Aufseher Greff aus Brauweiler geführt wurde. Severin sprang auf den ihm bekannten Gr. mit einem Messer zu, indem er schrie:„Du bist
maschores, du Schw......“ Der Aufseher drohte dem Menschen
mit Verhaftung, wenn er sich nicht entferne, worauf Severin entgegnete: „Wenn du mich arretiren läßt, drebe ich dir das Messer im Leibe
herum.“ In Brühl hat der Bursche in einem Geschäfte mehrere Portemonnaies gestohlen. Es wurde auf eine Gesammtstrafe von 18 Monaten Gefäugniß erkannt.— Die Näherin Mathilde Stockhausen übergab im Sommer 1890 der Pfandverleiherin Clementine Dung von hier eine Kiste zur Aufbewahrung, in welcher sich ein Sparkassenbuch der Kölner Gewerbebank über 2480 M. befand. Am 1. October 1890 wurde auf das Sparkassenbuch der Betrag von 1200 M. erhoben. Die Frauensperson, welche das Geld abholte, quittirte mit dem Namen Stockhausen. Als die Näherin Mathilde Stockhausen, nachdem sie ihre Kiste wieder in Besitz genommen hatte, einen Betrag auf das Sparkassenbuch erheben wollte, mußte sie die unangenehme Entdeckung machen daß schon 1200 M. abgenommen worden waren. Die Näherin, welche die Sache zur Anzeige brachte, bekundete, daß die Dung ihr eingestanden, daß sie den Betrag erhoben habe; 600 M. habe die Dung wiedergegeben und sich verpflichtet, von den übrigen 600 M. jährlich Raten von 100 M. zurückzuzahlen. Die wegen Diebstahls und Urkundenfälschung angeklagte Ehefrau Dung wurde für schuldig befunden und mit 15 Monaten Gefängniß bestraft.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Schullocal zu Melaten gestohlen: eine Violine mit Kasten und ein schwarzes gehakeltes Tuch; ferner aus einem Fabrikraum an der Kl. Witschgasse 13 Tafeln Zinkblech von etwa drei Meter Länge.— Ein Fuhrunternehmer besuchte mehrere Wirthschaften und kam angetrunken nach Hause; am andern Morgen vermißte er seine silberne Remontoir=Uhr, welche die Nr. 3063 trug.
F Der Verein Zer Cuirassiere, unter dem Protectorate des Großherzogs von Sachsen, feiert am Sonntag sein StandartenWeihefest. Um 12 Uhr nimmt auf dem Cuirassier=Casernenhof in Deutz der Commandeur des Regiments, Oberstlieutenant Graf v. Lüttichau, die Weihe vor, schlägt den vom Protector gestifteten Ehrenagel an den Fahnenschaft und überreicht die Standarte alsdann dem Verein. Nach beendigter Weihe marschirt der Festzug nach der Lese, woselbst um 5 Uhr ein Festessen mit Damen und Abends um 8 Uhr Concert unter Mitwirkung des Kölner Sängerkreis sowie verschiedener Solisten stattfindet Das Offizier=Corps des Regiments sowie Abordnungen des Rheinischen Provincial=Krieger=Verbandes haben ihre Theilnahme zugesagt. Die Standarte ist von der Firma Balth. Neukirchen, vormals Degen, hierselbst angefertigt. Sowohl die Ausstattung wie die Ausführung der Stickereien an derselben dürfen als wohlgelungen bezeichnet werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 8. Ab.=Vst. Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr. Die Räuver— Sonntag 15. Mai, Aufgeh. Abonn. 1. Der Tanzteufel.
( Poll, 12. Mai. Gestern Abend feierte der hiesige Katholische Volksverein sein zweites Stiftungsfest. Der Verein hat in der kurzen Zeit seines Bestehens seinen Mitgliedern schon manche Belehrung, hauptsächlich auf social=politischem Gebiet, geboten, und bereitete am gestrigen Abend seinen Mitgliedern und Gästen auch ein Mal einige recht gemüthliche Stunden. Chor= und gemeinschaftliche Lieder wechselten mit ernsten und heitern Vorträgen in bunter Reihenfolge ab.
* Köln, 13. Mai. Marktbericht. Durchschnittsvreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepsen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bunr. Hühner 2,30, Enten.50, Gänse 7,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz 0,80, Nierensett 0,50, Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aepsel 20,00 die 100 Psd. Kartoffeln weiße 4,50, rothe 4,60, Nieren= 5,50 die 100 Pfd.
Stimmen aus dem
[1048) Die Communalbesteuerung der Vororte betreffend ist
der Einsender dieses der Ansicht, daß es nicht allein billig, sondern auch Recht gewesen wäre, den Communalzuschlag für die Vororte speciell für Nivpes schon vor einigen Jahren von seiner unverhältnißmäßigen Höhe etwas herabzusetzen, und zwar aus folgenden Gründen. Als bei dem Eingemeindungs=Vertrage der Zuschlag für Nippes auf zehn Jahre in der damaligen Höhe von 225 pCt. festgesetzt wurde, konnte dabei doch nur die Voraussetzung maßgebend sein, daß auch für Alt=Köln die Communalsteuer auf der damaligen Höhe blieb, und wenn dieselbe für Alt=Köln ermäßigt würde, auch für die Vororte im gleichen Verhältniß herabgesetzt würde; denn andernfalls hätte ja Alt=Köln bei etwaigem, ja immerhin in der Möglichkeit liegendem außerordentlichem Aufblühen der Vororte seine Steuer auf ein Minimum herabsetzen und seine Ausgaben aus den vermehrten Einnahmen der Vororte größtentheils bestreiten können. Nun hat aber Alt=Köln einige Jahre nach der Eingemeindung der Vororte seine Communalsteuer wirklich heruntergesetzt, und zwar dadurch, daß es das Schulgeld aufhob und die Schulbedürfnisse aus dem allgemeinen Säckel von Alt=Köln und der Vororte bestreitet. Ob diese Herabsetzung nun nur diejenigen Bürger trifft, deren Kinder die Schule besuchen, oder aber die Gesammtheit der Steuerzahler, kommt hier nicht in Betracht. Maßgebend ist, daß Alt=Köln seitdem so viel weniger an Steuern aufzubringen hat, als das Schulgeld für Alt=Köln beträgt. Nippes hingegen muß seinen Betrag an Schulgeld weiter zahlen, weil derselbe bei der Eingemeindung in dem Communalzuschlag enthalten und dort kein Schulgeld zu entrichten war. Es wird nun aber wohl schwerlich aufechtbar sein, daß von dem Augenblicke au, wo in Alt=Köln das Schulgeld aufgehoben wurde, auch Nippes um diesen Betrag im Verhältniß hätte entlastet werden müssen. Es ist dieses aber nicht geschehen, und hoffen die Bewohnern von Nippes daher um so mehr, daß ihnen bei den demnächstigen Verhandlungen über den Communalzuschlag der Vororte Billigkeit und Gerechtigkeit zu Theil werde. H.
[1049] Baden im offenen Rhein. Während durch Errichtung einer geschlossenen Badestelle bei Deutz den Ungehörigkeiten beim Baden im offenen Rhein möglichst gesteuert wird, tritt der Unfug auf der linken Rheinseite wieder in ungeschmäierter Weise hervor. Vorzugsweise ist die Strecke von der Frohngasse bis zur Mülheimer Schiffbrücke der Tummelplatz schamloser Badelustiger. So badete am vergangenen Feiertag, Nachmittags zwischen 3 und 4 Uhr, etwa ein halbes Dutzend erwachsener Personen ohne Schwimmhose in einem der großen Wassertümpeln unterhalb der Wiese am Sportplatz. Eine fast gleiche Anzahl kaum der Schule entlassener Burschen hatte sich um die abgelegten Kleider der Badenden gelagert. Bei den zahlreichen vorübergehenden Spaziergängern erregte der Unfug großen Anstoß. J. L.
Gebetbücher, Rosenkränze, Communion=Geschenke,
große Auswahl, billigste Preise.
Reinhold Müller,
Mauritiussteinweg 72.
Stanzen, cract und billig, liefert Menzerath. Am Duffesbach 25
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Neisekörbe in allen Größen billigst. Bolzengasse 9.
Leuchtkraft des Gases
am 13. Mai 1892. Gasfabrik 19.2. Lab. 197. Stadt—.
Rbeinhöbe am 13 Mai, Abends 7 Uhr m.62— m.17.

Seite
ere Porte1 18 Mousen überg von hier mbuch der ber 1890 oben. Die u Namen n sie ihre as Sparig machen in, welche gestanden, dergegeben
n 100 M.
angeklagte naten Geins einem und ein n der Kl. Ein Fuhrnken nach utoir-Uhr,
torate des
dartenneuhof in Lüttichau, gel an den ein. Nach um 5 Uhr inter Mitstattfindet kheinischen sagt. Die gen, hierhrung der berden.
6½ Uhr, 15. Mai,
holische at in der Belehrung, reitete am kal einige wechselten
er M..15 das Paar. das Stück, ihner.30, rpfen 1,00, leisch 0,65, malz 0,80, Pid. Kartreffend ist dern auch speciell für zigen Höhe s bei dem Jahre in dabei doch =Köln die ieselbe für Verhältniß etwaigem, Aufblühen seine Ausntheils beder Einntergesetzt, chulbedürfVororte ger trifft, der SteuerAlt=Köln das SchulBetrag an ig in dem schten war. em Augen uch Nippes üssen. Es on Nippes andlungen chtigkeit zu H.
Errichtung eim Baden g auf der VorzugsSchiffbrücke rgangenen s Dutzend i Wasserhe Anzahl abgelegten ergehenden J. L.
reise.
Rüller,
nweg 72. esbach 25
rit 3.
ass89.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132&ap Samstag, 14. Mai 1392.
Neubau des Schlacht= u. Viehhofes
zu Köln.
Die Lieferung der folgenden Arbeiten und Materialien soll in öffenticher Ausschreibung vergeben werden:
Erd= und Maurer=Arbeiten einer Verkaufshalle für Großvieh im Anschlagsbetrage von R. 8815.95;
Erd= und Maurer=Arbeiten für drei Großvieh=Stallungen im Anschlagsbetrage von R 20,053.83; Steinmetz=Arbeiten für die Großvieh=Verkaufshalle und drei Stallungen im Auschlagsbetrage von R. 8709.80; Zimmer=Arbeiten für die Großvieh=Stallungen im Anschlagsbetrage von R. 19,529.18. Kosten=Anschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmt, Rathhausp atz 5, Zimmer 4, einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum
Mittwoch den 25. Mai, Vormittags 10 Uhr,
bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 9. Mai 1892.
Der Stadt=Bauinspector: Schultze.
hausverkauf.
Behufs Erbtheilung lassen die Kinder des verstorbenen Malers Herrn
Michael Welter
am Montag den 30. Mai 1892, Nachmittaas 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars Goecke, Cardinalstraße Nr. 1,
unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern:
das zu Köln, Kunnenrücken Nr. 22,
gelegene Wohnhaus nebst Hofraum und Garten, mit einem Flächeninhalt von annähernd 3000 Quadratfuß.
Taxe und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Mai 1892. Justizrath Goccke, Noar
Licitation.
der Concurssache von M. Hoch köppel hier werde ich
am Dinstag den 24. Mai 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstr. Nr. 4 in Köln
die zu Köln gelegene Besitzung Breitestraße 40 und Mörsergasse 6, groß 530 Meter, geschätzt zu 230,000 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Köln, Fröhlich, Notar.
Versteigerung des Museums Christian Hammer,
Stockholm.
Die erste Versteigerung des allbekannten Museums Hammer in
Stockholm findet in MOll durch den Unterzeichneten den 23. Mai bis 2. Juni 1892 statt. Dieselbe umfaßt:
I. Die Waffensammlung: Kriegs= und Jagdwaffen.
Rüstungen, Geräthe 2c. 1412 Nummern.
u. Die Kunstsammlung I. Serie: Töpfereien,
Majoliken, Fayencen, darunter namentlich schwedische, Porzellane, Arbeiten in Glas, Elfenbein und Email, Gold und Silber, Bronze, Eisen und Zinn, Stein, Schildpatt, Perlmutter, Bernstein 2c.; Textil=Arbeiten, Orden und Ehrenzeichen, Arbeiten in Holz, Möbel und Einrichtungsgegenstände, Miniaturen und Gemälde. 1337 Nummern. Preis des illustrirten Katalogs jeder Abtheilung N. 5.
Unenlogs Koer Korheirung uo.„.
M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Pe
Hut=Fabrik
Cottschalk
23 Herzogstraße 23.
Cylinderhüte
1
Communionhüte und Mützen. Strohhüte.
Große Auswahl, billigste PreisWN
4 Bitte, versuchen Sie?
doch ein Mal unsere
„Holmeira“, Kansthuter,
" zu 80 Pfg. pro Pfund.
#. Wir sind überzeugt, daß Sie in das Lob, welches uns von allen
un
Kathreiner's
Kneipp-Malz Kaffee.
Mit Geschmack und Aroma von echtem Bohnenkaffee
Nicht lose, nur in Originalpaketen
mit obiger Schutzmärke (□ Zubeziehen durch alle Colonialwaaren- u. Dro
Seiten gespendet wird, einstimmen werden.
Gleichzeitig empfehlen wir unsere 5
Holsteiner Meierei=Tafelbutter
zu M. 1,25 pro Pfund,
und Delicateß=Tafelschmalz pro P chnä.
Verkaufsstelle: Breitestraße 120. 4 Filiale: Thieboldsgasse 15. K Bureau: Neumarkt 10.— Telephon 80..
4 Holsteinsche Meierei-Gesellschaft.
fertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
lebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Dr. med. Schreiber's
Neu!
Schuppenkamm
(D.-P. 57294)
befreit in wenigen Minuten Kopf= und Barthaar von Sch ppen und Unreinlichkeiten, à A. 1,— per Stück. Haupt=Niederlage für Köln und Umgegend bei
M. Hamecher, Schildergasse 43—45. f. 1666.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 25,
empfiehlt zur Frühjahrs=Saison die neuesten
schwarzen u. farbigen Fantasie=, Kleider= u. Confectionsstoffe, Cachemire, schwarz, weiß u. farbig, Tuche, Kammgarne 2c.
in schönster Auswahl.
Reichhaltiges Lager in eleganten, soliden
Seiden= und Sammet=Qualitäten
zu bekannt billigen Preisen.
Zu Aussteuern, Festgescheuken und täglichem Gebrauch
empfehlen unser reichhaltiges Lager bester weißer Chryolan und decorirter Waaren und completer Servicen in " Urzusan, einfacher und hochfeiner Ausstattung en détail zu
Dr- Fabrikpreisen. Stetig Neuheiten.
Glas, Krystall. Fabriglaggts. sbrg#rasme
brtkarten, 6 Tage Langelsheim, 27.90, Wten
Es hat Geßi Fim Allmächtigen gefallen, unsere innigst geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Tante und Schwester
Frau Wittwe
Joh. Auton Wingen,
geb. Eva Bolder,
Mittwoch den 11. Mai, Morgens 9 Uhr, in die Ewigkeit zu sich zu nehmen im Alter von 70 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 14. Mai, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause aus, Weideng. 44. Die feierlichen Exequien finden am selben Tage, Morgens ½10 Uhr, in St. Ursula statt.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Todes=FAnzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen geallen, unsern lieben Gatten, Vater Großvater, Schwiegervater, Bruder, chwager und Onkel, Herrn
Gustav Koschin,
Rentner,
heute, an seinem 74. Geburtstage, Moraens 6 Uhr, nach längerm, mit Geduld und Ergebenheit ertragenem Leiden, in ein besseres Jenseits zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen. Kön=Lindenthal, Dortmund, Düsse dorf, Altoona U.., Crefeld, Kalk, Sülz, den 12. Mai 1892.
Die Beerdigung findet am Sonntag den 15.., Nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehaue in Lindenthal, Bachemerstraße Nr. 179, aus statt.
Danksagung.
Für die überaus zahlreiche und herzliche Theilnahme an dem Begräbnisse meines verstorbenen Gatten Herrn
Herm. Joseph Engels
sage ich hiermit allen Theilnehmern, besonders den Vereinen Providentia, Kath. Verein und Rosenkranz Verein meinen herzlichen, tiefgefühlten Dank Köln=Ehrenfeld.
Wwe. Herm. Jos. Engels.
Petrol.=Kochherdchen bilig alle
turen prompt.
ReparaPerlengraben 46.
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem 1. März eine
V n<space> c h e i t e n<space> W i l e r g e b e n s t u n n t,<space> B a ß f t<space>
Niederlage
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreter,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln.
Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner. a Ctr. 150 Stück, werden von dort prompt effectuirt, und belebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenomm n und wie bisher pünktlichst besorgt.6
Britet=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
en der Poinstris. Emil Ulmer, Köln.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Kleine Rath der Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen hat dem
um die Gesellschaft und um die Hebung des Kölner Carnevals verdienten Präsidenten Hru. Wach einen von der Glaswaaren=Handlung des Hru. Ernst Ehl gelieferten schönen Pocal in Römerform zur Eran die heiter verlebten Stunden gestiftet. Das mächtige kelchglas, welches im Schaufenster des Ehl'schen Geschäftes an der von Werthstraße die Aufmerksamkeit der Vorübergehenden erregt, zeigt
„#### Vorderseite das Kölner Wappen, gekrönt von einem geflügelten Engelskopfe, umraymt von einem mit Schleife, Jocusstab und Pritsche geschmückten Lorbeerkranz. Die Rückseite ziert eine über Wolken thronende mt einem Strahlenkranze umgebene Eule, aus den Wolken brecher zahlreiche Witz, Humor und Satire versinnbildlichende Blitze, welch Alaaf Köllen's Wahlspruch zum Ziele haben:„Von Zoten frei die Narrethei". Der reich mit goldenen Reifen gezierte Pocal trägt ferner
asbenge Ven, Letemn Alagx, Kolens Zubekaut:„.5as ist des Faschuigs
Müdigkeit der Glieder, Unlust, mangelnder Appetit, verbunden mit Blutandrang nach Kopf und Brust, lassen in vielen Fällen auf eine gestörte Verdanung schließen, die sich dann, wie die Erfolge beweisen, am besten billigsten und zuträglichsten durch den Gebrauch der echten, in den Avotheken a Schachtel K. 1 erhältlichen Apotheker Richard Brandt's Schweizer.t. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusga. b Aloe, Agsynth je! Gr., Bitterklee, Gentian je 0,.5 Gr., dam Gentian5% Bitte,###ulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus
born=cpothere, Glockengasse guetellen. Haupt=Depöt: Köln, Ein

Seitt o 6.
Kölner#cal-Anzeiger Nr. 132“ Samstag, 14. Mai 1892.
Bierbrauerei und Restauration
Zen den vier
Schwer eingebrautes s1.1. Reichhaltige
Laderbier
in Anstich, grosses Local.
Lieferung frei Haus in Hübscher Garten Gebinden und Flaschen. i nebst großer Halle.
Heymonskindern
von Heinr. Boden, Köln, Weyerstr. 54,
Nähe des Volksgartens und Süd=Bahnhofes.
Fernsprecher Nr. 1546.
Damenhut-Bazar
H. Alexander,
71 Schildergasse 71,
vis--vis dem„Alten Präsidium“, empfiehlt
elegant garnirte Damen= u. Kinderhüte
zu außerordentlich billigen Preisen.
71 Schildergasse 71, Köln.
Forsthaus Tchendorf.
Habe in meinem Forsthause eine
Kaffee=Wirthschaft
eröffnet und halte mich den geehrten Besuchern von Ichendorf bestens em prohlen.
Th. Driever,
Förster.
H. G. Schmitz
Köln, Breitestrasse 49,
empfichlt für die
Communionzeit
reichhaltigste Auswahl in
Gebetbüchern
und
Festgeschenken.
per Flasche 2 M
Flasche 4 M.
Alter Cognac, fein,“
Französischer Cognac, F
Reiner Rothwein Pgiter8 26
Wermuthwein, magenstärk., Fl. 1,50. la. Himbrer=Syrup, Flasche K 1,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Sper.=Arzt für Frauenleiden,
H. Sächs. San=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
Volks-Symphonie-Concerte im Gürzenich.
Abonnementskarten.
Die für die diesjährigen Symphonie=Concerte im Gürzenich zur Ausgabe gelangenden Abonnementskarten sind nicht persönlich, sondern übertragbar. Der auf der Nückseite befindliche Vermerk hat keine Geltung
Köln, 13. Mai 1892.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete: Jansen.
Zoologischer Garten
Samstag, 14. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auto von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musk-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsch“ von Gounod.
2. Ouverturc zu„Pique Dame“ von Fr. v. Suppé.
3.„Verlegenheit“, Lien von Fr. Abt.
4.„Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Norma“ von Bellini.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7.„Wieder daheim“, Marsch von Beck.
8. Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
9.„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
10. Introduction und Canzonette aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
I. Chor und Jägerlied aus der Oper„Ma tha“ von Fr. v. Flotow.
12.„Brieftauben-Polka“ von Sähan.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Familien-Pension Werner,
bei Köln,
in unmittelbarer Nähe der Parkaulagen. Vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise.
Alles Nähere auf gefl. Anfrage.
Wachstuche und Ledertuche für zwecke, Buchbinder und MützenFabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wandschoner und Tischläufer, Damen- und Kinderschürzen aus Leder, Ledertuch und gemustertem Gummistoff, „wasserdichte Bett-Einlagen“, Auflegerstoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu billigen, festen Preisen
H. Cahen&amp; Cie.,
Mühlengasse 9.
Africa=Verein deutscher Katholiken
Montag den 16. Mai, Abends 8 im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße:
Vortrag
des Pater Horne,
Vorsteher der Missionsstation Mrogoro in Deutsch=Ostafrica:
in West= und Deutsch=Ostafrica“.
Die Mitglieder des Africa=Vereins, Herren und Damen, sowie alle Freunde der Missionen sind ernebenst eingeladen.
Eintritt frei.
Karten für reservirte Plätze sind für Mitgli der des Africa=Vereins bei Rechlsanwalt Wirtz, Zeughausstraße 20—22, zu entnehmen
der Consum.4
313 Peuloerstr. 313 Ehrenfeld, 313 Peuloerstr. 313 33 Eisenbahnstr. 17 Nippes, 33 Eisenbahnstr. 17, Hauptstraße 155 Kalk, Hauptstraße 155, straße 20. Mülheim a. Ph., Sstraße 20.“ Düren. Gielgen. Obercassel. Bonn.
Ia.=Zucker per B 30 4
„ Schweineschmalz„„ 50„
„ gerä chert. speck„„ 55„
„ großeRiesen=Erbsen„„ 15„
„„ Mittel=Erbsen„„ 13„
„„ Bohnen„„ 14„
„ Mittel=Bohnen„„ 10„
„ Weizenvorschußmehl,„ 15„
„ Gemise=, Suppenund Faden=Nudeln„„ 28„
„ schöne Pflaumen„„ 20„
Kaffee,
schwarz und braun gebrannt, in nur reinschmeckenden seinsten Sorten, per Pfd..10,.20,.30,.40,.50, .60,.70, sowie alle Colonialwaaren in nur bester Waare zu allerbilligsten Preisen.
Margarine per K 50, 69, 80 Pfg Feinste Schweizerbutter zu billigsten Tagespreisen.
Ia. Holländerkäse per R 60
„ Limburger„„ 35„
Petroleum p. St. 15 Pfg. Rüböl„„ 55 Baumöl
99 11
12
Flora.
Sonntag den 15. Mai, Vormittags bis 12 Uhr:
Eintrittspreis: 20 Pfg.
einschliesslich Aquarium.
Nachmittags 3½ Uhr:
Concert des.-.-V. Kölner Liederkranz und der Capelle des Inf.-Rats. Nr. 65
unter Leitung der Herren Musik-Director Hirsch und Königl. Musik. Dirigenten G. Huber.
•
50 Pig.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Rhein-, Mosel- und Ahrweine,
unter Garantie der Reinheit.
Ital. Rothwein(Ersatz für franz. Bordeaur),
Vino Vermouth di Torino,
franz. Cognac, Jamaica, Rum, Batavia, Arac. sowie alle feinen Liqueure empfiehlt
Bernh. Obladen,
Köln. Baumstr. 13. Ecke Lungengasse. Telephon Nr. 1817.
RRRRRRRAANRR3RBRAA1
an Castaov's Panoptin. 3
& a m<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 1 5.<space> M a i: K<space>
:<space> L e t z t e r<space> T a g:<space>
* Schuli-Truppe,s
8
#8
23
#
8
#
*
30
von Vormittags 7 bis Nachmittags 1 Uhr:
pro 3 Person,#
2 einschließlich freier Besichtigung der Schuli=Truppe.#
BRRRRRRRRRRRRRRRAR
Gewerbliche Ausstellung
des Wirthe-Vereins
zu Mü heim a. Rhein(Schützenhalle Frankfurterstraße) am 28., 29. und 30. Juni 1892.
Zer Ausstellung kommen alle in das Wirthe= ewerbe einschlagenden Apparate und Artikel jeder Art, sowie die zur Kochkunst gehörigen Aufsätze, Anrichte 2c.
Indem wir alle Interessenten hierauf aufmerksam machen, theilen wir denselben mit, daß eine Prämiirung und Verloosung stattfindet und StaatsMedaillen beantragt sind
Die Herren Aussteller bitten wir, diesbezügliche Anmeldungen spätestens bis z m l0. Juni bei den Herren Georg Trips, Wilh. Siebert, Joseph Rembold. Wilh. Lüdenbach und Beuer(Rheinberg) mahen zu wollen, die zu jeder Auskunft gern bereit sein werden. Der Ausschuß.
#. In Folge der größeren Ausdehnung und der damit verbungenen Mehrausgaben ist die Ausstellungsmiethe nicht gratis, wie früher bekannt gemacht, sondern beträgt pro=Meter N..*
Vorträge für Arbeiter
Ich bealsichtige, in den nächsten Wochen fünf Vorträge für Arbeiter über die geschichtliche Entwickelung der Baukunst zu halten und lade Alle, die daran Theil nehmen wollen, freundlich ein zum
I. Vortrag
Sonntag den 15. Mai, 11 Uhr Vormittags, im Rothen Löwen, Severinstraße:
Ueber die Baukunst der alten Griechen.
Eintritt frei. C. Aldenhoven.
Petrolösen,
neueste Construction, vollständig gefahr= und gerüchlos.
Garantie Prennen. Gasöfen,
sparsam im Verbrauch, mit intensiver Heizkraft empfiehlt in reichster Auswahl und zu den billigsten Preisen
Kirsch=Hagedorn
Magazin für Hausu. Küchen=Einrichtungen, Herzogstraße 11—13, Ecke Streitzeuggasse.
Knorr’s. 8
Piterl
Billige 8 Gute
Suppenkafeln, Luppenmehle, Rafermehl, Rafergrütze, Kaferbiskurte.
C. II. Knorr, Con#errenfabri. Heilbronn a. N.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeines
Theil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in####