7 2 20 7
**<space>
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Glztigen Peris; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen #e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
oral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 41.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 2. October 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Oct. 1892.
* Ein Besuch bei den Benedictinern.
In der Hag. Ztg. finden wir eine eben so anziehende wie vorurtheilsfreie und liebenswürdige Schilderung, welche Hr. Prof. Dr. Heinr. Schmidt zu Hagen von seinem Aufenthalte bei den belgischen Benedictinern von Maredsous entwirft. Dieselbe ist um so bemerkenswerther, als Hr. Schmidt Protestant ist und sich als solchen einführt. Hier einige Auszüge.„„
In einem großen Theile unserer Litteratur, schreibt Hr. Schmidt, bildet das Capitel von den„düstern Klostermauern, in denen das träge Volk der Mönche singt, betet und sich kasteit, und in denen ein finsterer Fanatismus seinen Hauptstützpunkt findet“, einen bemerkenswerthen Abschnitt, der namentlich dazu dient, bei dem Leser ein banges Gruseln zu erwecken, um ihn so desto empfänglicher zu machen für das große Licht der Aufklärung und Humanität, das im Gegensatz zum Mittelalter über die Neuzeit ausgegossen ist. Und wo keine andern Bildungsstätten als Klöster vorhanden sind, da kann es nicht fehlen, daß eine starke Einseitigkeit sich entwickelt, die in manchen Zweigen der allgemeinen und der praktischen Wissenschaft bedenkliche Lücken zeigen und nicht befähigt sein wird, dem allgemeinen Fortschritt zu folgen. Daß aber manche Klöster dagegen die Pflanzstätten echter Wissenschaftlichkeit sind und befähigt, ein heilsames Gegengewicht gegen manche Strömungen der Neuzeit zu bilden, die, uneingeschränkt, keinen guten Ausgang haben können: davon möchte ich den freundlichen Leser in diesen Zeilen überzeugen. Was ich in einem einwöchigen Aufenthalt im Kloster sah und erfuhr, ist derartig, daß auch kein Tüttelchen die Oeffentlichkeit zu fliehen braucht; obgleich kaum irgend eine Seite des„klösterlichen Lebens“ mir verhüllt blieb, mit Ausnahme natürlich der Privat=Andachten und Uebungen der Geistlichen der Anstalt, die noch weniger eine Störung vertragen können durch das Eindringen Fremder, als etwa die Arbeiten eines Gelehrten oder die Uebungen eines Musikers.
Die Benedictiner=Abtei Maredsous in Belgien ist eine sehr junge Stiftung, die am 19. August erst den vierzehnten Stiftungstag feierte. Sie liegt einige Meilen westlich von Dinant, nicht weit von der frauzösischen Grenze(bei Givet), im Wallonenlande. Die prächtigen klösterlichen Gebäude liegen auf einem bewaldeten Hügel, der nach der einen Seite sanft in die Hochebene sich abdacht, nach der andern sich hinabsenkt in die reizende Schlucht der Montignée, eines Nebenflüßchens der Maas, welches eine Reihe der schönsten Gebirgs=Scenerien zeigt.
Wir traten auf den geräumigen Vorhof, ein paar Bäume bilden gegenwärtig noch den einzigen Schmuck. Aber welch' ein herrlicher gothischer Bau ist die Kirche, aus lauter großen, regelmäßig behauenen, ungemein festen Kalksteinen der Umgegend, aus denen auch sämmtliche Klostergebäude aufgeführt sind. Es ist eine lange Reihe dreistöckiger, fortlaufender Gebäude, die, rechts und links an die Kirche angeschlossen und diese in großem länglichem Viereck umgebend, einen prachtvollen innern Hof umgeben. Wir traten in einen kleinen Vorbau, die einzige Stelle, welche, gleich der Kirche, jedem Fremden offen steht. In diese Vorhalle, mit einem langen Tisch an jeder Seite und einer Bank beiderseits desselben, tritt jeder beliebige Arme ein, zieht an einer Glocke und erhält, ohne daß man ihn nach seiner Heimath oder seinem Glauben fragt, einen Teller Suppe, die den ganzen Tag für ihn über dem Feuer steht, ein tüchtiges Stück gutes Weißbrod und ein Stück Fleisch, so daß auch der stark Hungernde genug hat. Kleidungsstücke oder gar ein Zehrgeld erhalten nur Arme, von deren Dürftigkeit und Würdigkeit man sich überzeugt hat.
Wir traten in den ersten Klostergang. Die eine Seite erhält durch den innern Hof reichliche Beleuchtung, an der andern Seite führen Thüren in die einzelnen Zellen. Zwischen ihnen steht an der Wand je eine lateinische Inschrift aus den Ordensregeln des h. Benedict. Da stand ja gleich rechts:„Gestehe täglich, was du Böses gethan im Gebete dem Herrn unter Thränen und Seufzen". Geht man den Gang atlang und den andern, der in rechtem Winkel zu ihm führt, so findet man meistens biblische Stellen oder ihnen Entsprechendes, wie sie Benediet ausgewählt hat.
Eine Treppe aus geschliffenem Kalkstein führte uns in den Gang, wo hauptsächlich die Gäste wohnen. Jede Zelle ist irgend einem Heiligen gewidmet; die mir zugewiesene dem h. Gregorius. Man findet ein gutes, sehr breites Bett vor, einen Arbeitstisch, drei Stühle, einen in die Wand eingelassenen Schrank und Waschtisch, einen Betstuhl, ein Gefäß für Weihwasser, zwei recht ansehnliche Heiligenbilder sorgen für die Andacht, eine kleine Bibliothek enthält verschiedene geistliche Bücher. Auf dem Tische liegt eine gedruckte Karte mit der Haus=Ordnung. Jeder muß um 8 Uhr in seiner Zelle sein und jede Unterhaltung hört nun auf. Im Innern des Klosters darf nicht geraucht werden; man darf sich in den Gängen nicht laut unterhalten, überhaupt nur mit dem Prior, dem Beichtvater und dem bei Tische den Vorsitz führenden Pater sprechen. Ebenso kann man die Mönche nicht in ihren Zellen besuchen, und auch diese sich nicht unter einander, wie es mir schien. Aber zu einem schönen Verkehr ist ja Raum genug vorhanden: bei Tisch, in der Bibliothek, in den Räumen der Klosterschule, wenn diese, wie jetzt in den Ferien, gerade nicht benutzt sind, wozu auch das Museum gehört, ferner in dem Hof, dem Klostergarten und der Zelle des Fremden, wo ihn befreundete Mönche an den offenen Tageszeiten, aber nicht nach 8 Uhr Abends, besuchen können.
Es herrscht überhaupt in allem die vollkommenste Ordnung. Die Klosterglocke ruft um 12 Uhr zum Mittagessen, um 6¾ Uhr zum Abendessen in's Refectorium, in dessen Mitte der Tisch des Abtes, nahe dabei derjenige der Gäste steht. An den Seiten des Saales nehmen die Mönche Platz. Aber das Refectorium war gerade in Umgestaltung. So aßen wir Gäste in der Zelle zu St. Martinus, wo P. Gauthier, ein sehr liebenswürdiger, lebendiger Franzose, und am Schlusse der Mahlzeit der Prior, ein würdiger, freundlicher Herr, Basilius Demeester, den Vorsitz führten. Eine lateinische Ermahnung, das Paternoster, das Jeder still für sich sagte, machte den Anfang; während der Suppe wurde eine kurze französische Betrachtung verlesen, dann begann
eine ungezwungene Unterhaltung, zum Theil recht munter, bis ein stilles Schlußgebet folgte. In dieser Zelle genießt man auch zu beliebiger Zeit feinen Morgenkaffee oder irgend eine Erfrischung in der Zwischenzeit, selbst dann, wenn das Refectorium nicht in Reparatur ist. Alle Speise ist gut und zuverlässig echt.
Was soll ich sagen, von dem Eindruck, den das Innere der Kirche auf mich machte? Ich müßte ein Kenner sein, wollte ich diesen herrlichen Raum schildern. Das Ganze macht einen überwältigenden Eindruck durch den herrlich durchgeführten Stil, das sinnige Colorit, und doch ist nirgends Ueberladung und übermäßiger Schmuck. Und die Gemälde: welch' feine, durchgeistigte Gesichtszüge der Heiligen, auch menschlich schön, die Seele wirklich erhebend und die ganze Theilnahme erweckend. Ich sah mein Ideal erfüllt: daß aus der heiligen Geschichte nur das Edelste, unsere Seele Erhebende, durch eine höhere Kunst wieder Vergeistigte dargestellt werden sollte; nichts, was bei allem Prunke das Herz kalt läßt, die Seele nicht zu höherm Schwung erhebt. Aber freilich, das feine Kunstverständniß des Abtes, des Grafen Hildebrand de Hemptinne, hat diese Schöpfung hervorgerufen. Er hat sich seine Kräfte in Rom ausbilden lassen in der allerbesten Schule. Schon in Italien hat er ein herrliches Kloster erbaut, freilich, wie er gesteht, leider im romanischen Stil, da die Italiener eben keine Vorliebe für den gothischen Baustil haben.
Derselbe prächtige und doch auch edele und einfache Stil tritt namentlich wieder in der Kapelle der Klosterschule hervor. Dagegen ist das Capitel sehr einfach gehalten; was man aber auch auschauen mag, es ist würdig und schön gehalten und im Einklange mit dem großen Ganzen. So freute ich mich auch über die Klassenräume des Gymnasiums mit ihrer äußersten Sauberkeit und ihrem sinnigen Schmuck. Hier sah ich meine Idee erfüllt, die ja meine Schüler wohl zum Theil kennen, daß nämlich die Schulräume neben denen der Kirche und des Gerichtes die allervornehmsten sind und deshalb mindestens ein Bild der äußersten Sauberkeit gewähren sollten.
Ich sah auch den Speisesaal der Schüler und freute mich über die sinnigen, zum Theil etwas scherzhaften Inschriften, gegen die Völlerei besonders gerichtet. Diejenigen Schüler, welche auch für die Ferien dageblieben waren, zeigten eben keine hohlen Backen, wohl aber ein munteres Wesen. Sie haben einen großen, gemeinsamen Schlafsaal mit beiderseits einer Reihe Zellen, die von dem Gange nur durch einen Vorhang abgeschlossen sind. Jede Zelle enthält ein Bett, einen Schrank, einen Waschtisch und einen Stuhl. Ein Pater schläft an einem Ende des Ganges und kann so jede Störung des Schlafes verhindern. Die Luftheizung ist bereits durchgeführt. Blickt man hinaus, so hat man einen großen freien Turn= und Spiel=Platz vor sich.
Die Herren erachten sich nicht als vollkommen wegen irgend einer wohl bestandenen Staatsprüfung, sondern Diejenigen unter ihnen, denen die wissenschaftlichen Aufgaben(namentlich an der Klosterschule) zu Theil geworden sind, arbeiten mit Lust und Liebe weiter, sind den Fortschritten der Wissenschaft auch da zugänglich, wo keine RegierungsBehörde ihre Forderungen stellt; freilich sind sie auch frei und ungehemmt in ihrer Bewegung. Mönche die Vertreter einer frei fortschreitenden Wissenschaft? Ja wohl! Sie dürfen sich mehr und mehr vertiefen in ihrem Wissen, und keine Schablone zwingt sie, der armen Jugend längst Abgestandenes und Abgemachtes einzutrichtern, damit die Einheit, d. h. eine geistlose Schablone, wie sie irgend ein unfähiger Vorgesetzter befiehlt, erhalten bleibe.
Ich hatte P. Gaisser als tüchtigen Philologen bereits kennen gelernt; ich wußte auch, daß er der Director des Chors der Mönche war, aber einen Orgel=Virtnosen, als welchen ich ihn bei der herrlichen Stiftungsfeier, dem stundenlangen Hochamt erkannte, hatte ich nicht in ihm vermuthet. Und welche Orgel! Die ganze Feier war würdig und schön: man darf keinen einseitigen confessionellen Standpunkt über sich Herr werden lassen. Leider war die schöne Orgel der Klosterschule„ohne Wind", und Theile davon befanden sich in Würtemberg zur Reparatur. So konnte ich die griechischen Chöre nicht hören wie ich hoffte; aber sobald es geht, werden die Chöre aus„König Oedipus“ eingeübt werden, und so wird hoffentlich nächstes Jahr die herrliche Composition von Prof. Paine zur Aufführung in der Klosterschule gelangen, die wirklich den antiken Verhältnissen entspricht. Hr. Gevaert, der Director des Brüsseler Conservatoriums, kennt genau die Gründe, weshalb solche Schöpfungen bei uns nicht verstanden werden und deshalb nicht aufgeführt werden können: Philologen, die sich nicht in die alte Musik vertiefen und die sinnlose Metrik nicht abstreifen können, und Musiker, denen das Verständniß der griechischen Texte und zugleich ein geschichtliches Verständniß der Musik fehlt. In Frankreich ließ Bischof Dupanloup von Orleans die griechischen Chöre der Antigone in einem Kloster mit gutem Erfolg aufführen, freilich in moderner Composition. Doch ist Grund zu der Hoffnung, daß man auch in den französischen Kloster schulen zu den Compositionen nach autiker Weise übergehen wird.
Ein großer, langer Saal enthält, etwa in der Aufstellungsart des Bonner Museuma zu Poppelsdorf, die naturgeschichtlichen Sammlungen. Hier waltet der Pater Geégoire Fournier, der oft, mit einer Ledertasche behangen, mit tüchtigem Hammer ausgerüstet und von Schülern begleitet, die Umgegend durchstreift und mit reichen Funden heimkehrt. Aber er beherrscht die Sachen auch wissenschaftlich. Auch die Ardennen sind devonisch, wie unsere Hardt, freilich mit vielen abweichenden Mineralien und Versteinerungen. Hier fand ich einen Mann, der das ihm naturgemäß angewiesene Gebiet gründlich kennt, Abhandlungen darüber veröffentlicht und manche anfangs angezweifelte Entdeckungen gemacht hat: Mit welcher Liebenswürdigkeit und Geduld erklärte er alles! Und nun zu zwei andern Räumen, in denen eine Menge Doppelstücke (Doubletten) aufgehäuft waren.„Alles, was Sie hier sehen, steht zu Ihrer Verfügung; nehmen Sie sich das beste, kein Bedenken! Ich werde alles mit Namen versehen und nächste Woche Ihnen einpacken und
Ich gebe sehr wenig auf die großen Schaustücke, bestehend in ausgestopften Säugethieren, Vögeln und Reptilien. Diese lernt der Schüler ganz leicht durch gute Abbildungen kennen, und sie sind nicht geeignet, eine Vorstellung von der geologischen Geschichte eines Landes zu erwecken. Ich freute mich, weder die verhaßten Eiersammlungen vorzufinden, noch Vogelbälge; dagegen aber prächtige Platten mit Abdrücken der Farne der Vorzeit, Schuppenbäume, Schachtelhalme usw. der Steinkohlenzeit, die reichen Formen der vorweltlichen Konchylien; und dann alle Arten von Mineralien, von den blitzenden Erzen, den schönen, geschliffenen Achaten und Opalen an, bis zu den gewöhnlichen Kalksteinen der Umgegend. So lernt hier der Schüler zuerst die engste Heimath, die nächste Umgegend wirklich kennen; und dann erweitert sich sein Blick. So sollte jedes Gymnasium auch bei uns zunächst ein wirkliches Museum der engern Heimath sein. Diese Dinge schärfen das jugendliche Auge, daß es erkennen und vielleicht forschen und entdecken lerne.
Ein großer Glasschrank im selben Saale enthält auch eine sehenswerthe Sammlung von Alterthümern, übersichtlich von sachkundiger Hand geordnet.
Ein Pater ließ mich auch einen Blick in das Herbarium werfen. Das war eine neue freudige Ueberraschung! Große Kartenbogen, in einzelnen Umschlägen und Mappen nach dem natürlichen Pflanzensystem geordnet: die einzelnen Pflanzen möglichst mit der Wurzel, mit Knospen, Blumen, Samen. Aber die Hauptsache: Schüler hatten gesammelt, sie hatten(natürlich nach Anleitung) selbst den Namen, den genauen Fundort und das Datum beigeschrieben. Es waren noch drei Schüler zugegen, um auch ihre Ferien in der Anstalt zuzubringen. Ihre Augen leuchteten, wenn ich meine Freude über diesen und jenen Fund aussprach; man sah ihre Theilnahme, ihre Lust zur Sache. Sollte es nicht überall möglich sein, so die Schüler anzuleiten?
Am Abend erschien der P. Denis Verdin, ein feingebildeter Pariser, bepackt mit drei mächtigen Bündeln des Herbariums in meiner Zelle, weil„er hoffe, es werde mir einiges Vergnügen machen, die Flora der Umgegend in der Zeit zu studiren(nach 8 Uhr), wo der Verkehr mit den Mönchen aufhöre.“ So liebenswürdig erwies man sich von allen Seiten, und so wenig hatte man„in den düstern Klostermauern“ Veranlassung, einen Blick des Fremden, und selbst des Protestanten, in irgend eine Bestrebung, welche im Kloster Raum fand, zu fürchten. Wir besprachen auch eingehend die Unterrichtspläne und Lehrmethode: alles lag offen vor meinen Augen. Man läßt sich ja auch als Fachmann nicht leicht täuschen. Daß man aber beliebige Berichterstatter und Interviewer nicht in diese Kloster=Angelegenheiten einweiht oder ihnen Zutritt gewährt, dies ist wohl selbstverständlich. Wir würden diese Herren auch nicht unser Gymnasium durchschnöbern lassen.
Und nun noch ein Schlußwort. Sind denn diese belgischen Kloster. schulen wirklich solche Pflanzschulen finsterer Denkart, wie die Blätter extremer Richtung uns versichern? Nein, umgekehrt: sie verhüten eine zu weit gehende Centralisation des Unterrichts, die schließlich zu todten, starren Formen führen muß, durch welche ein solcher Leiter einer Anstalt, dem eine feinere und tiefere Bildung und wahre Humanität etwa fehlte, zur Unterdrückung aller Individualität der Lehrenden und zur gänzlichen Abstumpfung der Jugend gelangen könnte, in der doch die Zukunft des Vaterlandes ruht. Wo aber bleibt der Fortschritt, wenn die Schule nur strenge Formen einpanken darf, denen wahres, fruchtbringendes Leben fehlt?
Das also war mein Aufenthalt im Kloster: eine Zeit hoher geistiger Genüsse, des allerherzlichsten Umganges; ja eine Zeit, in der ich mehr gelerur und erfahren habe, als zu irgend einer andern Zeit meines Lebens. Ich will gestehen, daß mir die Thränen in die Augen traten, als sich am Bahnhofe von Maredsons Pater Gaisser von mir verabschiedete. Gibt Gott, so ist dieser schöne Aufenthalt nicht der letzte gewesen; an herzlicher und freundlicher Einladung fehlt es ja nicht.
So weit der protestantische Schulmann. Wie viel Vorurtheil und unverständiges Gerede über das Klosterwesen würde verschwinden, wenn recht viele Confessions=Genossen des Hru. Schmidt ein Mal eine Woche „hinter düstern Klostermauern" zubrächten!
* Aachen, 28. Sept. In der heutigen Schwurgerichts Verhandlung wurde der 2° Jahre alte Bergmann Heinrich R. aus Eschweiler schuldig befunden, am 3. Juli d. J. zu Eschweiler den Theodor., seinen Vater, vorsätzlich mittels gefährlicher Werkzeuge derart mißhandelt zu haben, daß hierdurch der Tod des Verletzten verursacht wurde. Der Gerichtshof erkannte auf das in dem Rahmen der dem Angeklagten zugebilligten mildernden Umstände höchst zulässige Strafmaß von fünf Jahren Gefängniß.— Der Criminal=Polizei ist es, laut dem E. d.., gelungen, den Sprachlehrer Dawernold, über dessen Schwindeleien wiederholt berichtet worden ist, und der zuletzt eine leichtgläubige Wittwe, der er die Ehe versprochen hatte, um ihr ganzes Vermögen von etwa 30.000 M. betrogen hat, dingfest zu machen. Man hat bei ihm eine sehr hohe Geldsumme gefunden und dürfte daher die betrogene Dame zu ihrem Eigenthum und der glückliche Polizeibeamte zu der versprochenen Prämie von 3000 M. für die Festnahme des Hochstaplers gelangen.
* Boppard, 28. Sept. Vierzig lange Jahre hat die Kunigunde
Münnia in der Familie des Hru. Joseph Adams treu gedient, hat Freud' und Leid mit ihr getheilt, hat an der Wiege ihrer jetzigen Herrschaft gesessen und deren Eltern mit zu Grabe getragen. Ihre Freude war die stille Häuslichkeit bei ihrer Herrschaft und ihre„Ausgänge", die unsere Dienstmädchen haben müssen, bestanden außer den Besorgungen nur in dem Gange zur Kirche. So sieht man das alte Jungfrau=Mütterchen auch jetzt noch in der schlichten Hunsrücker Tracht, der sie ebenfalls trotz allem Modekram treu geblieben ist, dann und wann ein Mal auf der Straße. In Anerkennung ihrer treuen Dienste ist ihr von der Kaiserin Auguste Victoria ein prachtvolles goldenes Kreuz mit der Aufschrift„Für 40 Jahre treuer Dienste" verliehen worden, nebst einem schönen Diplom mit der eigenhändigen Unterschrift der Kaiserin.
* Koblenz, 27. Sept. Ein Aufsehen erregender Fall, so schreibt man der Kobl. Ztg., hat sich dieser Tage in dem kleinen Nachbardorfe D. zugetragen. Am verflossenen Sonntage hat der dortige Pfarrer

Local-Anzeiger Nr. 41= Sonntag, 2. October 1892.
Seite 2. Kölner
eine in der ganzen Gegend sehr beliebte Persönlichkeit, von der Kanzel
herab seiner Pfarrgemeinde, die aus drei Ortschaften besteht, ein ihm zugegangenes anonymes Schreiben verlesen, das mit der Bezeichnung „Socialistischer Club“ unterschrieben war. Es wird darin dem Pfarrer gedroht, sich so schuell als möglich fortzupacken, und daß das Pfarrhaus, wenn er es bis Neujahr nicht verlassen hätte, mit Dynamit in die Luft gesprengt werden würde. Der Herr Pfarrer hat sich bisher um seine Gemeinde sehr verdient gemacht. So hat er ein neues Pfarrhaus gebaut, einen Bauern=Verein in's Leben gerufen und jetzt ist, er im Begriffe, der Gemeinde D. eine Wasserleitung erbauen zu lassen. Was den Inhalt des anonymen Schreibens betrifft, so handelt es sich hoffentlich um einen sogen. Scherz, in diesem Falle allerdings einen recht schlechten.
* Ehrenbreitstein, 29. Sept. In der Nacht vom 25. d. wurde in dem Bureau der Grube Mühlenbach der eiserne Geldschrank erbrochen und ein Betrag in Höhe von etwa—7000 M. daraus gestohlen. Nur ein Fünfpfennigstück ließen die Diebe, laut der Kobl. Volksztg., zurück und einen Zettel, auf welchem sie in höhnischer Weise bemerkten, dafür möge man sich eine Cigarre kaufen.
N Menden, 28. Sept. Dem achtjährigen Sohn des Schneidermeisters B. zu Ihmert hatte vor einiger Zeit ein halbwüchsiges Mädchen vorgeredet, wenn man sich aufhänge, bekomme man etwas Schönes zu sehen. Der Knabe benutzte nun die erste sich ihm darbietende Gelegenheit des Alleinseins, spannte ein Seil und probirte das Hängen; als die Mutter nach Hause kam, fand sie den Knaben als Leiche vor.
o Worringen, 28. Sept. Die Leiche des am Sonntag erstochenen jungen Mannes wurde am Montag zum hiesigen Leichenhause gebracht, woselbst gestern, Dinstag, die gerichtliche Obduction stattfand. Der junge Mann sollte diesen Herbst seiner Militairpflicht genügen. Heute Vormittag fand die Beerdigung statt. Der Messerheld wurde gestern, da derselbe Sonntag=Abend nach der That seine ordentliche Tracht Prügel von hiesigen Leuten erhalten hatte, welche auch deutliche Spuren hinterlassen, per Wagen nach Köln abgeliefert, um seine demnächstige Bestrafung abzuwarten.
X Düsseldorf, 29. Sept. Thierarzt Delvos aus.=Gladbach hatte es unterlassen, einen Fall von Milzbrand innerhalb der gesetzlichen Frist zur Kenntniß der Behörden zu bringen. Das Schlimme bei der Sache war, daß mehrere Personen durch das Milzbrandgift erkrankten; eine Frau starb sogar an den Folgen. Die Strafkammer verurtheilte den Delvos zu 50 M. Buße bzw. fünf Tage Gefängniß.— Ein Ehepaar, welches das Ehescheidungsverfahren eingeleitet hatte, war auf heute vor das Amtsgericht zur Sühne geladen. Auf der Treppe des Justizgebäudes glitt die Frau aus, fiel und brach ein Bein. Ihr Mann eilte zu Hülfe, und die Versöhnung erfolgte nun ohne gerichtliche Vermittelung. In einer Droschke fuhren die Wiedervereinigten gemeinsam nach Hause.
R Rheydt, 28. Sept. Den in der Limitenstraße wohnenden achtbaren Bäckermeister L. befiel jüngst ein Anfall von Tobsucht. Der Unglückliche versetzte seiner Frau einen Schlag mit dem Hammer auf den Kopf und griff hierauf zum Messer, um sie umzubringen. Die Frau fing das Messer aber auf, wobei sie sich die Hand verletzte, und entlief. Nunmehr legte der Wahnsinnige Hand an sich selbst, schnitt sich in den Hals und, als die beabsichtigte Wirkung versagte, schlitzte er sich den Leib auf. Der Unglückliche wurde in das Krankenhaus geschafft, wo er hoffnungslos daniederliegt; die verletzte Frau ist außer Gefahr.
* Elberfeld, 30. Sept. Ueber den gestern hingerichteten Gattenmörder Ignatz Eckardt erhalten die Wupp. Volksblätter von Hrn. Kaplan Küppers, welcher den Hingerichteten auf den Tod vorbereitet und auf dem letzten schweren Gange begleitet hat, einige Mittheilungen, welche zwar in erster Linie eine Ergänzung bzw. Berichtigung eines von dem genannten Blatte veröffentlichten Berichtes über den Hergang der erschütternden Scene darstellen, aber auch in weitern Kreisen nützlich zu lesen sind. Der Verfasser schreibt:„Von Anfang an hat E. seine verbrecherische That eingestanden. Schon einige Zeit vor der Verurtheilung verhehlte er sich nicht, daß er mit dem Tode sein schweres Verbrechen jedenfalls büßen mußte. Eckardt hat schon bald nach seiner Verurtheilung zum ersten Male und nachher noch öfter auf seinen Wunschmit offenbarer Andacht die h. Sacramente der Buße und des Altars empfangen. Offen gestand er mir bei meinen Unterredungen mit ihm, daß er seit mehrern Jahren dem religiösen Leben ganz entfremdet gewesen. Als Ursache seiner religiösen Gleichgültigkeit und Gott=Entfremdung bezeichnete er die schlechte Gesellschaft. Direct glaubensfeindliche Schriften und Bücher hatte er kaum gelesen, wohl aber mit Lust und Liebe die belannten, in endlosen Lieferungen erscheinenden Colportage=Romane. In letzter Zeit hatte Eckardt sich einige Hoffnung auf Begnadigung gemacht. Dennoch nahm er ziemlich gefaßt die Mittheilung entgegen, daß der König von seinem Begnadigungsrecht keinen Gebrauch gemacht habe.
Mit großer Freude erfüllte es ihn, als ihn am letzten Abend sein Bruder besuchte, der dann die ganze letzte Nacht bei ihm geblieben ist. Nachdem er mit diesem das Nöthigste besprochen, wurde von 10 Uhr ab die ganze Zeit fast ausschließlich zur Vorbereitung auf den Tod benutzt, da er weder von der Erlaubniß, sich ein besonderes Essen zu wählen, einen Gebrauch machen, noch auch einige Stunden schlafen wollte. Die ganze Nacht hindurch blieb er ziemlich gefaßt und ruhig; mit sichtlicher Andacht nahm er an dem gemeinsamen Gebete Theil, und in erbauender Weise empfing er zum letzten Male die h. Sacramente der Buße und des Altars. Ergreifend war der Abschied von seinem Bruder, aber auch selbst in diesen Augenblicken verlor er seine Fassung nicht. Als der Augenblick gekommen, wo er zur Richtstätte geführt werden sollte, weigerte er sich anfänglich, sich die Hände schließen zu lassen. Auf mein Zureden aber reichte er die Hände freiwillig hin. Dann knieete er nieder, um den priesterlichen Segen zu empfangen, und ruhig und gefaßt verließ er mit mir die Zelle, um sein Leben hinzugeben zur Sühne für das schwere Verbrechen, durch welches er gegen Gott und die Welt gefrevelt hatte. Mehrfach erklärte er mir in der letzten Nacht, es sei sein dringender Wunsch, daß ich nach seinem Tode Folgende in irgend einer Weise veröffentlichen möge: Wie er durch sein Verbrechen nicht nur gegen Gott gefrevelt, sondern auch gegen die menschliche Gesellschaft, so wolle er, nachdem er sich mit seinem Gott ausgesöhnt, auch alle Menschen um Verzeihung bitten. Zugleich möchte er alle jungen Leute bitten, sich an ihm ein abschreckendes Beispiel zu nehmen und sich zu hüten vor dem Trinken und vor schlechter Gesellschaft. Möge Jeder, der Vorstehendes gelesen, nicht nur ein kurzes Gebet für die Seele des Gerichteten verrichten, sondern auch sich prüfen, ob er sich bisher genügend gehütet vor den Quellen, aus welchen die verbrecherische That des Eckardt entsprungen, vor dem unmäßigen Trinken, vor schlechter, vor allem unsittlicher Gesellschaft, vor Lesung unsittlicher Bücher und religiöser Gleichgültigkeit.“
e Höhscheid bei Solingen, 27. Sept. In Unterwiddert grassirt seit einigen Tagen der Unterleibs-Typhus in erschreckender Weise. Annähernd vierzig Personen liegen schwer krank danieder. Die Entstehung der gefährlichen Krankheit ist auf schlechtes Trinkwasser zurück zuführen.
b Bochum, 28. Sept. Ein Assistent der rheinischen Eisenbahn ist flüchtig geworden. In der Güter=Expeditionskasse sollen 1600—1700
M. fehlen.
&am; Brilon, 26. Sept. Auf dem eine Stunde von hier entfernten Bahnhofe ist es am Samstag zu einem recht betrübenden Vorfall gekommen. Ein dort wohnender Gasthofbesitzer wurde von mehrern Knechten eines andern Wirthes durch Steinwürfe usw. bedroht uno zur Rückkehr nach seinem Hause gezwungen. Um nun seinen zurückgebliebenen Begleiter, der ebenfalls von Jenen behelligt wurde,
zu befreien, holte der Wirth sein Gewehr aus dem Hause und gab
zunächst einen Schreckschuß ab. Als dieser nichts fruchtete, feuerte er auf einen der Verfolger und traf diesen leider so unglücklich, daß derselbe in das hiesige Krankenhaus gebracht werden mußte. An dem Aufkommen des Verletzten wird sehr gezweifelt.
* Dülmen, 29. Sept. Heute fand hier, laut dem Westf. Merkur, durch die Mitglieder des bischöflichen Gerichts, welchem die Führung des Beatifications=Processes der Katharina Emmerich obliegt, eine Besichtigung des Grabes und einiger anderer Oertlichkeiten statt, um festzustellen, ob bisher kein cultus publicus, keine öffentliche Verehrung der Dulderin stattgefunden hat.
9 Wiesbaden, 28. Sept. Ein schreckliches Unglück trug sich am 25. d. in der„Kronenbrauerei“ am Sonnenberger Weg zu. Dort spielten zwei, die städtische Realschule besuchende Schüler und kamen dabei auch in die Küferei, wo sie eine sogenannte Spatzenflinte vorfanden, die geladen war. Nachdem sich die Knaben das fehlende Zündhütchen verschafft, hantirten sie mit der Flinte, die sich plötzlich entlud und den einen der beiden Jungen traf. Von 13 Schrotkörnern am Halse getroffen, sank er sofort todt nieder.
7o Aus Elsaß=Lothringen, 28. Sept. Am 28. August wurde in Sulzmatt das betagte jüdische Ehepaar Marx und Sarah Dreyfuß ermordet aufgefunden. Die beiden alten Leute hatten den Tag über (es war ein Sonntag) Tapeten geklebt und waren am Nachmittag zur Besorgung ihrer Ziegen in den Stall gegangen, wo sie erwürgt bezw. mit einem Rebstampfer erschlagen wurden. Von den Thätern fehlt bis jetzt jede Spur, obwohl auf die Ermittelung derselben ein Preis von 5000 Mark gesetzt ist. Dagegen liefen bei dem Bürgermeister von Sulz und einigen jüdischen Familien anonyme Briefe ein, worin in flegelhaften Ausdrücken erklärt wird, es müßten noch mehr Juden drau. Da aber vollauf klar ist, daß lediglich die Beraubung des Ehepaares der einzige Zweck des Verbrechens war(die Mörder raubten etwa 3000 Mark), so liegt offenbar nur eine Gemeinheit oder ein Versuch vor, die Untersuchung auf eine falsche Fährte zu leiten.— Der muthmaßliche Mörder des auf dem Belchen ermordeten Supernumerars Ott, Fritz Thierstein aus Thun, ist in Basel verhaftet worden und hat seine That bereits eingestanden. Da der Mörder Berner Bürger ist, so wird seine Verurtheilung wohl in Bern erfolgen.— Bei Roßlingen wurde vorgestern ein dreizehnjähriger Knabe auf der Jagd erschossen. Zehn Schrotkörner Nr. 4 waren dem unglücklichen Kinde in die Brust gedrungen. Es hatte nur noch die Kraft, zu dem Jäger, der auf ein Reh hatte zielen wollen, zu sagen:„Sie haben mir sehr wehe gethan; — ich sterbe; ich werde meinen Vater und meine Mutter nicht mehr sehen", dann erlag es der schweren Verletzung. Dies ist innerhalb weniger Tage schon der zweite Fall einer Erschießung auf der Jagd.
Kölnische Wochen=Planderei.
Jetzt zieht manch' wilder Jägersmann, sein grau=grün neues Röcklein an, singt der alte Struwwelpeter, manche Lampe wird nach halbjähriger Ruhepause wieder angezündet und manchem armen Lampe das Lebenslicht ausgeblasen. Die Wetterseite der Häuser wird von den Regengüssen stärker in Anspruch genommen und die Anzeigenseite der Zeitungen von der für die Kranken trostreichen Ankündigung des„Zaruck!“ ihres schmerzlich entbehrten, vielleicht schon gar gesanitätsratheten Haus=Arztes. Eine solche Rang=Erhöhung bleibt indessen immerhin nur für einen beschränkten Kreis ein freudiges Ereigniß; anders ist es schon, wenn die gewählte Vertretung der Bürgerschaft befördert wird, wie das bei uns in Köln geschehen ist; denn unsere Stadträthe sind zu geheimen Stadträthen geworden, die in wirklich geheimen Sitzungen die verborgensten Quellen des städtischen Wohles eröffnen.
Will man die Herbstnebel, deren Dasein sich durch das Anbieten von Krammetsvögeln bekundet, aus der Nähe studiren, besuche man Abends den Volksgarten, wo er sich über Rasen und Teich lagert, und einzelne nebelhafte Erscheinungen dann in Kähnen über die stillen Wasser gleiten. Wenn der in der letzten Tagesstunde mitten aus dem Teiche sich erhebenden rauschenden Wasserpappel, dem Springbrunnen, der Lebensfaden abgedreht wird, ist alles schon in Dämmerlicht gehüllt, den Karpfen aber, denen sich das große Netz des Volksgarten=Restaurateurs nähert, dämmert die Ahnung auf, daß sie binnen kurzer Frist„grün“ oder gebraten aufgetischt werden. Wohlweislich wird vermieden worden sein, einen Hecht in diesen Karpfenteich zu setzen; auf seinem Spiegel rudert aber doch der eine oder undere„Hecht“ herum, der sich selbst als „grün“ auftischt, indem er Nachen, die ihn gar nichts angehen, zu kapern oder wenigstens anzurempeln sucht. Das soll dann ein kindliches Vergnügen sein; die Seeräuber mögen es ja so aufsassen, nicht aber die vorzugsweise von ihnen heimgesuchten Damen.
Im Volksgarten haben vorige Woche unsere israelitischen Mitbürger zum großen Theil das„Haupt des Jahres“, ihr Neujahrsfest gefeiert, wie diese Anlage überhaupt ein beliebter Ausflugsort derselben ist, gleich dem Stadtgarten; im Volksgarten werden nächste Woche die Sänger des Liederkranz nebst Angehörigen des Conservatoriums und andern Musikliebhabern eine Unterhaltung zum Besten der Nothleidenden in Hamburg und Altona veranstalten. Ganz neu, aber darum nicht minder nachahmenswerth ist, daß die städtische höhere Mädchenschule sich ebenfalls in den Dienst der Wohlthätigkeit stellt und morgen für die Heimgesuchten in den beiden genannten Städten musicirt und declamirt. Inzwischen sammelt das hiesige Hauptcomité eifrig, unter anderm geht auch auf den VerwaltungsBureaux der Teller herum, wobei nicht bedacht worden zu sein scheint, daß die Staatsbeamten erst am 1. October ihr Gehalt bekommen und in den letzten Tagen des Quartals Vielen das Nehmen lieber wäre als das Geben.
Das ehrende Bewußtsein, fremde Noth lindern zu helfen, mischt sich angesichts der schlimmen Seuche mit dem Gefühl der Erleichterung, daß wir der Gefahr fern sind. Und doch kann sie uns jeden Tag überfallen. Nicht umsonst hat man von vorn herein die volle Aufmerksamkeit auf die Flußläufe gerichtet, längs deren sich die Cholera am ehesten verbreitet. Jetzt ist es schon so weit gekommen, daß oberhalb Köln's, in St. Goar, ein Schiffer von der asiatischen Cholera hingerafft worden ist, nachdem kurz vorher auch unterhalb, in Ruhrort, ein solcher ihr erlegen war. Die verseuchten Schiffe kamen aus Holland, wo neuerdings die Cholera in immer mehr Orten ihre Opfer fordert. Sofort sind alle von dort heraufkommenden Schiffe gezwungen worden, die gelbe Cholera=Flagge oder, wie sie harmloser heißt, Quarantaine=Flagge zu führen, und zwar eine Woche lang, während deren sie und ihre Bemannung nicht nur täglich an bestimmt angewiesenen Orten untersucht werden müssen, sondern auch jeden Augenblick von dem Cholera=Monitor, dem Polizeischiff angehalten und einer Durchsuchung unterzogen werden dürfen. Es steht in der That sehr viel auf dem Spiele, man denke nur an die Hunderttausende Einwohner der so nahe bei einander liegenden Städte Ruhrort, Duisburg, Mülheim, Essen, des ganzen besiedelten Kohlen=Bezirks, an die hundertfünfzigtausend
in Düsseldorf und die dreihunderttausend in Köln. Vom Werft wird man in diesen Tagen zahlreiche gelbe Wimpel beobachten können, insbesondere an den langen schmalen Schrauben=Lastdampfern Amsterdam Nr. I bis unendlich und ähnlichen, welche gewöhnlich einen großen Theil ihrer Last in Köln lassen. Ob zur Entseuchung ihrer Ladungen schon Vorbereitungen am Stapel getroffen sind, wird man an zuständiger Stelle wohl wissen; jedenfalls wird man sie schließlich, wenn die Sache eine noch ernstere Seite bekommen sollte, nicht anders behandeln dürfen, als die Hamburger RheinSeedampfer.
Uebung der Wohlthätigkeit stand auch auf dem Programm des Rheinischen Sängerbundes, der am Sonntag und Montag hier sein sechszehntes Wiegenfest beging. Der Rein=Ertrag seiner wohlgelungenen Veranstaltung sollte zu guten Zwecken zur Verfügung gestellt werden, aber die gute Absicht wird wohl leider unausgeführt bleiben müssen, denn, wie in der familiairen Berathung der Festgenossen verlautete, übernimmt der Verein, dem die Veranstaltung des Bundesfestes gerade obliegt, jedes Mal eine Last, indem das Fest gewöhnlich mit einem Fehlbetrag schließt. Finanzielle Entmuthigung pflegt über den Werth der Unternehmungen, die sie im Gefolge haben, den Betheiligten die Augen etwas weiter zu öffnen; es werden Schattenseiten entdeckt, welche man sonst vielleicht übersehen würde, bisweilen aber auch die eine oder andere Schattenseite, welche gar nicht da ist. Es ist nicht zu leugnen, daß die Gesangwettstreite etwas stark in's Kraut geschossen sind; der Fortgang ihres Wucherns läßt in den zwei Jahrzehnten des neuen Deutschen Reiches sich leicht verfolgen; auch sind sie nicht eigentlich auf dessen Boden gewachsen, vielmehr die Nachahmung einer Einrichtung, welche schon seit Jahrhunderten Belgien zeitweise in Aufregung setzt, mögen es dichterische, dramatische, gesangliche oder instrumentale„Concurse" sein; Concurse auch für viele Portemonnaies. Kürzlich hat man in Antwerpen die Pracht eines vor Jahrhunderten dort stattgehabten Rhetoriker=Wettstreites unter vielen Kosten erneuert. Vorläufig sind wir bei der Nachahmung der Gesangwettstreite stehen geblieben, und das ist immer noch ein Glück beim Unglück, vor allem aber der Umstand, daß wir noch keine„Fanfaren=Wettstreite“ haben, den maßlosen Wettbewerb auf dem Gebiet der Scandal=Fabrication. Ich denke hier weniger an die officiellen Aufführungen, als vielmehr an das musikalische Beiwerk, welches vorher und nachher in den Straßen zum Besten gegeben wird, als Vorbereitung oder als Siegesjubel, wobei die Lungenkräfte sinnlos walten.„Wir haben eine freie Verfassung,“ sagt der Belgier mit Stolz dem erstaunten und gepeinigten Deutschen, und läßt sich nicht drein reden, am wenigsten von der Polizei. Da strömen sie zusammen, die Blechbläser von den Glasfabriken, Gießereien, Feuerwehren und so weiter, Orchester von ungeheuerer Stärke, bereit, die Mauern Jericho's noch ein Mal umzublasen.
Die Uebertreibung der Wettstreite und überhaupt der festlichen Veranstaltungen größerer, auf weite Strecken sich vertheilender Verbände kann zu einem socialen Schaden werden, indem einer Anzahl weniger leistungsfähiger Mitglieder unverhältnißmäßige Ausgaben aus der Theilnahme erwachsen. Kunstsinn und edeler Ehrgeiz soll dabei vieles entschuldigen; letzterm will nun der Deutsche Sängerbund nächstens einen wirksamen Sporn nehmen, indem er an die deutschen Fürsten die Bitte richtet, keine Ehrenpreise mehr zu stiften, was dem einen oder andern stark angegangenen Fürsten auch nicht ein Mal unlieb sein wird, dem das noblesse oblige schon viel gekostet haben mag. Dem Sänger aber soll nicht der Ehrgeiz, sondern die Kunst des Gesanges das Höhere sein, und wer sie wirklich liebt, dem wird es auch ohne Wettstreit und Preis nicht an Sangesfreudigkeit fehlen. Ist doch das Lied sich selbst der höchste Lohn.
In der Angelegenheit einer zweiten festen Brücke sind wir so klug wie zuvor. Die muthmaßlichen Erbauer rechnen auf Erhebung des Brückengeldes; die Deutzer aber, denen hauptsächlich mit der Brücke gedient werden soll, wollen überhaupt von keinem Brückengeld mehr etwas wissen; denn sie sind längst dahinter gekommen, daß die beiden Rheinbrücken zunächst ein Erwerbsquell für die Eisenbahn=Verwaltung und dann erst für den Verkehr da sind. Wäre dem anders, dann hätte das Brückengeld längst abgeschafft werden müssen, da nicht nur die Anlagekosten gedeckt, sondern auch Gelder genug darüber angesammelt worden sein sollen, um aus deren Zinsen die Unterhaltungskosten zu bestreiten. Daß an einem solchen willkürlichen Zustand Niemand als die einnehmende Eisenbahn Freude haben kann, liegt auf der Hand. Zudem ist die Eisenbahn auch noch Richterin in eigener Sache; denn eine Beschwerde der Deutzer über deren Erwerbslust ist von der Regierung an die Eisenbahn=Direction zur Beantwortung übergeben worden, und diese müßte nicht den Fiscus zum Vormund haben, wenn sie hätte sagen sollen: Ihr habt Recht. Daher konnte sie denn auch natürlich die Beschwerde der Deutzer„höhern Ortes nicht befürworten". Da sich die geplante Einrichtung zweier Dampf=Trajecte, wie sie in Bonn, Neuwied, Bingen, Mainz bestehen, wegen der erheblichen Schwierigkeiten des Anlandens in Deutz ebenfalls nicht verwirklichen läßt— unterhalb wie oberhalb steht wiederum die Eisenbahn im Wege—, so hat letztere thatsächlich das Verkehrs=Monopol zwischen beiden Rheinufern, das sie denn auch nach Kräften ausnutzt.
Von einem Preisprivilegium war dieser Tage wiederum vor Gericht die Rede, als einer jener famosen Geheimmittel=Processe sich abspielte. Nicht etwa der gelernte und geprüfte, also verantwortliche Apotheker ist es, welcher der von ihm hergestellten Mischung den Werth verleiht, sondern die Apotheke selber, in so fern sie concessionirt ist. Erst die Apotheke gibt dem Mann und seinen Leistungen höhern Werth, und das heißt Arznei=Taxe. Es gibt hier in Köln eine Theater=Restauration, die ebenfalls als solche den Leistungen ihres Inhabers höhern Werth zu verleihen scheint; dort sollen wohl die Besucher des letzten Platzes auf eine höhere gesellschaftliche Stufe dadurch erhoben werden, daß man ihnen den Gebrauch des Kupfergeldes abgewöhnt; nämlich„Pfennige werden nicht herausgegeben".„Die hann üvverhaup kein Penninge,“ meinte einer der Olympischen.
∆ Was draußen vorgeht.
In der letzten Zeit ist wieder viel unnützes Gerede in einem Theit der Presse geführt worden über ein angebliches Bündniß, welches zwischen dem Papst, Frankreich und Rußland geschlossen sein sollte. Die Thatsache, daß der Papst die Katholiken Frankreichs zum Anschluß an die Republik aufgefordert hat, kann man doch noch nicht im Sinne eines Bündnisses zwischen Beiden auslegen, noch weniger aber aus der Thatsache, daß Rußland zu der vom

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41. Sonntag, 2. October 1892.
Papst befürworteten Republik freundlich steht, auf ein Bündniß zwischen Papst und Rußland schließen. Weitere Anzeichen liegen in der That nicht vor; man müßte denn übermäßiges Gewicht auf eine kürzliche Mittheilung des hinlänglich bekannten Figaro legen, laut welcher der Papst an die Zarin, als dieselbe Cholerakranke in St. Petersburg besucht hatte,„für diese muthvolle That“ Segen und Glückwunsch gesandt und hinzugefügt haben soll, daß er besonders für die Kaiserin beten würde,„weil sie eines seiner liebsten Kinder sei, wenn sie auch seiner Kirche nicht angehöre". Der Zar sei über diese Kundgebung sehr gerührt gewesen und habe dem Papst gedankt, jedoch erklärt, daß er und die Kaiserin nur ihre Herrscherpflicht erfüllt hätten. Das Entgegenkommen, welches in diesem angeblichen Glückwunsch des Papstes liegt, erklärt sich genugsam aus der traurigen Lage der katholischen Kirche, welche Leo XIII. möglichst zu lindern sucht, indem er den einzig richtigen Weg, denjenigen zum harten Herzen des Zaren, einschlägt. Neuerdings hat der Papst sich wieder über Zwangsmaßregeln der russischen Regierung zu beklagen, nämlich über die Unterdrückung zweier katholischer Bisthümer in Polen. Leo XIII. hat durch den Erzbischof von Mohileff erklären lassen, daß er dieser Unterdrückung nicht zustimmen könne.
Im Trierer Proceß ist der Verfasser der Schmähschrift: Die Rockfahrt nach Trier, der Student Reichard, wegen Beschimpfung einer Einrichtung der katholischen Kirche und Beleidigung des Bischofs von Trier zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt worden. Der Verleger erhielt drei Wochen Gefängniß. Das Urtheil ist durchaus nicht zu streng und steht nicht im Verhältniß zu Bestrafungen, welche katholische Redacteure in der Hitze des Culturkampfes für viel geringfügigere Dinge über sich haben ergehen lassen müssen. In der Presse des Evangelischen Bundes und ihr verwandten Organen wird aus Anlaß dieses Processes wieder ein Mal die Abschaffung des„veralteten“§ 166 verlangt, welcher den Einrichtungen der Kirche doch noch wenigstens einigen Schutz verleiht; sie verlangen das„Recht freier Kritik“, will heißen, die Freiheit, ungestört schimpfen und schmähen zu können, wie es die Encyklopädisten des vorigen Jahrhunderts gethan haben, Leute, welche direct den allgemeinen Umsturz vorbereiteten, da ihnen nichts ehrwürdig, nichts heilig war. Die heutigen„Vernunft=Monarchisten“ können es auch unschwer so weit bringen, denn die Grundlage, auf welcher bei ihnen die monarchische Gesinnung beruht, ist von sehr fragwürdiger Sicherheit; ein einziger„vernünftiger“ Einfall kann sie zum Einsturz bringen.
Die Social=Demokratie hat in diesen Tagen zu Berlin wieder ein Mal argen Verdruß gehabt. Vor einiger Zeit haben an dem Begräbniß des Oberbürgermeisters v. Forckenbeck drei socialdemokratische Stadträthe, mit ihren Amtsketten geschmückt, theilgenommen. Dies wurde ihnen sehr verübelt, und in Versammlungen setzten die Herren Genossen ihnen so sehr zu Leibe, daß sie abdankten. Dafür sollten in diesen Tagen Neuwahlen stattfinden, die Jungen aber wollten von diesen Wahlen wie überhaupt von einer Vertretung der Social=Demokratie in Verwaltungskörpern unter dem Regiment der Bourgeois nicht wissen, und sie agitirten deshalb lebhaft gegen die Wahlbetheiligung, sehr zum Aerger der officiellen Social=Demokratie. In den Wahlversammlungen kam es zu wörtlichen und thätlichen Auseinandersetzungen heftigster Art. Sowohl im Wort= als im Faust=Gefecht zogen die Jungen den Kürzern, und so fand denn die Wahl statt, welche drei neue Socialisten in das Rathhaus brachte. Drei Größen der Partei sind augenblicklich auf Reisepredigten aus. Liebknecht besuchte auf seiner Rückkehr vom Congreß in Marseille zunächst Freiburg; Bebel versucht sich in der Pfalz in Verkleinerung des Centrums, und Vollmar thut desgleichen in Würtemberg. Besonders versteht es Bebel, sich an die egoistischen Instincte gewisser Leute zu wenden und aus einem Körnchen Wahrheit mit Verdrehung uud Unwahrheit ein wirksames Gemisch herzurichten. Der Volksverein für das katholische Deutschland hat glücklicherweise aber dort schon festen Fuß gefaßt und bildet ein Bollwerk gegen die nicht kleine Gefahr der gewissenlosen Klaffen= und Massen=Verhetzer.
Die Cholera nimmt in Hamburg, an ihrem eigentlichen Herde, merklich ab; an ihre Stelle scheint aber der Typhus treten zu wollen, der wohl nicht wenig durch die schlechten ErnährungsVerhältnisse der arbeitslosen Bevölkerung gefördert wird. Inzwischen fließen die Hülfsmittel aus Deutschland reichlich, und so kann wenigstens der größten Noth abgeholfen werden. Jetzt scheint die Cholera in Holland eine größere Anzahl Opfer zu suchen; die Schifffahrt wird stärker in Mitleidenschaft gezogen, und auf diese Weise kam es, daß sowohl bei Ruhrort als sogar bei St. Goar auf aus Holland gekommenen Schiffen je eine Person der asiatischen Cholera erlag. Sofort sind einschneidende Quarantaine=Maßregeln getroffen worden, um die Einschleppung der Seuche möglichst zu verhüten. Sämmtliche rheinaufwärts fahrende Schiffe aus Holland haben eine sechstägige Beobachtungszeit durchzumachen.
In Frankreich haben diese Woche zwei bemerkenswerthe Versammlungen stattgehabt, die eine in Montauban, ein RoyalistenBankett, die andere in Marseille, der nationale Congreß der französischen Socialisten. In Montauban führte der Vertrauensmann des Grafen von Paris, Graf'Haussonville, das Wort und berührte alle die Royalisten gegenwärtig näher angehenden Fragen. Gegenüber der Aufforderung des Papstes zum Anschluß an die französische Republik erklärte er, daß die Royalisten dessen Autorität in Sachen des Glaubens und der Sitten anerkännten, dagegen hinsichtlich dessen, was ihre politische Ehre sei, des treuen Aushaltens bei dem Grafen von Paris, in kindlichem Widerstande gegen den Papst beharren würden. In Marseille suchte man die sich befehdenden Socialisten Frankreichs unter einen Hut zu bringen, was einigermaßen gelang, wenigstens für die Dauer des Zusammenseins, abgesehen von den Scandalen, die gelegentlich ausbrachen und wieder geschlichtet wurden. Für Deutschland das Interessanteste an dem Congreß war die Rolle, welche der Reichstags=Abgeordnete Liebknecht auf demselben spielte. Man begrüßte ihn begeistert, und er glaubte seinerseits dafür ein Uebriges thun zu müssen, indem er, der internationale Revolutionair, in Berücksichtigung etwaiger nationaler Empfindlichkeiten wiederum erklärte, daß die Social=Demokratie in Deutschland gegen die Einverleibung der Reichslande in das Reich gewesen sei. An dem Blutstrom, der zwischen Deutschland und Frankreich geflossen, seien nur die schlimmen Bourgeois schuld. Später ergänzte er seine Ausführungen dahin, daß unter den obwaltenden Umständen die deutschen Social=Demokraten es für das beste hielten, die Reichslande zur Schweiz zu schlagen, in welchem Lande Liebknecht sein
Ideal sieht, da es kein stehendes Heer hat. Wird Deutschland zum Angriff gegen Frankreich übergehen, dann werden sich die SocialDemokraten, laut Liebknecht, auf die Seite Frankreichs stellen, greift Frankreich aber an, dann helfen sie Deutschland vertheidigen. Es hieß gleich von Anfang an, die französische Regierung werde Liebknecht ausweisen, und man nahm dies um so sicherer an, als er das französisch=russische Bündniß ekelerregend genannt hatte. Indessen ist es nur zu einem„freundschaftlichen" polizeilichen Geleit bis zum Bahnhof gekommen, wahrscheinlich zu Liebknecht's persönlichem Schutz, und der Ministerpräsident erklärte nachträglich noch ausdrücklich, daß er an keine Ausweisung gedacht habe.
Die Cholera
Hd Berlin, 29. Sept. Gestern wurden drei neue Kranke eingeliefert, von denen zwei an Brechdurchfall litten. Der dritte ist ein aus Hamburg gekommener Schiffer. Das Befinden der elf an asiatischer Cholera Leidenden ist günstig. Insgesammt befinden sich im Baracken=Lazareth als krank oder verdächtig 58.
§ Berlin, 30. Sept. Heute wurde an dem frühern Hamburger Badewärter Meinke Cholera festgestellt.
Wb Hambura, 30. Sept. Amtlich sind 33 Erkrankungen sowie
24 Todesfälle gemeldet. Davon fallen auf gestern 33 bzw. 15. Die Transporte sind 42 Kranke und 5 Leichen.
Wb Odessa, 30. Sept. Wie amtlich gemeldet, ist die Cholera am 23. d. zuerst hier aufgetreten. Bis zum 28. d. sind 10 Personen erkrankt und 4 gestorben.
s St. Goar, 28. Sept. Gestern Mittag ist auf dem von Duisburg kommenden Schleppdampfer Disch IV ein Maschinist an asiatischer Cholera gestorben. Derselbe war ein aus Worringen stammender verheiratheter Mann. Derselbe klagte am Abend vorher in Boppard über Unwohlsein, worauf in Camp ein Arzt herbeigerufen wurde. Derselbe stellte choleraverdächtige Erkrankung fest. Gleichwohl fuhr am andern Morgen der Capitain mit dem Tampfer weiter. Als der hiesige Arzt Dr. Ruppert an Bord kam, lag der Kranke in den letzten Zügen. Die Untersuchung der Abgänge des Verstorbenen ergab asiatische Cholera. Ein an demselben Abend von dem Schiffe Entlaufener wurde gestern Mittag in St. Goarshausen aufgefangen und isolirt. Wie nöthig eine strenge Controle in Emmerich ist, zeigt dieser Fall zur Genüge.
s St. Goar, 29. Sept. Die Leiche des auf dem Schleppdampfer Disch IV gestorbenen Maschinisten ist gestern, nachdem dieselbe durch den katholischen Geistlichen eingesegnet war, auf dem hiesigen Friedhofe beerdigt worden. Schiff und Mannschaft wurden gestern Mittag nach gründlicher Desinfection auf Anordnung der königl. Regierung zu Koblenz aus der Quarantaine entlassen.
f* Worringen, 28. Sept. Eine recht unangenehme Ueberraschung wurde heute verschiedenen Einwohnern von hier bereitet. Der auf dem Schleppdampfschiff H. A. Disch IV in St. Goar an der Cholera gestorbene Maschinist von hier, sowie mehrere andere Leute vom Schiffspersonal hatten Ende der vorigen Woche ihre Familien=Angehörigen besucht. Heute wurden in Folge dessen meyrere Wirthschaften, woselbst die Leute an dem Abend verkehrt hatten, geschlossen und den Besitzern Auftrag gegeben, alles gehörig zu desinficiren und die Räumlichkeiten zu kälken. Die Familien=Angehörigen, Frau nebst Kinder des verstorbenen Mannes, sowie der Lootse, welcher das Schiffspersonal wieder an Bord gebracht hatte, sind heute Nachmittag in den zur Zeit eingerichteten Baracken isolirt untergebracht worden.
* Duisburg, 26. Sept. Eine heute vom Oberbürgermeister betreffs des mitgetheilten Cholerafalles erlassene Bekanntmachung lautet:„Es wird hierdurch zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß in der Nacht vom 24. zum 25. d. M. auf einem aus Holland eingetroffenen Schiffe, welches im hiesigen Zollhafen lag, ein Schiffer unter choleraverdächtigen Erscheinungen gestorben ist und daß der klinische Befund das Vorhandensein von Cholera asiatica ergeben hat. Das Resultat der bakteriologischen Untersuchung wird nach Abschluß derselben sofort veröffentlicht werden. Die übrige Besatzung des Schiffes, bestehend aus der Ehefrau, zwei Kindern, der Schwiegermutter, einer Nichte des Verstorbenen, sowie einem Schiffsknecht und einem Schiffsjungen befindet sich im Cholera=Lazareth und ist vollständig gesund. Im Uebrigen sind die weitgehendsten Vorsichtsmaßregeln getroffen, so daß die hiesige Einwohnerschaft vollkommen beruhigt sein kann. Vor jedwedem Gebrauch des Hafenwassers wird nochmals dringend gewarnt.“ Wie die Rheinund Ruhr=Ztg. erfährt, ist das genannte Schiff am 20. Sept. mit einer Bretterlast von Dortrecht in den hiesigen Hafen eingelaufen. Dasselbe hatte unbeanstandet die Emmericher und die hiesige Untersuchungsstation passirt und bereits vier Tage im hiesigen Hafen gelegen, bevor die Krankheit zum Ausbruch kam. Das citirte Blatt verlangt ebenfalls, wie die in Nr. 533 der Kölnischen Volkszeitung wiedergegebene Correspondenz vom Niederrhein, als einzig wirksamer Schutz gegen die Einschleppung der Seuche, daß eine Quarautaine in Emmerich für alle zu Berg fahrenden Schiffe angeordnet werde.
* Duisburg, 29. Sept. An den Anschlagssäulen wurde so eben nachstehende Bekanntmachung des Hrn. Oberbürgermeisters angeschlagen: „Im Anschluß an meine Bekanntmachung vom 26. d. M. bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß das Resultat der bakteriologischen Untersuchungen das Ergebniß des klinischen Befundes bestätigt hat, daß also die Todesursache des am 24. d. M. verstorbenen Schiffers Kock zweifellos asiatische Cholera gewesen ist. Ein weiterer Krankheits= oder Todesfall an asiatischer Cholera ist hier nicht eingetreten. Die Besatzung des betreffenden Schiffes ist bis zur Stunde vollkommen gesund. Da des weitern alle nur denkbaren Vorsichtsmaßregeln getroffen sind, so darf der Hoffnung Ausdruck gegeben werden, daß dieser aus Holland eingeschleppte einzelne Fall von asiatischer Cholera keine weitern Fälle im Gefolge hat. Es wird jedoch nochmals auf das eindringlichste vor jedwedem Gebrauch des Hafenwassers gewarnt und bekannt gemacht, daß selbst das Reinigen und Abwaschen der Schiffe mit Hafenwasser durchaus unzulässig ist, weil dasselbe mit großer Gefahr hinsichtlich der Ausbreitung der Seuche verbunden ist."— Das Befinden der sämmtlichen auf der Beobachtungs=Station am Grunewald Internirten ist durchaus befriedigend. Auf einer Anzahl von Schiffen im hiesigen Hafen weht gegenwärtig die gelbe Flagge. Die hierdurch kenntlichen Fahrzeuge— meistens holländische— befinden sich unter sanitätspolizeilicher Controle.
** Ein heiteres Vorkommniß aus letzterer Zeit ist recht bezeichnend dafür, wie der einfache, gesunde Sinn eines kindlichen Gemüthes die Ersetzung des Pfarrers durch einen Laien als Schul Inspector auffaßt. Ein Kreis=Schulinspector neuerer Richtung tritt in die Schule eines größern Dorfes und wird von den versammelten Kindern bei seinem Eintreten mit dem Gruß:„Gelobt sei Jesus Christus!“ empfangen. Darauf verweist der Inspector ihnen dieses mit der Bemerkung: Ihr könnt ja nicht wissen, ob ich nicht ein Jude oder ein Heide bin; deshalb sollt ihr einfach„Guten Morgen!“ sagen. Nun, du Kleiner dahinten, wie sagt man? Peter:„Guten Morgen!“ Inspector: Warum?„Weil du ein Jude bist!“ Inspector(zu einem andern Schüler, der den Finger aufstreckt): Sag' du es besser; warum? Joseph:„Weil du ein Heide bist!“ Der Hr. Schul-Inspector hat nicht
mehr weiter examinirt, und wenn Morgens der Herr Lehrer in die Klasse tritt, so begrüßen ihn vor wie nach seine Schulkinder mit dem Gruß:„Gelobt sei Jesus Christus!" ge
Kölner
Sonntag, 2. October. Siebenzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom größten Gebot im Gesetze. Matthäus XXII, 34—46.) Leodegar.
Kinder=Communion: In St. Aposteln, in St. Severin(Knaben); in St. Maria=Himmelfahrt; in St. Johann=Baptist; in St. Andreas; in St Gereon Morgens 7 Uhr Mädchen.
Fest des heiligen Rosenkranzes in allen Kirchen.— In St. Andreas mit vollkommenem Ablaß und achttägiger Feierlichkeit. An den drei ersten Tagen 4ostündiges Gebet. An jedem Tage der Octav Morgens 5 Uhr erste heilige Messe. 1/16 Uhr Rosenkranzmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Complet, danach RosenkranzAndacht und Abends 6½ Uhr Predigt.— In St. Aposteln: Fest des heiligen Michael, als Haupi= und Titularfest der St. Michaels=Bruderschaft mit 13stündigem Gebet, Abends Umgang und Tedeum.— In St. Alban von Seiten der Junggesellen Congregation Eröffnung des neuen Congregationsjahres. Morgens ½8 Uhr heilige Messe nebst gemeinschaftlicher heiliger Communion. Abends 6¼ Uhr die gewöhnliche Abend=Andacht.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3½ Uhr monatliche Versammlung der Marianischen Frauen=Tongregation.
Montag, 3. October. Ewaldi.
In St. Cunibert: Fest der beiden heitigen Martyrer Ewaldus, deren Schrein ausgestellt wird. Morgens 8¼ Uhr Hochamt, Abends 5 Uhr Complet.
Diustag, 4. October. Franciscus von Assisi.
Fest des heiligen Franciscus von Assisi: 1. in St. Johann=Baptist, als Titularfest des mit dieser Kirche verbundenen Klosters der armen Schwestern aus dem Orden des heiligen Franciscus, Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Betstunde, 5 Uhr Predigt und Complet; 2. in St. Ursula, als Hauptfest der Tertiarier, Morgens 5½ Uhr heilige Messe und gemeinschaftliche heilige Communion für die Mitglieder, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Complet, danach Predigt, Litanei und Umgang.— In St. Andreas: Schluß des 40stündigen Gebets.
Mittwoch, 5. October. Placidus, Palmatius.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 6. October. Bruno.
Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— Verein christlicher Mütter in St. Maria in der Kupfergasse, St. Pantaleon in der Schnurgasse und St. Martin.
Freitag, 7. October. Sergius.
Erster Freitag des Monats.— In St. Aposteln: Zwölfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr Messe zu Ehren des allerbeiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.
Samstag, 8. October. Brigitta.
Sonntaa. 9 October. Achtzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus heilet einen Gichtbrüchigen und vergibt ihm seine Sünden.) Dionysius.
Buntes
** Ueberfall eines Eisenbahnzuges. Wie aus Rostow am Don gemeldet wird, wurde in der Nacht zum Montag auf der Station Konokowo der Wladikawkas=Eisenbahn ein nach Rostow durchpassirender Zug von einer 15 Mann starken bewaffneten Bande überfallen und beraubt. Nachdem die Räuber das Stations= und Zug=Personal überwältigt hatten, warfen sie sich auf den im Zuge befindlichen Kassenboten der Eisenbahn, verwundeten denselben tödtlich und raubten ihm etwa 5000 Rubel. Der Kassenbote erlag bald darauf seinen Wunden. In dem Kampfe, welcher sich entspann, wurden auch der zweite Maschinis und ein Techniker der Bahn verwundet.
** Postdiebstähle in der Türkei. Das britische auswärtige Amt hat bei der türkischen Regierung Beschwerde erhoben wegen eines Massendiebstahls von Briefen der Offiziere und Mannschaften des Mittelmeergeschwaders. Der befehligende Admiral hat das Recht, Postnoten(postal orders) auszugeben. Selbst die Offiziere pflegten sich der Bequemlichkeit halber derselben anstatt der Checks zu bedienen. Wenn Zahlung war, so wurden eine Menge solcher Postnoten in die Heimath geschickt. Da von England keine Empfangsbescheinigungen über das gesandte Geld einliefen, so wurde eine Untersuchung eingeleitet. Dieselbe ergab, daß der Tender Scout wie gewöhnlich die Postsäcke an das Land gebracht hat, daß die Säcke aber gestohlen worden sind und sämmtliche Postnoten dem britischen Postamt in Constantinopel von einer Banquiersfirma der Stadt vorgelegt worden sind. Das Postamt hatte schon mehrere 100 Pfund Sterling ausgezahlt, ehe Verdacht rege wurde. Der britische General=Postmeister forderte die Zurückzahlung des auf die gestohlenen Postnoten ausgezahlten Geldes. Ferner verlangt er den Namen der Person zu wissen, welche der betreffenden Bank die Postnoten übergeben hat. Beides umsonst. Es besteht großer Verdacht gegen einen türkischen Beamten. Die türkische Regierung will aber nicht gegen ihn einschreiten und die Banquiersfirma will den Namen desjenigen, welcher ihr die Postnoten verkauft hat, nicht nennen.
** Gescheitert. Der Dampfer Thebe des österreichischen Lloyd ist auf der Fahrt von Salonichi nach dem Piräus an dem Felsen von Lefteria bei dem Cap Sipias gescheitert. Von der aus 35 Mann bestehenden Schiffsbesatzung und den 50 Passagieren ist Niemand zu Schaden gekommen. Als das Wasser in das Schiff eindrang, ließ der Capitain die Thebe auf den Strand auflaufen. Ein griechisches Kriegsschiff ist nach der Unfallstätte abgedampft.
** Meuterei in Windsor. Wie der radicale Star berichtet, hat das zur Zeit in Windsor liegende 1. Garde Leib=Cavalerie=Regiment am Samstag=Abend gemeutert. Am Sonntag=Morgen fand der dienstthuende Unteroffizier sämmtliche Sättel(thatsächlich sind es nur 20) der dritten Schwadron des Regiments durchschnitten. Die Schwadron mußte sofort antreten und erhielt Casernen=Arrest. In die Kirche durfte die Schwadron, mußte aber den Sonntag in ihrer Caserne verleben. Es soll dort übrigens sehr lustig zugegangen sein. Das mit Steutorstimme gesungene Lied„Britons never, never shall be slaves“ störte die englische Sabbathruhe nicht wenig. Alle 100 Mann der Schwadron waren auf dem Casernenhof und verübten dort einen Heidenlärm. Dennoch scheint es, als ob die Gardisten, als das Trompeten=Sigual zum Schlafengehen erscholl, dem Befehl Folge geleistet haben. Als das Signal gegeben wurde:„Licht aus!“ wurde es in den Schlafsälen der Schwadron finster. Die Ursache der Meuterei sollen die ewigen Besichtigungen sein, welche der Oberst=Lieutenant Sir Simon Lockhart, welcher an Stelle des auf Urlaub befindlichen Obersten Bing zur Zeit das Regiment befehligt, in der letzten Woche hat vornehmen lassen. Von solchen Dingen kommt auch in dem freien England selten die volle Wahrheit an das Licht. Die radicalen Blätter machen leicht aus einer Mücke einen Elephanten, und die Behörden lassen nichts unversucht, um die Sache zu vertuschen, was in Anbetracht der englischen Militairung 179:
89
*

Scite 4.
Local-Anzeiger Nr. 41= Sonntag, 2. October 1892.
Verhältnisse und der Schwierigkeit der Recrutirung am Ende wohl auch das Beste ist.
** Ein eigenthümlicher Eisenbahn=Unfall ereignete sich am vorigen Donnerstag auf der Furneß=Eisenbahn. Als die Locomotive eines Güterzuges nämlich von Lindal nach Ulverston dahinfuhr, sank plötzlich der hohe Eisenbahndamm um 30 Fuß. Der Locomotivführer hörte das Geräusch im Boden und hatte die Geistesgegenwart, Gegendampf zu geben und rechtzeitig von der Maschine zu springen. Kaum war er herab, so öffnete sich ein Schlund, und Locomotive und Tender stürzten hinein. Sofort wurden Arbeiter=Abtheilungen von Barrow herbeigeholt, um die Locomotive freizumachen. Um 3 Uhr Nachmittags geriethen die Erdmassen wieder in Bewegung. Den Arbeitern gelang es, sich noch rechtzeitig aus dem Staub zu machen, sonst wären wohl Alle verschüttet worden. Das entstandene Loch wurde nämlich plötzlich 60 Fuß tief. Einige Minuten später hörte man, wie die Maschine mit lautem Krachen in den Stollen eines verlassenen Bergwerks fiel. Die acht Geleise, welche sich auf dem Bahndamm befanden, hingen entweder in der Luft oder waren ineinander gerathen. Die Locomotive ist verloren. Die Bahnstrecke, welche sich an der beschriebenen Stelle über die Parkside=Gruben hinzieht, gilt schon seit 3 bis 4 Jahren nicht für sicher. Kleinere Senkungen sind häufig vorgekommen; das eine so starke aber möglich sei, hatte man niemals erwartet. Wahrscheinlich haben die heftigen Regengüsse der letzten Wochen den Bahndamm unterwaschen. Die Reparaturen werden voraussichtlich eine ganze Woche in Anspruch nehmen.
** Ueberfall eines Bahnzuges. Eine Räuberbande hat, wie schon kurz gemeldet, einen Eisenbahnzug der Atchinson, Topeka und Santa Fé=Eisenbahn bei Osage City in Kansas zur Entgleisung gebracht. Fünf Personen wurden getödtet und viele verwundet. Der Zug bestand aus zwei Personenwagen und drei Schlafwagen, außer dem Gepäck= und Post=Wagen. Die Entgleisung erfolgte auf einer Brücke, welche über eine Schlucht führt. Auf der Strecke fällt die Bahn stark, und der Zug fuhr deshalb mit einer Fahrgeschwindigkeit von vierzig Meilen die Stunde. Die Schienen waren aufgerissen worden. Ein Wagen fuhr in den andern hinein. Die drei Schlafwagen blieben auf dem Geleise. Von den Fahrgästen geriethen viele unter die Brücke, während andere aus dem Feuster geschleudert wurden. Der Zug führte 1,000,000 Dollars, welche die Mexican=Central=Eisenbahn nach ihrem Hauptbureau in Boston schicken ließ. Nahe der Brücke sah man im Gras eine Stelle, wo drei Männer gelegen hatten. Die Gesellschaft hat eine Belohnung von 1000 Dollars zur Verhaftung der Räuber ausgesetzt.
** Eine seltsame Schiffbruchsgeschichte wird aus Japan gemeldet. An der Küste von Yesso wurden elf Türken am Gestade angetroffen. Woher sie aber kamen oder wer sie sind, das hat die japanische Regierung bisher nicht ausfindig machen können. Die Leute sagen, daß sie von Tabriz kamen und in einem Hafen am persischen Golf in See gingen. Der Wind war widrig, und nachdem ihr Schiff zwei Monate lang ein Spielball der Wellen gewesen war, begaben sich 14 Mann von der Besatzung in das Boot. Nach vielen Leiden, welche drei von ihnen das Leben kosteten, landeten sie an einer unbewohnten, mit dichtem Schilf bedeckten Küste. Nachdem sie viele Tage gewandert waren, fanden sie ein Boot und ruderten in die See hinaus, in der Hoffnung, auf ein Schiff zu stoßen. Von da an bis zu dem Zeitpunkt, wo sie an der japanischen Küste landeten, ist alles aus ihrem Gedächtniß getilgt. Um Japan zu erreichen, müssen sie um Ceylon herumgefahren sein und die Bai von Bengalen, den malayischen Archipelagus und das stürmische Chinesische Meer durchkreuzt haben. Die japanische Regierung hat sich viele Mühe gegeben, Licht in die dunkele Sache zu bringen, bisher aber ohne Erfolg.(?)
** Von dem Zusammenstoß der Panzerschiffe Würtemberg and Friedrich Karl, der am vorigen Dinstag auf der Höhe von Stolpmünde stattgefunden hat, erhält die Kieler Ztg. nach den ihr bisher zugegangenen Mittheilungen ungefähr das folgende Bild. Die Schiffe der ersten und zweiten Division der Manöverflotte, Baden, Baiern, Beowulf, Würtemberg, Friedrich Karl, Kronprinz, Deutschland und Friedrich der Große, fuhren unter Anwendung kriegsmäßiger Vorsichtsnaßregeln in Kiel=Linie mit einer Geschwindigkeit von elf Knoten in der Richtung auf Rügen. Da ein nächtlicher Torpedo=Angriff nicht ausgeschlossen war, so waren sämmtliche Lichter ausgelöscht, und die herrschende Finsterniß war so groß, daß ein Sichten über 150 Meter ausgeschlossen war. Das Panzerschiff Würtemberg war— ob absichtlich oder unabsichtlich, haben wir nicht erfahren— aus der Energie=Linie gerathen und war im Begriff, in dieselbe einzuschwenken, als seine Breitseite plötzlich vor dem Bug des Friedrich Karl sichtbar wurde, und zwar in einer so geringen Entfernung, daß der Zusammenstoß unvermeidlich war. Auf dem letztern Schiffe wurden sofort die Commandos„Maschine halt!— Rückwärts!" und„Ruder hart Steuerbord!“ gegeben; und diesen Manövern ist es in erster Linie zu danken, daß größeres Unglück vermieden worden ist. Der Friedrich Karl traf mit seinem Sporn nicht im rechten, sondern von achtern im spitzen Winkel den Würtemberg in der Nähe des Schornsteins in die Steuerbord=Breitseite. Ein glücklicher Zufall, der freilich dem Friedrich Karl seinen Sporn kostete, war es, daß letzterer auf eine Schotten=Querwand und somit auf einen kräftigen Widerstand stieß. Nach erfolgter Collision
legte sich der Würtemberg in Folge des einströmenden Wassers auf Steuerbordseite stark über, so daß das Deck mit der Wasserfläche einen Winkel von ungefähr zehn Grad bildete. Anfangs befürchtete man ein Sinken des getroffenen Schiffes, so daß das Commando„Alle Boote heraus!“ gegeben wurde. Gleichzeitig wurde der Unfall signalisirt, und sofort begannen auf der Flotte die Lichter sich zu entzünden, und die elektrischen Scheinwerfer wurden in Thätigkeit gesetzt. Bald stellte es sich jedoch heraus, daß das Leck sich nur über einige Schotten erstreckte und der Würtemberg seine Schwimmfähigkeit behalten hatte. Im Laufe des folgenden Tages wurde die innere Wand des Kohlenraums, welche durch die Wucht des Stoßes nach innen verbogen war, abgestützt, und durch Verladen der Munition und anderer Gegenstände gelang es, das verletzte Schiff in's Gleichgewicht zu bringen, so daß es nothdürftig mit den eigenen Maschinen arbeiten und so dem Deutschland, welcher den Würtemberg nach Kiel bugsirte, die Schlepplast erleichtern konnte. Da außerdem Wind und Strom mit den heimkehrenden Schiffen war, so ging die Fahrt nach Kiel ohne Beschwerde von Statten.
** Im Bukowinischen Schmuggel=Proceß spielte sich am 22. v. M. ein dramatischer Auftritt ab. Der Anklage gegen den ZollamtsLeiter Csala und den Zollamts=Assistenten Rowicz Ritter v. Radomyski licgt die Thatsache zu Grunde, daß bei dem Propinationspächter Leiser Bartheld drei Zollquittungen auf 328 Gulden und bei Leiser Nowak eine Quittung auf 49 Gulden vorgefunden wurden, obwohl diese Zollbeträge in den Registern nicht eingetragen und auch nicht abgeführt erscheinen. Csala erklärt, laut dem Wiener Vaterland, er habe schon
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
vor Entgegennahme der Zollbeträge die Quittung ausgestellt und
auf dem Tische liegen lassen, worauf sie in Verlust gerieth. Präs.: Merkwürdig! Die Quittung wurde gerade in den Händen Desjenigen gefunden, für den sie ausgestellt worden war. Radomyski, ein noch junger Mann, gibt Folgendes an. Eine der von ihm unterschriebenen Quittungen habe er in Gegenwart Csala's unterschrieben und der Partei überreicht, worauf Csala das Geld nahm. Was die beiden andern von ihm unterfertigten Quittungen betrifft, so habe er allerdings in Abwesenheit Csala's dieselben ausgestellt und das Geld hierfür in Empfang genommen. Da er jedoch keine Kasse zur Verfügung hatte und seine Schublade nicht versperrbar war, legte er das Geld in das Register auf dem Pulte Csala's, damit dieser, wenn er zurückkomme, es finde. Präs.: In welchen finanziellen Verhältnissen lebten Sie? Radomyski: Ich hatte 90 Gulden monatlich und habe nie in meinem Leben Schulden gehabt. In einem Dorfe kann man nicht ein Mal dieses Geld ausgeben. Präs.: Sie haben seitdem geheirathet? Radomyski: Ich habe 1891 geheirathet. Am 24. December, am heiligen Abend, wurde mir meine Suspendirung angekündigt—(betonend:) am heiligen Abend—, am 1. Februar wurde ich verhaftet, und seit acht Monaten bin ich in diesem Hause.(Erregt und mit erhobener Stimme:) So wahr ein Gott im Himmel ist: ich bin unschuldig hier. (Nach einer Pause fortfahrend, sehr lebhaft:) Ich bin aus angesehenem Hause; meine Brüder bekleiden alle gute Stellungen. Ich werde doch nicht wegen ein paar Gulden meinen Namen beflecken und mich zu Schanden machen. Präs.: In wessen Hände kann das Geld gekommen sein? Radomyski: Ich bitte, mir die Antwort zu erlassen; ich will Niemanden einen Vorwurf machen. Auch auf wiederholte dringende Fragen hat der Angeklagte nur dieselbe Antwort. Präs.: Eigentlich, wenn er sagt:„Ich sage es nicht, ich will nicht beschuldigen,“ so hat er damit alles gesagt. Radomyski: Zum Beweise, daß ich ein ehrlicher, strebsamer Beamter war, bitte ich, erwähnen zu dürfen, daß ich in Czernowitz im kaiserlichen Hauptzollamte die Handkasse geführt habe, wo täglich 4000 bis 5000 Gulden einliefen. Hier sitzt(auf die erste Barreaureihe weisend) der Herr Zollamts=Oberofficial v. Sosna; unter seiner Leitung habe ich gearbeitet, er war mein Chef, als die neue Leitung kam, und kann über mich aussagen. Der Präsident unterbrach hierauf die Sitzung auf eine halbe Stunde. Tann wurde die Verhandlung wieder aufgenommen. Csala meldet sich zum Wort und bemerkt, daß, wenn dasjenige, was Radomyski behauptet, wahr sei, auf seiner Seite ein Irrthum unterlaufen sein müsse. Nachdem noch mehrere Zeugen vernommen worden sind, erklärt der Staatsanwalt:„Getreu meinem Grundsatze, nur zu verfolgen, wer zu verfolgen ist, ziehe ich die Anklage gegen Radomyski zurück, weil ich aus den Ergebnissen des Beweisverfahrens die Ueberzeugung gewonnen habe, daß das Geld, das Radomyski eingesteckt haben soll, wahrscheinlich auch von Csala eingesteckt worden ist. Ich stelle daher den Antrag, den Radomyski freizusprechen und vor den Untersuchungsrichter stellen zu lassen, mit dem ich bereits Rücksprache genommen, damit der Angeklagte sofort gegen Angelobung auf freien Fuß gestellt werde.“ Der Gerichtshof erhob sich und fällte das freisprechende Erkenntniß. Radomyski verließ sofort den Gerichtssaal.
** Durch die Kohlensäuere, die sich bei gährendem Most entwickelt, wurden, wie man der Magdeb. Ztg. aus Brescia, 24. v.., schreibt, zwei Männer getödtet und zwei andere in schwere Lebensgefahr gebracht. Das Unglück trug sich in dem Keller der Osteria del Boschetto zu. Vorgestern Abend waren etwa 200 Ctr. Trauben in diesen Keller gebracht worden; von—9 Uhr Abends hatte man sie zerstampft und dann der Gährung überlassen. Diese ging so schnell vor sich, daß schon am andern Morgen die Hühner, deren Stall sich in dem Keller mit befindet, nicht mehr heraufkamen, und nur noch klägliche Schmerzenslaute von sich gaben. Der Wirth und die Knechte des Hauses schickten sich an, in den Keller hinabzusteigen; aber die Kellertreppe herauf kamen solche Mengen warmen, stinkenden Gases, daß sie wohlweislich davon abstanden. Ein Fruchthändler, der zufälligerweise vorüberging, machte sich jetzt anheischig, für ein Liter Wein die Hühner zu retten. Er stieg in den Keller hinab. Minute auf Minute verstrich; der Unglückliche kam nicht wieder. Man rief in den Keller hinab. Keine Antwort. Da entschloß sich der Kohlenhändler Galli, der zugegen war, dem Verunglückten zu Hülfe zu eilen. Auch er stieg die verhäugnißvolle Treppe hinab. Nach einigen Secunden hörte man vom ihm schwache Hülferufe, und dann war alles wieder still. Der Obenstehenden bemächtigte sich eine furchtbare Aufregung. Die Einen rannten nach der Bürgermeisterei, die Andern zum Polizei=Amt, die Dritten nach der zunächst gelegenen Feuermeldestelle. Inzwischen wagte sich ein junger Landmann. Namens Giacomo Corani als Dritter in den Keller hinab. Auch er kehrte nicht zurück. Endlich langte die Feuerwehr vor dem Unglückshause an. In fast frevelhafter Tollkühnheit wagte der Feuerwehrmann Pinelli noch ein Mal ohne jede Schutzvorrichtung den Hinabstieg in den Keller. Er war noch nicht die Treppe hinunter, so stürzte er hin und seine Kameraden zogen ihn ohnmächtig an dem Seil, daß er sich vorsichtigerweise um den Leib gebunden hatte, empor. Nunmehr schlug man das Kellerfenster ein, das auf die Straße führt, und brach ein großes Loch in die Kellerwand, damit die Kohlensäure entweichen könne, und ein Feuerwehrmann, mit einem Schlauch im Munde, der ihm Luft zuführte, stieg von neuem in den Keller hinab. Es gelang ihm, die drei Verunglückten zu finden und sie mit Hülfe der Außenstehenden an das Tageslicht zu befördern. Der Fruchthändler Vigano war todt. Der Kohlenhändler Galli athmete noch, verschied aber gestern Abend. Giacomo Corani, der junge Bauer, der sich als Dritter in den Keller gewagt hatte, lebt noch, ist aber ohne Besinnung. Der Feuerwehrmann Pinelli kam nach zweistündiger Ohnmacht wieder zu sich. Er hat keinerlei dauernden Schaden genommen.
** Von der Chicagoer Ausstellung. Der Plan der Abhaltung eines internationalen Schützenfestes in Verbindung mit der Weltausstellung hat jetzt feste Formen angenommen. Der Gedanke ist vom Chicagoer Schützen=Verein angeregt. Das Fest soll unter der Bezeichnung Columbia=Schützenfest abgehalten werden.— Auf Betreiben der Bundesregierung wird ein Theil eines caufornischen Riesenbaumes ausgestellt werden, und zwar der Stamm in der Länge von 30 Fuß, woselbst der Umfang des Riesen 23 Fuß beträgt. Im BundesregierungsGebäude der Ausstellung wird dieser Stamm— in drei Theile der Länge nach durchgesägt— aufgestellt und mit einem Glasdach versehen werden, so daß das Ganze den Rohbau eines zweistöckigen hölzernen Hauses darstellen wird. In Fresno County, woselbst der Baum jetzt zerlegt wird, gibt es auch einzelne Exemplare dieser Riesenbäume, welche 33 Fuß um die„Taille“ messen; allein der 23 Fuß messende wurde vorgezogen, da der Contract der Bundesregierung mit der Firma Kings River Lumber Co. dahin lautet, daß der Stamm ohne Knorren sein muß, was bei dem vorerwähnten Exemplar der Fall ist. Die Kosten der Ausstellung dieses interessanten Stückes belaufen sich auf mehrere Tausend Dollars, da vom Walde aus eine zwei Meilen lange Verbindung mit der Landstraße zwecks Fortschaffung des Kolosses hergestellt werden mußte. Das vorerwähnte Exemplar gehört zur Klasse der Zapfenbäume und wurde von Dr. Endlicher sequoia gigantea bezeichnet. Die Bezeichnung Sequoia ist indianischen Ursprungs, und zwar zu Ehren des Chirokesen Sequojah, der seinem Stamme das Alphabet für das betreffende Idiom der Indianersprache gab.— Dem Ausschuß für Mittel und Wege ist dieser Tage von dem deutschen AusstellungsCommissar, Hru. Geheimrath Wermuth, ein Gesuch, die Concession zur Aufstellung von„Urania"=Säulen im Jackson Park zu gewähren, übermittelt worden. Diese Säulen sind seit längerer Zeit in Berlin aufgestellt; sie tragen eine Weltuhr und meteorologische Instrumente und dienen zu Anzeigezwecken. Für andere deutsche Firmen suchte Commissar Wermuth um das Privilegium nach, einen Kiosk zum Verkauf
von Aluminium=Waaren deutschen Fabricats auf dem Ausstellungsplatz errichten zu dürfen.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Frauensinn ist wohl zu beugen,
— Ist der Mann ein Mann und schlau Aber nicht zu überzeugen: Logik gibt's für keine Frau;
Sie kennt keine and’ren Schlüsse,
Als Krämpfe, Thränen und Küsse! *
Die Lieb' umfaßt des Weibes volles Leben, Sie ist ihr Kerker und ihr Himmelreich:
Die sich in Demuth liebend hingegeben,
Sie dient und herrscht zugleich.
179. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 1 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Nicht wie alle Andern. Novelle von Ferdinande Freiin von Brackel. Mitgeholfen. Ein Dombau=Märchen von
Elise Polko) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
180. Arithmogriph.
1 6 7 9 16 ein Baum,
2 13 12 16 Blume,
3 15 6 weiblicher Name,
4 13 7 15 16 Instrument,
5 13 7 15 16 2 9 Stadt in Schleswig=Holstein,
6 4 5 am Baum und Strauch,
7 6 5 5 16 2 Reptil,
8 2 6 14 Gebirge,
9 6 4 16 Körpertheil,
10 6 7 5 16 sichter,
11 12 6 2 Fluß,
12 1 13 5 5 16 2 7 Gebrechen,
13 6 4 16 in der Wüste,
14 6 8 4 häßliches Insect,
15 13 14 13 2 16 4 spanischer Name,
16 7 10 16 was den Schluß macht,
1 bis 16 Titel einer bekannten Oper.
131. Scherz=Charade.
Recht überleg's:
Erst ein Gewächs,
Dann einen Tag,
Ein Spiel sodann,
Das Jeder mag Und Jeder kann;
Ein Fürwort schließlich.
Das Ganze ist schlecht,
Macht den verdrießlich Der Sonntags gezecht.
182. Citat=Räthsel.
Aus jedem Citat ist ein Wort zu nehmen, so daß ein neues Citat entsteht. 1. Was frag' ich viel nach Geld und Gut.
2. In der Noth frißt der Teufel Fliegen.
3. Arbeit macht das Leben süß.
4. Es ist eine alte Geschichte.
5. Sie ist mir hold, sie ist mir gut.
6. Nun ruhen alle Wälder.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Beilage.
174. Schach=Aufgabe.
Weiß.
1. D. Fl—C4: F
2. L. F3-E2
3. S. 64—F6+
4. B4—B5+
5. L. E2—F3+
Schwarz. K. B5—C4: K. C4—D5 K. 15—C6 K. C6-B7 D. D6—D5
6. S. F6-E4 T. 48—B8
7. S. E4—D6+ K. B7-48
8. S. 46—C7 Matt.
Zieht Schwarz 1. K. B5—A4, so erfolgt Weiß 2. D. C4—B3:+, worauf der schwarze König wieder zurück auf A4 gehen muß und durch Weiß 3. L. F3—E2 Matt gesetzt wird.— Wollte Schwarz 5. den Bauern E5—E4 ziehen, erfolgte Weiß 6. S. F6—E4: worauf Schwarz am besten mit D. D6—43 j erwidert. Weiß zieht 7. K. B2—43:, Schwarz beliebig und Weiß 8. S. E4—D6 setzt Matt.
175. Preis=Bilder=Räthsel. Auf Regen kommt bald Sonnenschein.
176. Ergänzungs=Aufgabe.
Der Sehnsucht und der Träume Weben,
Sie sind der weichen Seele süß;
Doch edler ist ein starkes Streben Und macht den schönen Traum gewiß.
177. Akrostichon.
Gutmüthig, edel, sanft, ironisch, eitel, ordentlich, natürlich, dumm. In richtiger Reihenfolge: Dumm, ironisch, ordentlich, gutmüthig, edel natürlich, eitel, sanft.— Diogenes.
178. Räthselhafte Inschrift. Eidechse.
Verlaa und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in