Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preie: Für Röln und Vororte 12°/3 Ofg.
Stchtigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 1/6 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Kölner
WD
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FITTRRTTTTTTS
Nr. 22..
Köln, Donnerstag. 18. Ananst 1892.
echster Jahrgang.
Heute eingetroffen in Eis!
Lebendfrischen
Egmonder Schellfisch,
Pid. 18 Pfg. u. höher, feinsten neuen
Laberdan und gut gew. neuen Stocksisch und Schollen zum Braten, außerdem täglich frischen
Rheinsalm,
ganz und im Schnitt,
feinste Seezungen,
Hecht 2c., alles nur seinste frische Fische, empfiehlt die
Fluß= und Seefischhandlung
Fr. C. Valentin,
Deutz, Siegburgergasse 5,
an der Freiheit.
zum
H machen
empfiehlt
H. Straub, Weinhandlg.;
Komödienstraße 105.
Feinste Süssbutter,
Netto 9 Pfd., versendet franco geger Nachnahme um 9 M. Joh. Neser Burgebrach, Baiern.
Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 14. Juli 1892 Einlagen bis 15. August
ab: Rückzahlungen... Bestand am 15. August 1892
Summe
einer
Dr
der
Handels-V Marke.
Taselgetränk I. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als wohlthuendes Getränk bei Magensäufe. Blasen- und Nierenleiden.
Hauptniederl.: Brüder Huppers, Hohestr. 4. Vertr. ges, wo keine Dépôts. Die Direction des Gerolsteiner Sprudel in Gerolstein. Eifel.“
Zum keste der Radfahrer
9
179
Chaiselongnebett,
zugleich Sopha und Bett,
von F3s Mark an.
Jedes Stück ist mit meinem Fabrikstempel versehen und nur zu beziehen von
Emil Philpi,
Möbel=Fabrik,
Kreuzgasse 14,
am Stadt Theater.
Fernsprech 1257.— Gegründet 1872.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie 2“ per Lo#3 Mr##teen
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c.
Marienburger Pferdeloose à 1 Mk., 11 Loose 10 Mh.
7 Luxus=Wagen mit 17 Pferden. 73 Reit= und Wagenpserde 2c.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in Ch., pro.““““ Loos 3 Mark:
Geldgewinne von Mark 250.000 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000,
2 à 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 3730 Gewinne mit Mark 730,000 baar.
Barliner Rothe Krenz=Geldlotterie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100,000, Drrtinrt 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Inanßo&amp; Cie Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 498.
KöLN
IIFIA
Denaturirter
ersuchen Sie gefl.
Schuster'’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Desinfectionsmittel.
Carbolsäure, rohe und chem. reine,
Carbolkalk, Chlorkalk, Eisenvitriol
empfehlen zu den billigsten Preisen
&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Zur Verhütung der Ansteckung durch
Cholera
empfehle ich als beste Desinfeclion
Creolin.
Creolin ist auf dem Gebiete der Desinfection die höchste Errungenschaft der Nenzeit! Creolin desinficirt unbedingt sicher, dasselbe ätzt nicht und ist nicht giftig, daher keine Gefahr für Kleider und Wäsche, as auch aefahrlos gegen Vergiftung! Der Carbolsäure unbedingt vorzuziehen Echt zu haben bei
J. Monheim,
Kronen=Droguerie, Poststraße 37.
Empfehle weiter: selbstthätige Zimmer= Desinfectionskasten, Carbol= säure 2c.
NB. Die ägyptische Regierung verbrauchte im August 1890 aus Anlaß der Cholero=Epidemie allein 15,000 Ltr. „Creolin-Pearson“ zur Desinfection von Alexandrien und Kairo.
Migraine 2c. beseitigt und verhütet man am besten durch den Gebrauch der Kolaintabletten Schmalfuss, , welche aus garantirt reiner, echter KolaNuss, ohne alle Zusätze, hergestellt sind. Preis per Schachtel mit 57 Stück 1 M.
Köln:
Heinrich Becker&amp; Co., Hohepforte 9A.
Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169. M. Hamecher, Schilderg. 43 45. F. Hayne, Weyerstraße 103. Hecker&amp; Loevenich, Gereonstraße 55.
W. Krudewig, Mauritiussteinw.36.
„ Marzellenstraße 35.
„ Altermarkt.
F. Lupprian, Eigelstein 48
G. Schmalfuss, Breitestraße 64. Leop. Seyfried, Apostelnstr. 24. Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld:
C. Gerbert, Venloerstraße 262. Deutz:
C. Bieler, Freiheitstraße 12A. Kalt:
Gebr. Grunwald, Hauptstraße.
Mülheim:
Droquerie zur Stadt Mülheim,
Bachstraße 18.
bester u. dauerhaftester Fußboden=Anstrich.
Schnell trocknend mit schönem Glanz. Preis per 1 Kg.=Büchse nur M.
In sechs Farben vorräthig bei:
2.
P. W. Braun Nachf., Sterneng. 32. Boltendahl&amp; Co., Klingelpütz 18. Bertram Claren. Apostelnstr. 27. Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 93. Chr. Firnig, Luxemburgerstr. 15. Hub. Giersberg, Johannisstr. 50. Otto Haase, Breitestraße 96. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Hch. Ley, Bayardsgasse 38.
Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
Th. H. Ries, Follerstraße 91.
Ehrenfeld: 2
Kasp. Deutz, Venloerstraße. c#
Nippes: 55
B. Bornheim, Steinweg 71—73. K2
Lindenthal: 2e
Th. Holz, Dürenerstraße 186. X
Deutz: L•
Carl Bieler, Drog.„Zur Freiheit“. 8 Kalt: 63
Franz Fuchs Wwe., Hauptstr. 18. 62
Mülheim: 1:
Clemens Jung, Buchheimerstr. 17. 25 I J. Steinmetz, Wallstraße 102.
werden schnell und sicher getödtet durch Apoth. Freyberg’s(Delitzsch) giftfreie
Rattenkuchen.
Menschen, Hausthieren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos..50, .00 und 1,50 in allen Apotheken, Barbarossa-Droquerie.
Engros bei Osc. Opdenhoff’s Nachf., Köln a. Rh.
#3
Castar’s Panopticum.
Die nordamericanische Bartdame
Das Wunder des
Für Kranke und Blutarme
empfehle meine
naturreinen Rhein= und Rothweine,
Erpeler Ley(eigenes Gewächs).
Gebe dieselben in Flaschen und Gebinden äußerst billig ab.“
Weinhandlung L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Nur 1 Mark
das Pfund Biber in neuer großer Auswahl.
Nur M. 1,10
das Pfund la. engl. Leder in schönen Dessins.
Nur 45 Pfg.
das Meter Ia. Hemdeflanell.
Nur 55
das Meter Unterrockflanell, Rocklänge, in großer Auswahl empfiehlt*
.=Gladbacher Fabriklager, 213 Sstraße 213,
nahe der Markthalle.
Gebr. gut erh. Möbel: 1 Salon in O schwarz, 1 antik eich. Speiscz., 1 nußb. Wohnz., 2 nußb. Betten, 1 gr. Leinenschr., 1 Kleiderschr., 1 Sopha, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Tisch, 1 Spiegel, 6 Paar Gardinen, 2 Teppiche billig zu verkaufen. Jahnstraße 38, 1. Etage.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als fenersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Möbel=Magazin von
Peter König, Wollkiche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie.
Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Lanolin=Schwefelmilch=Seife
(Bestandtheile: neutrale Seife, Lanolin 10% und Schwefelmilch 5%) echt von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin, wird mit großem Erfolg bei allen Hautunreinlichkeiten, Schärfe, Röthe, Sommersprossen, gelbe Flecken 2c., angewendet und ist in großen Stücken à 50 Pfg. nur allein echt zu haben bei M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 43/45.
Ein Schriftenmaler,
welcher in der Glasfirmen=Malerei, sowie im Entwürfezeichnen Tüchtiges leistet, findet in unserm Atelier bei gutem Gehalt sofort dauernde und angenehme Stellung.
ebr. Rennert,
Classirmen=, Wappen= und Medaillen=Malerei, Firmenschreiberei,
Leipzig, Johannesg. 10.
230 beschäft. Personen 15 Sehnellpressen 18 Hülfsmaschinen.
Lor
Anfertigung v. Werth-Papieren
Actien, Obligationen,
KS
Kux-Scheinen, Dividenden-Scheinen, Checks, Wechseln in Schwarz- und Buntdruck, Statuten, Geschäftsberichten,
sowic aller sonstigen Drucksachen für gewerbliche Etablissements empfiehlt sich die allen Fortschritten der Technik entsprechend ausgestattete
Buch- Kunst- und Accidenz-Druckerei
J. P. Bachem: Köln.
Nluster bitte zu verlangen.
* KE7
Prämiirt
Düsseldorf 1880. München 1888. Köln 1889.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 227 5 Donnerstag, 13. August 1392.
Offene Stellen.
frop. Mädchen mit g. Z. s. sof. Küche u. Haus. Josephstraß
St. f.
Ein kathol. Mädchen,
welches seine Lehre als Kleidermacherin aus hat, wünscht weitere Beschäftigung Fr.=Offerten unter Nr. 1156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Antwerpeuerstraße 11
erste, herrschaftliche Etage zu vermieth.
10
Anzeigen für denselben befördert:
Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Zweite Etage,
vier luftige Räume, schöne Aussicht, Wasserleitung. Bleiche 2c., sofort zu vermiethen. Bescheid Nippes, Niehlerstraße
Abgeschloss. schöne Wohnung
von drei Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, an nur stille Leute zu verBadstraße 5.
Zweite Etage,
5 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde.
gleich zu vermiethen. Filzengraben 19.
apitalien
orgt durch
Notar Meinertz,
20 in Köln.
sucht ein hiesiger, gut renommirter Geschäftsmann auf die.Hypothek. Große Sicherstellung. Fr-Offerten unt. Nr. 1126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden
Junger Jagdhund braun und
weiß. Carthäusergasse 36, 3. Et.
.—3000 M.
von hiesigem soliden Geschäft gegen ausreichende Sicherheit. Eventuellen Vermittlern hohe Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 1168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Fräulein
sowie für die Verstorbenen der Familie findet am Freitag den 19.., Morgens 9 Uhr, in St. Columba statt, wozu hiermit ergebenst einladen
Die Hinterbliebenen.
Schriftliche Aufsätze in Proceß=, Straz=. Steuer=, Gewerbe=, Militair=, Anstellungs= und Pensionssachen correct und billig. Veuloerstraße 16, 1. Etage(am Friesenplatz).
für
Kost
ord. Ha
ndwerker.
Logis
Heinrichstr. 11.
Guter
zu verm. Besch. Perlengrab. 22/24, I. Et.
Host und
für ordentliche 85919 Handwerker.
Thieboldsgasse 116.
Gesucht—2j. Leute in Kost u. Logis
Auch Miltagtisch 50 u. höh.
Johannisstraße 57.
ravaten=Reinigen 10 Psg. E Ehrenstraße
4.
Nath in sachen 50
Ake schriftl. Arbeiten, sowie Eingaben an Behörden, Klagen am Amtsund Schöffengericht, Steuer=Reclama= tionen, Zahlungsbefehle, Einstellung von Zwangsvollstreckungen, SchuldenEinziehung.
Rechtsconsulent und Volksanwalt,
Roihgerberbach 38.
e 3
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antöni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 30, M. Schweinem= Venedey.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes, Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
reiheitstr. 57, G. Balkhausen. iegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Wilh Jos. Antoni.
Dürenerstr. 179,
Einzelne Nummern
ebendaselbst.
5 Pfg.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 227“ Nannerstack. 18. August 1892.
Seite 3.
1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
18. Aug. 1892.
Um den Lorbeer.
[14) Roman von J. v. Dirkink.
10.
„Willkommen, meine liebe Malve! Du kommst mir heute gerade recht zu einem gemüthlichen Plauderstündchen!“ rief Frau Walter ihrem Liebling entgegen. Malve zwang sich zu einem Lächeln und ließ sich in den altmodischen Polsterstuhl fallen, der am Fenster stand. Man genoß hier keine andere Aussicht, als auf einen viereckigen gepflasterten Hofraum und auf die schwärzlichen Mauern der Nebengebäude, die den Platz einschlossen.
Die paar Sluben der Frau Walter waren weder hoch, noch geräumig, noch elegant; aber um wie vieles gemüthlicher fand Malve es hier als zu Hause. Blumen an den Fenstern, eine Schwarz= drossel im Bauer und der behagliche Duft von Bratäpfeln, der aus der Ofenröhre hervorquoll, alles vereinigle sich, Malvens Sinne in einen Zauber einzuspinnen.
„Beuno ist wieder nach Haus Landsbeck," berichtete die kleine Frau, indem sie ein Fußbänkchen an Malvens Sitz schob.„Denke dir, der Gutsherr hat es ihm gern erlaubt, den echten Tizian in der Galerie zu copiren. Man glaubte, mit der Anwesenheit des Hausherrn waren die Studien meines Sohnes auf Landsbeck zu Ende. Um so ersreulicher ist dieses Ergebniß; Benno war heute geradezu ausgelassen vor Freude darüber. Die Wüllesen sind nobele Naturen; ein wenig excentrisch, sagt man. Dieser Landsbecker soll ein Bißchen übergeschnappt sein; aber Beuno sagt, er spreche ganz vernünftig. Wer weiß, ob er nicht anstatt geisteskrank seelenleidend ist; er trägt einen Trauring, hat aber die Frau draußen gelassen und rührt mit keiner Silbe, selbst bei seinem vertrautesten Diener, daran, daß er verheirathet ist. Ich mache mir meinen Vers darauf," schloß die alte Dame, die froh war, einen so schweigsamen Zuhörer zu haben.
Malve starrte vor sich hin wie in einen Abgrund, der sich unter dem Geplander der Frau pötzlich vor ihr aufthat. Ein entsetzlicher Gedanke blitzte durch ihr Hirn und ließ ihr Herz fast stille stehen vor Grauen. Wenn der unselige Brief auf den Landsbecker gemünzt gewesen wäre? Aber nein, nein! mit dem war sie ja noch nie zusammen getroffen. Sie halte erst heute von ihm erfahren. Wer sie gewarnt hatte, zielle auf Kurt als ihren Verehrer hin; kein Zweifel! So versuchte Malve sich über ihre Angst hinwegzusetzen, aber je länger die Frau ihr von Landsbeck erzählte, um so unruhiger wurde sie. Neue Gedanken verdrängten die alten, neue Zweifel quälten und marieten sie. Bald wurde es ihr im trauten Stübchen, in der Nähe der redseligen Frau zu enge, ja unerträglich. Da polterte zum Glück Jemand die Treppe hinau. Das Gesicht der alten Frau erglänzte vor Freude; sie hörte es am Schritt, daß ihr Benno es war. Richtig! Malve erhob sich beim Eintritt des kleinen untersetzten Mannes mit dem breiten, rothen, gutmüthigen Gesicht.
„Guten Tag, Bäschen! Grüß Gott, Mutterchen!“ rief der Jüngling. Er warf seine Mappe auf den ersten besten Stuhl und reichte der Mutter die Hand.
„Behalte deinen Platz, Malve, und laß dir meine allernenesten Skizzen zeigen. Schau her!“ Schuell warf er ein paar lose Blätter aus der Mappe auf den Tisch: Landschaftsbilder und ein paar Charakterköpfe von Landleuten. Man glaubte sie leibhaftig vor sich zu sehen: den ewig kuurrenden Pächter Just und den Wirth aus dem Kruge.
„Du bist ein Künstler von Gottes Gnaden, wahrhaftig, Benno,“ rief Malve, im Anschauen vertieft.
„Ja, ja,“ seufzte die Mutter.„Wenn sein Valer am Leben geblieben wäre, so hätte er noch ein Weilchen auf der Akademie verbleiben dürsen. Eine gründliche Ausbildung kann einem Künstler von Beruf nie schaden.“
„Ich habe einen neuen Auftrag; aber ich soll es noch nicht verrathen," lachte Benno. Er rieb sich die Hände vor innerm Behagen.„Ich erhalte nachgerade Arbeit genug in Hülle und Fülle; eine Bestellung drängt die andere.“
„Der Marchese will dir auch Beschästigung geben,“ fiel die Mutter ein.„Ach, daß ich nicht eher daran gedacht habe; Fräulein Meier erzählte mir davon. Sein Wohnhaus soll ja nahezu fertig und wunderbar schön und kostbar restaurirt sein. Die Möbel kommen direct aus Berlin. Hübsch ist es von ihm, daß er auch unsern Handweikern zu verdienen gegeben hat.“
„Wo hast du Fräulein Cornel'a getroffen?" fragte Benno sinnend.
„Bei unserm Patienten unten. Kerner kam auch gerade dazu. Es war ein peinliches Zusammentreffen für Beide, das merkte man.“
„Wie geht es dem kranken Hermann?" fragte Malve. Sie hielt es nicht länger aus hier unter den arglosen, heitern Meuschen. In ihr nichts als Qual, Unruhe, Herzweh und Beklommenheit. Dafür gab es nirgends Trost und Rettung als in der Einsamkeit.
„Wie es geht?“ Er siecht langsam dem Grabe zu, ein Engel an Geduld; man kann an ihm lernen, wie man sein Krenz tragen muß.“
„Dann will ich zu ihm,“ entfuhr es Malve. Beuno und die Mutter schauten sich betroffen an. Das klang ja befremdend von den Lippen des schönen, ruhigen Kindes.
Der Kranke saß aufrecht zwischen rothgewürselten Kissen in seinem Bette. Schneeweiße Vorhäuge von gestreistem Battist vor den Fensterchen. Alles gläuzte vor Sauberkeit in der Krankenstube. Die Mutter war Plätterin, besorgte aber ihr Geschäft in der Küche; die zarteste Rücksicht umgab den Leidenden. Malve hatte früher oft hier verkehrt; sie liebte es, dem Kranken vorzulesen, und brachte die schönsten Bücher mit. Beuno halte sein altes Spinett in die Krankenstube tragen lassen.
Früher hatte Malve wohl ein einfaches Lied mit Benno's Be gleitung hier gesungen, alles um den Kranken zu erheitern. Allein Stadtraths, die aus ihren Feustern jeden Besuch gewahrten, der hier verkehrte, hatten sich bald darüber aufgehalten, daß man im Hinterhause Concerte gebe. Benno und Malve amusirten sich auf Kosten der Nachbarschaft, der man Ruhe und Frieden störe. Als Malve diese Nachrede ersuhr, blieb sie fort; sie war leicht empfindlich und fürchtete den Stadtklatsch wie die Pest. Sie war noch so jung, wie Tiuchens Mutter sagte.„Später würde sie auch zu der Weisheit gelangen, daß sich die bösen Zungen vorzugsweise mit Denen beschäftigten, welche sie am meisten fürchten. Wer der Welt zur Gunst lebt, erfährt kein Heil von ihr. Wohl dem, der es beberzigt.“
Der Kranke streckte Malve die hagern Hände entgegen. Wie hohlwangig er aussah! Rothe Flecken auf den wachsbleichen Wangen. Schwindsuchtsrosen, dachte Malve; das Herz that ihr weh. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
65 Jubiläum. Der königliche Lademeister Hr. Theodor Schenk, annähernd 66 Jahre alt, feiert am 1. September d. J. sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum als wirklich angestellter Lademeister. Im Jahre 1844, in welchem die Bahnstrecke Köln=Bonn als die zweite Bahnlinie in der Rheinprovinz dem Betrieb übergeben wurde, war der Jubilar schon als junge Hülfskraft in diesem Betriebe beschäftigt. 1848 machte er im Rheinischen Infanterie=Regiment Nr. 28 den Feldzug in Baden mit. Nach den Militairjahren bekleidete er mehrere Privatstellen, worüber ihm die besten Zeugnisse ausgestellt wurden. Alsdann trat er im Jahre 1866 bei der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft an der GüterExpedition Gereon als Hülfslademeister ein, und wurde schon 1867 am 1. September als Lademeister definitiv angestellt wegen seiner musterhaften Führung und seiner Gewandtheit, die er im Dienste an den Tag legte. Auch heute noch versieht er mit dem größten Diensteifer, jugendlicher Frische und Rüstigkeit seinen Dienst und hat sich bei seinen Vorgesetzten und Collegen sowie bei den ihm unterstellten Arbeitern die größte Hochachtung erworben. Auch bei dem mit der Güter=Expedition verkehrenden Pubticum ist er in Folge seines gewissenhaften und dabei doch freundlichen Benehmens stets gern gesehen.
* Cholera. Aus dem linksrheinischen hier um 11 Uhr 40 Min. fälligen Personenzug wurde vorgestern auf der Station Koblenz ein choleraverdächtiger Reisender ausgesetzt. Er wurde dem dortigen Krankenhause übergeben; es soll sich, laut der Köln. Ztg., um einen leichten Anfall von Cholera nostras handeln. Nach den Vorschriften, die von der Eisenbahnverwaltung unlängst erlassen worden sind, wurden die übrigen Reisenden aus dem Wagen entfernt und die Centralstation Köln telegraphisch um Bestellung eines Arztes gebeten. Der Wagen wurde hier auf einem Seitengeleise des Betriebsbahnhofs unter Aussicht des Polizei=Stadtphysicus Dr. Vanselow gründlich desinficirt. Die Kobl. Vztg. schreibt augenscheinlich zu demselben Vorfall trocken:„Gestern wurde ein fremder Zureisender(Engländer), der an Brechdurchfall erkrankt war, dem evangelischen Stift überwiesen. Die Fälle von Brechdurchfall sind in der heißen Jahreszeit nichts Ungewöhnliches.“
&am Strafkammer. Am 5. October v. J. stürzte bei den Ausschachtungsarbeiten am Centralbahnhof eine Böschung ein, wodurch ein Arbeiter verschüttet wurde und einen Beinbruch erlitt. Der Einsturz war dadurch verursacht worden, daß die Unfallstelle nicht genügend abgeböscht worden war. Der die Aufsicht führende Schachtmeister Lambert Lemper aus Ehrenfeld wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit einem Monat Gefängniß bestraft.— Der Erdarbeiter Mathias Langel aus Lindenthal hat am 25. Sept. v. J. auf der Arbeitsstätte in Niehl einem Arbeitsgenossen mit einer Krenzhacke den linken Vorderarm entzweigeschlagen. Der Thäter wurde in ärztliche Beobachtung genommen, da von Seiten der Vertheidigung die Frage aufgeworfen worden war, ob der Angeklagte nicht geistesschwach sei. Letzteres ist zwar nicht der Fall, jedoch ist der geistig wenig beanlagte Beschuldigte durch Sticheleien und Verdächtigungen zu der That gereizt worden, so daß das Gericht eine sechswöchige Gefängnißstrafe für ausreichend hielt.— Etwas umständlich waren die Verhandlungen gegen einen italienischen EisenbahnArbeiter, der mit einer Anzahl von Landsleuten bei dem Bahnbau in Gummersbach beschäftigt war. Der Angeklagte hat am 21. Februar in Gemeinschaft mit einem andern Italiener auf dem Wege von Marienhaide nach Berlinghausen einen Dritten mißhandelt. Der Hauptthäter ist kürzlich mit sechs Monaten Gefängniß bestraft worden. Ueber die Betheiligung des gegenwärtigen Angeklagten bekundet der Mißhandelte: „Es war nix schlimm, er hat mich nur ein Mal mit dem Handen schlagen". Die Strafe lautete auf eine Woche Gefängniß, welche durch die Vorhaft für verbüßt erklärt wurde.— Bei verschlossenen Thüren fand eine mehrstündige Verhandlung gegen einen Ackerer aus Riehl statt, welcher angeklagt war, am 7. März zu Efferen ein Verbrechen gegen den§ 174 des .=St.=B. verübt zu haben. Als Hauptbelastungszeuginnen traten zwei Bauernfrauen auf, welche die That durch ein Feuster beobachtet haben wollen. Der Staatsanwalt beantragte zwei Jahre Zuchthaus, indeß maß das Gericht den beiden Belastungszeuginnen keinen vollen Glauben bei, da durch eine ganze Reihe von Schutzzeugen, deren Aussagen, besonders bezüglich der Zeitangabe, in Frage gestellt wurden. Der Angeklagte wurde freigesprochen.
§ Das Sommerfest des Vereins selbständiger Handwerker,
welches am vergangenen Sonntag im Schloßgarten zu Hohenlind stattfand, nahm einen in jeder Beziehung prächtigen Verlauf. Die Zahl der Theilnehmer belief sich auf mehrere Tausend, so daß der Wirth seine liebe Noth hatte, alle Gäste zu versorgen, und gar Mancher auf den Kaffee verzichten mußte. Der Männergesang=Verein Liederkreis trug eine Anzahl schöner Chöre vor, welche den Beifall aller Versammelten fanden. Für die kleinen und großen Kinder wurden Gesellschaftsspiele veranstaltet, die hellen Jubel hervorriefen. Bei einbrechender Dunkelheit bewegte sich eine Fackel=Polonaise durch den in bengalischer Beleuchtung erstrahlenden Garten. Viele Theilnehmer haben in Folge des Festes ihren Beitritt zum Verein und zur Handwerker=Sterbekasse erklärt.
h Radfahrer=Bundestag in Köln. Am Freitag den 19. Angust werden die vom Deutschen Radfahrer=Bund ausgeschriebenen PreisDauertouren Magdeburg=Köln und Mannheim=Köln gefahren. Zu ersterm Fahren sind 20, zum zweiten 22 Neunungen erfolgt. Die Strecke Magdeburg=Köln beträgt 457,2 Kilometer, für welche eine Fahrzeit von 30 auf einander folgenden Stunden vorgesehen sind; für die zweite Route, 249.5 Kilometer, sind 15 Stunden Zeitbedingung. Die Strecken sind in 16 bzw. 10 Controlstationen eingetheilt, welche der Aufsicht der an der Fahrstraße wohnenden Vereine unterstellt sind. Letztere haben genaue Anweisung, an welchen Punkten den Fahrern Erfrischungen gereicht werden sowie(durch schwarz=weiß=rothe Anschlagzettel) Kreuzwege usw. kenntlich zu machen sind. Sowohl vom Start wie von Station zu Station werden die zuerst eintreffende Fahrern gemeldet. Diese Dauerrennen dürften in so fern von großem Interesse sein, als es hier auf die thatsächliche Leistung eines Einzelnen ankommt.— Zu den Meisterschaftsrennen am Sonntag und Montag haben die bedeutendsten deutschen Rennfahrer sich gemeldet, wie: Ang. Lehr, Alwin Vater, Otto Beyschlag, Alex Verheyen, Heinr. Opel(sämmtlich aus Frankfurt a..), Otto Brambor(Berlin), Willi Tischbein(Halle), Ang. Underberg(Hamburg) u. A.
□ Unfall. In der Follerstraße wurde gestern Vormittag ein Anstreicher=Lehrling von einem Milchwagen überfahren. Die Räder gingen demselben über die Hand, so daß dieselbe ganz zerquetscht wurde.
P Diebstahl. Einer an der Mauthgasse wohnenden Althändlerin wurden aus einem Pult etwa 20 Pfandscheine des hiesigen Leihhauses gestohlen, auf welche goldene Ringe, Uhren, Broschen, Kleidungsstücke und Leinen versetzt worden waren.
m Unanbringliche Sendung. Ein Arbeiter erhielt auf dem Altermarkt von einer Frau, welche daselbst Gemüse verkaufte, den Auftrag, einen Sack Bohnen und einen Korb Kartoffeln zu einer Doctorsfrau nach Deutz zu bringen. Der Arbeiter konnte jedoch weder in der angegebenen Wohnung. noch sonst eine Doctorsfrau finden, welche die Bohnen und Kartoffeln haben wollte, weshalb er dieselben auf dem Polizei=Commissariat zu Deutz ablieferte, da er die Auftraggeberin nicht mehr antreffen konnte.
K. Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag gegen 6½ Uhr wurde von einem Milchwagen Ecke Blaubach und Bachemstraße ein drei Jahre altes Kind überfahren und so erheblich verletzt, daß es in das Hospital gebracht werden mußte.
K. Ertrunken. Vorgestern Vormittag ertrank ein bei den Hafenbauten beschäftigter Arbeiter im Rhein. Die Leiche wurde Nachmittags gefunden und nach dem Leichenschauhaus in Melaten gebracht. Eben dahin wurde eine männliche Leiche geschafft, welche zu gleicher Zeit bei dem Hafenbau hinter der Rheinau gelandet wurde; man vermuthet in derselben einen Matrosen, welcher vorigen Samstag vom Schiff Loreley fiel und ertrank.
□ Unfall. Auf dem Hansa=Ring kam gestern Nachmittag ein junger Mann auf dem Bürgersteig zu Fall. Derselbe zerbrach dabei die Kniescheibe, weshalb er nach dem Hospital gebracht werden mußte.
□ Feuer. In einem Hause an der Breitestraße stürzte gestern Mittag ein Petroleum=Kochapparat um. Man rief die Feuerwehr herbei, welche in kurzer Zeit die Ausbreitung des Feuers hemmte. Der Schaden ist unbedeutend.
* Köln=Deutz, 17. Ang. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande des St. Elisabeth=Frauen=Vereins zu Köln=Deutz durch Erlaß vom 5. d. M. die Erlaubniß ertheilt, im Monat November d. J. zum Besten der Armen des Stadtbezirks Köln=Deutz eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die betreffenden Loose im Bereich der Gemeinde=Bezirke von Köln, Mülheim a. Rh. und Kalk abzusetzen.
(:) Köln=Deutz, 17. Aug. An dem Bau der neuen Pfarnkirche sind die Arbeiten bereits bis zur Höhe der Seitenthüren vorgeschritten.— In's hiesige Hospital wurde ein Bahnarbeiter ausgenommen, welcher zwischen die Puffer von Eisenbahnwagen gerathen war und sich schwere Verletzungen zugezogen hatte.
Köln=Deutz, 17. Aug. Das kal. Polizei=Präsidium in Köln hat die über den Rindviehbestand des Ackerers Max Zachäus in der Breuerstraße in Folge der dort ausgebrochenen Maul- und KlauenSeuche angeordnete Gehöftsperre aufgehoben, da die Krankheit erloschen ist.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1136] Die zweite feste Rheinbrücke in Köln anlangend, so hat in Nr. 1131 der Stimmen aus dem Leserkreis, abgedruckt im Kölner Local=Anzeiger vom 15. August, der verehrte Verfasser, Herr., ganz Recht mit der Behauptung, wenn Köln in England oder America läge. so wäre die zweite feste Brücke längst fertig, und ich füge hinzu, vielleicht schon eine dritte und vierte Brücke, etwa an je einem Ende des Ubier= und des Deutschen Ringes. Verehrlicher Herr L. ist auch mit mir (vgl. meine Darlegung(Eingesandt] im Kölner Local=Anzeiger vom 10. Aug. d..) darin einverstanden, daß die zweite feste Brücke an der Stelle der jetzigen Schiffbrücke erbaut, also aus dem Herzen der Stadt Köln in das Herz von Deutz geführt werde, sowie, daß sie als Ersatz für die Linie der jetzigen Schiffbrücke auch als Heerstraße in Betracht komme.
Bezüglich der von mir angegebenen Maßverhältnisse muß ich Herrn L. entgegnen, daß ich dieselben theils von freundlicher Hand erhalten, zum Theil aber aus dem im Kölner Tageblatt vom 16. April d. J. abgedruckten technischen Berichte entnommen habe. Etwaige kleinere Tifferenzen könnten ja bei genauerer Aufnahme berichtigt werden.
Was aber den von Herrn L. angenommenen Wegfall der Ueberbrückung der Freiheitstraße in Deutz betrifft, so kann ich genanntem Herrn nur aurathen, hier nicht die Rechnung ohne den Wirth zu machen und berücksichtigen zu wollen, daß die betr. Eisenbahn=Verwaltung im Verein mit dem kgl. Eisenbahnministerium seiner Zeit wohl erwogen hat, weshalb diese Ueberbrückung auszuführen war. Die kgl. Eisenbahn=Direction Köln(rechtsrh.) wird wohl an diesen Gründen festhalten und die Ueberbrückung bestehen lassen. Die Ansicht, daß die Deutzer Ueberbrückung zu durchschneiden sei, betrachte auch ich gewiß als einen guten Gedanken, dessen Verwirklichung auch in dem im Kölner Tageblatt vom 16. April d. J. mitgetheilten Entwurfe gewünscht wurde. Ich glaube jedoch, wie gesagt, daß von Seiten der königl. Eisenbahn=Direction dieser Gedanke niemals zur Ausführung wird bestimmt werden.
Der Verfasser der Stimme aus dem Leserkreis meint dann noch, die sauft ansteigende Rampe in der Friedrich=Wilhelmstraße zu Köln sei mir Scherz gewesen. Herr L. mag nur den in der Cigarrenhandlung des Herrn Franke in der Friedrich=Wilhelmstraße ausgestellten Entwurf sich ansehen, um technisch beurtheilen zu können, ob die Rampe Scherz oder Ernst ist. Es ist weiter in meinem Eingesandt im Kölner LocalAnzeiger vom 10. Ang. d. J. noch ausdrücklich erwähnt, daß, wenn die Baufluchtlinien der Friedrich=Wilhelmstraße dereinst zurückgesetzt werden, dann Rampe und Straße mehr als genügend erbreitert werden könnten, was aber jedenfalls in Anbetracht der in den jüngsten Jahren entstandenen Prachtbauten des Hotel Rheinberg, des Russischen Hofs, sowie der Herren Stolz, Seligmann usw.—21 Millionen Mark erfordern und daher voraussichtlich noch auf lange Jahre hinaus unterbleiben dürfte.
Das Eine in der ganzen Frage ist wohl unbestritten, daß die baldigste Inangriffnahme der Erbauung einer zweiten festen Brücke über den Rhein bei einem Kostenaufwand von etwa 44 Millionen Mark im Intcresse des öffentlichen Verkehrs für Köln und Deutz nur zu wünschen wäre, so zwar, daß alle jetzt bestehenden Schwierigkeiten beseitigt würden.
Als mein letztes Wort verweise ich in dieser Angelegenheit nochmals auf meine Darlegung im Kölner Local=Anzeiger vom 10. August d.., wobei Herr L. gütigst berücksichtigen wolle, daß eine Sache zu tadeln viel leichter ist, als die getadelte Sache selbst besser zu machen. M. B.
Vermischte Nachrichten.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt= städten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats
Juli 1392. A. Marktpreise: Weizen M. 18,89, 19,80, 19,50, Roggen 16,99, 18,92, 19,00, Gerste 00,00, 17,75, 21,00, Hafer 15,72, 16,14, 15,25, Erbsen 34,00, 32,00, 28,00, Bohnen 31,00, 27,00, 22,00, Linsen 53,00, 49,00, 44,00, Kartoffeln 8,14, 11,00, 8,00, Richtstroh 5,19, 5,25, 5,77, Krummstroh 4,20, 2,91, 4,00, Heu 8,60, 9,45, 8,92 die 100 Kil.; Rindsleisch von der Keule 1,50, 1,50, 1,55, desgl. vom Bauch 1,30, 1,35, 1,45, Schweinefleisch 1,43, 1,50, 1,60, Kalbfleisch 1,30, 1,35, 1,30, Hammelfleisch 1,30, 1,40, 1,80, Speck 1,65, 1,60, 1,60, Butter 2,19, 2,30, 2,20 das Kil.; Eier 4,50, 4,90, 4,80 die 60 Stück. Milch 0,20, 0,20, 0,20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,22, 0,20, 0,20, Weizenmehl 0,36, 0,38, 0,32, Roggenmehl 0,38, 0,40, 0,10, Gersten=Graupen 0,48, 0,48, 0,40, Gersten=Grütze 0,50, 0,50, 0,41, Buchweizen=Grütze 0,48, 0,46, 0,44, Hirse 0,46, 0,46,.40, Reis, Java= 0,58, 0,56, 0,40, Kaffee, Java= mitteler 2,60, 2,60, 2,60, desgl. gelber gebrannter 3,40, 3,10, 3,60, Salz 0,20, 0,20, 0,20, Schweineschmalz 1,60, 1,60, 1,60, Rinder=Nierentalg 1,00, 1,00, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, 0,10, Wein=Essig 0,30, 0,30, 0,20 das Liter.
.pon Loamanstein Kammerjäger des Haus= u. GrundbesitzerLeop. Löewenstell, Vereins, der Firma Gebrüder Stollwerck, sowie der meisten königlichen Anstalten, me nur Schildergasse 113.
am 17. Aug.
Leuchtkraft
1892. Gasfabrik 18,
des Gases
"<space> L a b.<space> 1 8. 5.<space> S t a d t<space>
Rheinhöne am 18 Aug.. Morgens 7 Uhr m 2,27— m 0,08 Wasserwärme am 18. Aug., Morgens 7 Uhr 180

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 5 Donnerstag, 18. August 1892.
amp Die Wallfahrt nach Balkhausen.
Alljährlich am zweiten Sonntag im August zieht von der St. Martinskirche in Köln aus eine Procession nach Balkhausen zur Verehrung des h. Bekenners Rochus, Schutzpatron gegen Pest, Cholera und andere ansteckende Krankheiten. Dieser Bittgang ist, wie bereits gemeldet wurde, auch in diesem Jahre am 14. d. unter besonders großer Betheiligung von Gläubigen abgehalten worden. Hier wollen wir ein Mal der Veranlassung nachforschen, welche unsere Voreltern zu dieser frommen Wallfahrt bestimmt hat.
Es war im Spätsommer des Jahres 1665, als die Pest mit ihren schrecklichen Folgen in Köln auftrat. Der erste Todesfall soll in der Weberstraße vorgekommen sein. Trotz aller Vorsichtsmaßregeln wüthete die Krankheit ein volles Jahr, und vom 23. August 1665 bis zum 22. August 1666 erlagen dieser Seuche 9738 Menschen. Erst 1667 war die Stadt von dieser furchtbaren Plage, welcher in Köln und in der Umgegend wohl 10,800 Menschen zum Opfer fielen, gänzlich befreit. Ein ganzes Jahr lang waren alle Schulen geschlossen und der Gottesdienst theilweise eingestellt. Die Alexianer= oder Lungen=Brüder wurden in Ausübung ihres schweren Berufes— sie trugen die Leichen zu Grabe— hart betroffen. Nach einem Nekrologium ihres Klosters starben in den ersten vier Monaten fast sämmtliche Brüder, 22 im Ganzen. Als auch noch die zwei Novizen der Pest erlagen, war der Convent bis auf den Vorsteher ausgestorben. Verödet stand das kleine Kirchlein in der Lungengasse(jetzt die Häuser Nr. 28, 30); da hing der Vorsteher die Ordenshabite über die Communionbank, und Jeder, der Beruf fühlte, konnte in den Orden eintreten, ohne die sonst vorgeschriebeneu Eintrittsgelder zu erlegen.
Eine eigene Pest=Commission erließ die schärfsten Verordnungen betreffend die Reinhaltung aller Straßen. Wie es damals mit der Reinlichkeit auf den Straßen und Plätzen ausgesehen hat, darüber klärt uns eine diesbezügliche Verordnung auf, die u. a. auch gegen das Halten von Schweinen, mit deren Mästung sich meistens die Bäcker befaßten, energisch auftritt. Diese Feinde aller Reinlichkeit liefen nicht allein einzeln, sondern trift= und haufenweise in den Straßen und Gassen herum. Die Polizeidiener erhielten im Kampfe mit manchen Bürgern, die sich an das neue Regulativ nicht gewöhnen wollten, den gemessensten Auftrag,„die herumlaufenden Schweine aufzufangen und in die Malzmühle zu treiben, wo sie dann gegen eine Buße von einem halben bis einen Thaler, je nach ihrer Größe, wieder konnten eingelöst werden". Endlich mußte, wie bei wüthenden Hunden, die Henkerskeule zur Hand genommen werden. Dies half. Misthaufen wurden in den Straßen der Stadt sowohl als in den Gärten hinter den Häusern durchaus nicht mehr geduldet. Streng ging man gegen die fremden Bettler, Müßiggänger und Landstreicher vor; man brachte sie aus der Stadt, und wer aus inficirten Orten kam, wurde nicht in die Stadt eingelassen. Den„Käufferschen", die mit alten Kleidern handelten, wurde scharf auf die Finger gesehen, und ihre„Kammern, auf denen ihre Garderobestücke lagerten, geschlossen, oder doch häufig revidirt". Schauderhaft muß es in einzelnen Straßen ausgesehen haben. Wir begegnen einer Morgensprache(Polizei=Verordnungen, die vom Balcon des Rathhauses herab verlesen wurden), welche gebietet,„daß ein Jeder von Stund an den Unflath vor seiner Thür wegfahren lasse". Den Herren vom Magistrat scheint ihr Rathhaus auch nicht besonders am Herzen gelegen zu haben; heißt es doch weiter:„Niemand soll Eingeweide, Därme, Blut oder Unflath von Ochsen, Ferken oder andern Thieren, oder sonstigen Unrath, als Zinter, Dreck und Steine auf den Platz vor das Rathhaus oder an den Grindel dem Rathhaus gegenüber oder an die Marspforte fahren!“
Die Häuser solcher Bürger, worin sich Pestkranke befanden, wurden geschlossen und die Hausthüre mit einer mit Eisen beschlagenen Oeffnung versehen, welche Pesteisen genannt wurde. Durch dieselbe reichte man den Kranken Nahrung und Arzneien. Das letzte Pesteisen konnte man noch bis vor 50 Jahren im östlichen Seitengiebel des Hauses Sandbahn 10 angedeutet erblicken. Im Oberlicht der Thüre solcher Häuser wurde ein Salvatorbild angebracht. Ein solches befand sich noch am Hause„Zum Drachen", Drususgasse 9, bis zu dessen Niederlegung im Sommer 1858. Ein anderes Salvatorbild befindet sich noch gegenwärtig am Hause 23 der Minoritenstraße; es ist vielleicht das letzte dieser Art, das an die schreckliche Pest von 1665 bis 1668 erinnert. Auch waren Pesthäuser vor dem Eigelsteinerthor, bei Lind vor dem Hahnenthor und vor dem Severinsthor errichtet.
Auffallend erschien der Umstand, daß der große District der Pantaleons=Abtei und die vielen Insassen des Klosters von der Seuche verschont blieben. Man wollte dies dem Geruch der vielen Gerbereien zuschreiben, welche sich in der Nähe der Abtei befanden. Auch von den vielen Kammmachern, welche ihr Gewerbe in der Kammmachergasse und auf dem Brand in der Pfarre St. Brigida ausübten, war nicht Einer der schrecklichen Krankheit zum Opfer gefallen. Man glaubte, der Geruch des gebrannten Horns schütze gegen die Seuche. Köln bot in dieser Zeit einen traurigen Anblick dar. Handel und Gewerbe lagen danieder; die traurigen Zeichen des Salvatorbildes erinnerten überall an die Nähe des Würgengels, der in einzelnen Straßen von Haus zu Haus ging und ganze Familien ausrottete. Ihren Höhepunkt erreichte die Krankheit im October: 40 bis 50 Personen starben täglich; einzelne Kirchhöfe faßten die Todten nicht mehr. Um den traurigen Anblick zu beseitigen, verschob man das Begraben der Todten vorzüglich auf die Nacht.
Als die schreckliche Seuche am Verschwinden war, errichteten aus Dankbarkeit die Kammmacher am 16. August 1666 in der Pfarrkirche St. Brigida eine Bruderschaft zu Ehren des h. Bekenners Rochus, Schutzpatron gegen die Pest und ansteckende Krankheiten, welche von Papst Innocenz XI. bestätigt wurde. Die Festlichkeit dauerte acht Tage, und während dieser Zeit zog eine sehr große Anzahl von Gläubigen in das kleine Gotteshaus. Der Cardinal Vincenz aus Venedig überschickte der Bruderschaft 1746 Reliquien ihres Schutzpatrons und, mit besondern Privilegien beschenkt, seierte sie unter großartigen Feierlichkeiten 1776 ihr hundertjähriges Bestehen. Zugleich mit der Stiftung dieser Bruderschaft hatte man gelobt, alljährlich nach einem in der Nähe gelegenen Gotteshause zu wallfahren, in welchem St. Rochus besonders verehrt werde. Dies war die vier Stunden von Köln entfernt liegende St. RochusKapelle zu Balkhausen im Kreise Bergheim, und nach hier zog alljährlich eine Procession am zweiten Sonntage im August. Eine
Flora
Donnerstag den 18. August, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Mit vereinten Kräften“, Geschwindmarsch von Gleissner. „Concert-Ouverture“ von Kahnt.
Chor und Gebet aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. Cavatine aus„Attila“ von Verdi.
Walzer„Schöne Welt“ von R. Förster.
Zweiter Theil.
Krönungsmarsch ans„Die Folkunger“ von Kretschmer,
Ouverture„Une féte Champétre“ von Labory. „Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
„Dorchen“, Mazurka aus der Operette„Der Stabstrompeter“ von Steffens.
„Akademische Lieder“ von Kohlmann.
Dritter Theil.
II. Hallelujah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel.
12.„Alwina“, Walzer von Parlow.
13. Drei schwedische Lieder: a.„Schwedisches Volkslied“. b.„Gothländisches Trinklied“. c.„Norwegisches Volkslied“.
14.„Vielliebchen“, Quadrille von Meisel.
15.„Armeemarsch der Cavalerie“(Nr. 5) von Krause.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
10.
Tanz=Unterricht
Am Donnerstag den 1. September beginnt ein ge schlossener Tanz=Cursus. Unterrichts=Abende: Montags und Donnerstags. Vorstunde für Damen allein Mittwoch den 31. August, für Herren allein Donnerstag den 1. September.
Anmeldungen nimmt dankend entgegen
Friedrich Gosewisch,
Köln, Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
9 8 5 095
S Verein gegen die
85
Sonntagsruhe.
Unsere nächste Versammlung findet statt
heute, Donnerstag, Abends 9 Uhr,
im Fürsten=Saale der Rest. Goebbels, Breitestraße.
1. Vorlage der Statuten.
2. Ernennungen von Vertrauensmännern. Aufnahme neuer Mitglieder.
4. Geschäftliches.
Der Vorstand. J..:
Kölner Bäcker-Innung.
Unser Arbeits=Nachweis=Bureau befindet sich vom 1. Ang. ab
Unter Goldschmied Nr. 21A,
bei unserm Innungs=Mitgliede Herrn Linnartz.
Vorstand.
G. Malitz,
Köln, St. Apernstraße 64,
ist für Kranke zur Behandlung durch
Homöopathie, Massage
und Elektricität, spcciell für Frauen=, Nerven=, Haut= und Unterleibsleiden sowie Drüsen und Wunden von—12 und—5 Uhr zu sprechen.
Weiden-Schnittwaare
vornehmlich ½“ stark, durchaus trocken, liefert äusserst billig
Jos. Greven
Holzhandlung,
Zugweg Nr. 28—30,
vor dem Severinsthor, Köln.
erkstätte, auch als Lagerraum geeig net, zu vermiethen. Enggasse 10
kirchliche Feierlichkeit, an welcher sich alljährlich viele Kölner betheiligten, wurde nach der neu errichteten Pfarre Groß=St. Martin verlegt, als die kleine Kirche St. Brigida am 11. Juli 1803 geschlossen und 1805 auf den Abbruch verkauft wurde.
Während der Zeit, als Köln unter der Fremdherrschaft schmachtete, unterblieben bekanntlich alle öffentlichen kirchlichen Festlichkeiten, Processionen und Wallfahrten, und so war auch der Bittgang nach Balkhausen zum h. Rochus gänzlich in Vergessenheit gerathen. Inzwischen war an diesem Orte eine Pfarrkirche entstanden, welche dem h. Rochus geweiht ist. Als eine verheerende Seuche, die Cholera, Köln im Jahre 1849 heimsuchte, da war ein kleiner Kreis aus den Mitgliedern der noch immer in St. Martin bestehenden Rochus=Bruderschaft, der sich an das fromme Gelöbniß unserer Vorfahren erinnerte, und es war dem gemeinsamen Bestreben des Bruderschafts=Vorstandes und des Pfarrers sowie der geistlichen Behörde zu verdanken, daß der Bittgang nach Balkhausen zur Verehrung des großen Helfers in der Noth von dieser Zeit ab wieder eingeführt wurde. Wesentlichen Antheil an der Wiederherstellung der Procession hatte der noch lebende Kölner Bürger, der Herr Jubilar=Bäckermeister und Junungs=Obermeister Norb. Mohr. Außer zu Balkhausen sind dem h. Rochus noch sechs Pfarrkirchen unserer Erzdiöcese geweiht. Eine figürliche Darstellung des Heiligen finden wir in Köln am Nordportal des Domes in der dritten Reihe der Hohlkehlen an der Mittelthüre; dort ist er als Patron des Handwerks der Pflasterer dargestellt.
Volksgarten.
Donnerstag den 18. August, von Nachmittags 5 bis 9 Uhr:#
Militair-Concert,#
der ganzen Capelle des Westfälischen Fussiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten
ks.
frei.
ausgeführt von Artillerie-Regiments
Herrn W. Trenks.
KX
Donnerstag
18.
August, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten
Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Kaiserin Augusta Victoria-Marsch“ von Tietzel. Ouverture„Don Juan“ von Mozart.
3. Adagio aus der„Sonate pathétique“
4.„En passant“, Walzer von Vagvölgyi.
von Beethoven.
4.
5.„Husarenritt“ von Spindler.
6. Finale aus„Attila“ von Verdi.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Lustspiel“ von Kéler Béla.
8.„Musette“ von Offenbach.
9. Cavatine für Trompete von Hasselmann.(Herr Stegmann.)
10.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
11.„Melodieen-Congress“, Fantasie von Conradi.
12.„Rheinfahrt“, Galopp von Zabel.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Es
ist Actionairen und Abonnenten gestattef, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im August 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
in so weit hergestellt, daß ich unter Mitwirkung des Herrn Dr. Schaaf
von hier meine Praxis wieder aufnehmen kann. Sprechstunden sind Vormittags von—10 Uhr in meiner Wohnung.
Köln=Ehrenfeld, 12. August 1892.
D
Hanf.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: Mosaik.
Novellen. Inhalt:
Wie sie sich finden. Von M. Verger.(S. v. Follenius.) — Verlassen. Von Walter Schwarz.— Die begrabenen Schuhe. Von Maria Lenzen di Sebregondi.— Flitter!
Von M. Herbert. Zusammen gebunden! Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Die städtische
in
EichenFußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen zu mäßigen Preisen vorräthig bei
Gebr. Richrath,
Fernsprech=Nr. 901.
Gesucht
Wiederverkäufer und Hausirerinnen für brodirte Damenschürzen und Broderien. J. Engeli, Broderies,
* St. Gallen, Schweiz.
Mit Beginn der Herbstsaison
empfehlen sich für Anfertigung von
einfachen Kleidern sowie von eleganten Kostümen nach neuestem Schnitt
Josephstraße 31.
Bohnenmühle
zu verleihen.
Breuerstraße 10, 9
an jedem Werktage geöffnet,## nimmt Einlagen von 1 M. beginnend an und verzinst dieselben von 3 M aufwärts mit K 3 9068.
Sorbuobauwo
Einmach-Gläser
in allen Größen zu noch nie dagewesenen Preisen empfiehlt*
50 Pfg.-Bazar
B. Neukirchen,
90.
gegründet
0
Gut erhaltene, alte
Nippes, Florastraße 93.
Gut schneid. Bohnenmühlen
zu verleihen. St. Apernstraße 71,
Schlosserei.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Severinswall 15.
Bohnenmühlen
zu verkaufen und zu verleihen.
Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Zeitungen,
zum Einpacken etc., zu verkaufen. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20.
Geschge
20 Of9.— Seite) 20% und=Angel Zeilen 5 O selben Anz
11012 1ag Dororte
E
Nr. 2
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Das den Erben weilerzugehörige graphenstraße N großem Hof, passer Beamten oder Ren stigen Bedingung; Hohepforte 8 u. 2
um feste
zugleich Sop
Bedes Stück ist m stempel versehen u
zieher
Emil
3
Möbel=
reuzg
am Stad Fernsprech 1257.—
Tietze
RAUIKAVER
7
025
G
Engros Verkat Umgegend bei He
anggasse 12, un Nachf.(E. Schrein Detail=Verkau en, welche mit Ti ###ten versehen sind
Bohnen
mu verleihen. Se
Kinde
Ehrenst
Sprechst. 9½—II —12½. Unei Dinst., Donners
laut- und Un
bec.- Dr. med.
Arzt Volfsstrasse Nr Pallen-Theater.*