Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S 4½ 49#n gttte; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 DJied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Pertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—.
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
I. A
ITPS
Nr. 230.
Köln, Sonntag 21. August 1892.
S 3
sechster Jahrgang.
Chirurgie u. Hautleiden
pract.
Arzt
S# Dr. Hahn,
KOLN, Norbertstrasse 10.
Sprechstunden: 11 bis 1. 4 bis 5
Hofmeister
Kinder=Arzt,
Ehrenstraße 13.
Sprechst. 9½—11 u.—5. Sonntags 10½— 2½. Unentgeltlich für Arme Dinst., Donnerst., Samst. 1½—3.
Itz,
Köln, St. Apernstraße 64,
ist für Kranke zur Behandlung durch
Homöopathie, Massage
und Elektricität, spcciell für Frauen=, Nerven=, Haut= und Unterleibsleiden sowie Drüsen und Wunden von—12 und—5
Uhr zu sprechen.
Schöner eich. Ausziehtisch billig zu # verkaufen. Ursulakloster 10.
Gesetzlich geschützt, garantirt chlorfrei und unschädlich.
Neuestes unübertreffliches Mittel zur schnellen und gründlichen Reinigung der Wäsche. Abends Einweichen, Morgens 10—15 Minuten Kochen der Wäsche unter Zusatz von WaschExtract, dann Auswaschen, ist die Wäsche ganz rein und prachtvoll weiß. Bunte und wollene Wäsche wird wie neu. Große Zeit= und Geld=Ersparniß. Halbe Arbeit.
In ½= und ½1=Literkrügen nebst Gebrauchs=Anweisung à 30 und 60 Pfg.
Käuflich in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen Köln's
und umgegend. Fahricant: J. Ludwigs, Köln, Werderstr.
In dem Verwaltungs=Gebände der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskoch= und GasheizApparaten, Gasbadeöfen und GasbügelEinrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind in Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cubik=Meter; bei einem Jahres=Verbrauch über 5000 Cubik=Meter 9 Pfg. und bei einem solchen über 10,000 Cubik=Meter 8 Pfg.
Köln, 18. August 1892. 8
der Gas=, Elektricitäts= u.
Vorzügliche
AO für MASGI’S
(Zu viel schadet dem Geschmack.)
Zur Herstellung von guten Fleischsuppen füge zu jeder nur mit Wasser zubereiteten Suppe nach dem Anrichten per Person einen schwachen Theeloffel voll Würze. Ebenso wird eine schwache Bouillon mit wenigen Tropfen von Maggi's Suppenwürze hochfein.
Zu allen Gerichten, zu welchen man gewöhnlich Fleischbrühe verwendet, genügt Wasser mit Zusatz einiger Tropfen Würze.
Zum Verlüngern setze zu ein viertel Liter gewöhnlicher Bouillon drei viertel Liter siedendes Wasser, etwas Salz und zwei Theelöffel voll Würze. So erhält man, da ein viertel Liter gleich einem Teller ist, statt eines Tellers vier Teller voll schmackhafterer und besser ausschender Fleischbrühe wie bisher und erspart die dreifache Auslage an Fleisch.
Zu reiner Fletschsuppe siede ein wenig Nierenfett in schwachem Salzwasser, allfällig mit Gemüsen, und füge nach dem Aurichten auf einen Liter zwei Theelöffel voll Würze hinzu.
Suppen mit Gries, Teigwaaren, Knödeln etc., nur mit etwas Nierenfett in schwachem Salzwasser gekocht, allfällig mit einem Rest Gemüse(Kraut), werden köstlich, wenn man nach dem Anrichten per Person einen halben Teelöffel von der Würze beifügt. Reibe Muskatnuss darüber.
Gesottenes Rindtleisch bleibt saftig und nahrhaft, wenn man das Fleisch in siedendes Wasser einlegt und der erhaltenen Suppenbrühe nach dem Anrichten einen Theelöffel voll Würze beifügt.
Zu Bouillon mit Ei: Ein ganzes Ei oder nur das Eigelb wird mit heissem Wasser und etwas Salz in einer Tasse angerührt und ein Theelöffel voll Würze hinzugethan.
Leere Fläschchen werden billigst nachgefüllt.
eife
Kakerlaken
(Dämon)
per Stück 1 Mark,
offeriren
(Bestandtheile: neutrale Seife, Lanolin 10% und Schwefelmilch 5%) echt von Junger&amp; Gebhardt in Berlin, wird mit großem Erfolg bei allen Hautunreinlichkeiten, Schärfe, Röthe, Sommersprossen, gelbe Flecken 2c., angewendet und ist in großen Stücken à 50 Pfg. nur allein echt zu haben bei M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 43/45.
Brückenstraße 5, vis--vis der Passage.
Desinfectionsmittel.
rohe und chem. reine,
Carbolkalk, Chlorkalk, Eisenvitriol
empfehlen zu den billigsten Preisen
Fillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7.
Filiale: Severinstraße 172.
Wichtig für Hausfrauen!
7un Einmachazeit, empfichlt sich als bestes und
Zür Einmachezert billigstes Versüssungsmittel
die Anwendung von
*
(300 Mal so süss wie Zucker)
(Fahlberg, List&amp; Co., Salbke-Westerhüsen a. Elbe)
Ausgezeichnet für Kompott, Obstmus, Fruchtsäfte etc., die mit Saccharin versusst. einen angenehmen, rein süssen Geschmack erhalten sowie vorzüglich bekömmlich und haltbar sind.
Muster-Packetchen à ½½ gr(entsprechend 1 Kilo bester Raffinade)= 50 Pfennige. Gebrauchs-Anweisungen, Preislisten etc. zu haben bei:
H. Becker&amp; Co., Fritz Lupprian, F. Heyne, Otto Winkhaus, H. E. Zscheyge, M. Hamecher, Nicol. Wülfrath, R. Westermann, Aug. Hübges, H. Giersberg. Gerstner&amp; Enes. Apotheker O. Opdenhoff’s Nachf.— In Kalk: Gebr. Gruhnwald; in Deutz:.Biel. Wilh. Hundhausen, Freiheitstr; in Ehrenfeld: C. Gerbert, F. W. Graf: in Nippes: K. Furck; in Mülheima.Rh.: M. Heyder, Bechem Nachf., Mosberg&amp; Ruthenbeck: in Bonn: C. Vogel: in St. Vith: Wwe. H. Gilson.“
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 198, Blatt 7892, auf den Namen des Rentners Adam Joseph Schmitz in Köln, und dessen minderjähriger Kinder Maria Gertrud, Heinrich Joseph und Hubert Joseph Schmitz eingetragene
Grundstück Flur 34, Parcelle 1454/35,
Nr. 30, Garten, 1,77 Ar,
am 18. November 1892, Vormittags 9¼ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht zu Köln, Gereonstraße Nr. 42, im gewöhnlichen Sitzungssaale
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit K. 3,33 Rein=Ertrag und einer Fläche von 1,77 Ar zur Grundsteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 5b, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anmmelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 25. November 1892, Vormittags 9¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 13. August 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5 b,
gez.: Lempertz.
Systeme,
offeriren von M. 2,50 an
Brückenstrasse 5, vis--vis der Passage.
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
Krheizung
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit, Leichte Aubringung in ältern Gebänden.
Heizkörper.
Projecte kostenlos.
Möbel Möbel
chmalz.
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.

Seite 2.
Offene Stellen.
Tüchtige Versilberer
sucht sofort Martin Feind, Essen a. d. Ruhr.
Lehrling
aus ordentlicher Familie, mit guten Zeugnissen, für eine hiesige größere Holzhandlung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1183 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges kathol.
Mädchen
für Küche und Haushalt gesucht.
Marzellenstraße 61.
Pi
roperes Mädchen vom Lande gesucht. Eintrachtstraße 146.
Ein kath. Mädchen für häusliche Arbeiten gesucht.
Geisselstraße 6, Ehrenfeld.
K
„in Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht.
Frankenthurm 11.
Junges Mädchen kann in gutem Hause gegen mäßige Vergütung die bessere Haushaitung nebst Küche erlernen. Franco=Offerten unt. E D 99 postlagernd Köln.
Ein reinliches, gesetztes
gesucht, welches die gute bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeiten verrichten kann. Gute Zeugnisse ersorderlich. Holzmarkt 71.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen zum 1. September gesucht. Weyerstraße 80, I.
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop., billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Tüchtiges katholisches für Küche und Haushalt gesucht.
Altermarkt 39.
katholisches Zweitmädchen
in stiller Haushaltung gesucht bis zum 1. September. St. Apernstraße 19.
Stundenfrau gesucht.
Ursulastraße 33, 2. Etage.
B
raves fleißiges Mädchen für
Küche und Hausarbeit in kleiner
Haushaltung sofort gesucht.
Marzellenstraße 25.
S
Stellen-Gesuche.
AER aS
CSSSSEE
ält. eingeprobte,—8 Mann, suchen unter bescheidenen Ansprüchen Beschäftigung. Bitt Anerbieten Deutz, Freiheitstraße 104.
Junge Frau sucht Stellung zur
Führung d. Haushaltes
in kleiner Familie.
Fr.=Off. u. Nr. 1184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
KI A
Starkes Mädchen vom Lande sucht S Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 146.
2
le Polster= und Tapezierer=Arbeit wird gut und billig ausgeführt.
Mühlenbach 15.
Stenograph,
gewandt, sucht lohn. Nebenbeschäftig. Fr.=Offerten unter Nr. 1103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiben.
Suche meine freie Zeit durch Notenschreiben oder sonstige schriftliche Arbeit auszufüllen. Fr=Off. unter Nr. 1174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 230 u Sonntag, 21. August 1392.
Cerren:, Damen= und HaushaltungsWäsche übernimmt die Wasch= und Neubügel=Anstalt, Elsaßstraße Nr. 36, prompt und billig. Karte genügt.
Schöner 2thür. Kleiderschrank, sast * neu, eich. Commode, versch. Rohr
Küferarbeiten werden preiswürdig
* ausgef., auch Aushülfe in Kellerarbeit wird geleistet. Friesenwall 16.
stühle, 2schl. Bettstelle, Regulateur Uhr, Kleider= und Schirmständer, schöner kl. Tafelherd, kleiner Tafel heid 15., 2thüriger Kleiderschrank 16 K. 2armig. Gaslustre 6 A
Achterstraße 4.
billig zu vermieth. Luxemburgerstraße 33, 2. Etage.
Pansarde 2U burger
Dür Lehrerinnen! Während den O jetzigen Ferien können theilnehmenzu einem Gemüse=Geschäft vorzüglich geeignet, zu vermiethen.
Friesenstraße 14.
de Damen binnen acht Tagen aus freier Hand das Zeichnen sowie Schneiden erlernen nach franz. und Wiener Methode, sowie Wäsche=Garderoben u. Mäntel. Garantire für vollständige Ausbildung.
Zweite
Frau Beckers, Klingelpüs 65.
lingelpütz 63.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme.
. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat
Zimmer vermieth Salzgasse 6 das Recht, sich während des Cursus
mieth. Salzgasse.] frei ein Kostüm selbst anzufertigen.
Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
vier schöne luftige Zimmer, Küche, Mansarde, an stille Familie per 1. September zu vermiethen.
Steinstraße 47.
Dritte
schöne Wohnung von 4 Räumen, an stille Familie zu vermiethen.
An der Linde 5, nahe St. Cunibert
Geschäfts=Unterhaus,
Ladenlocal m. Wohnung, auch eingeschl. Lagerplatz mit Ausfahrt bill. zu verm. Bonnerstraße 54. Besch. 1. Etage.
rei elegante Räume 1. Etage, D Küche und Mansarde mit Bequemlichkeiten zu 40 M. zu vermiethen. Martinsfeld 5.
Ein geräumiger offener
in bevölkerter Gegend Köln's sofort zu miethen gesucht, auf mehrere Jahre.
Gefl. Offerten(Lage und Preisangabe unter G an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gest
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener Pariser u. Berliner Facons in Costumes Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben.
2. Etage, 5 Käume, 36.,
Anbauzimmer 7 K, zu vermiethen.
Plankgasse 20. Bescheid Plankgasse 7. dieses Blattes.
Student, der mit bestem Erfolg unterrichtete, sucht für jetzt und später
Unterricht in all. Gymnasialsächern suggtteilen. Fr.=Off u. Nr.
Wohnungen zu vermiethen:
Gereonswall 118, 1. Etage, 5 Zimmer; Gereonswall 120, Unterhaus, 4 Zimm.; 2. Etage, 2 Zimmer, und Mansardenz. Bescheid daselbst u. an St. Agatha 36.
Capitalien
1 gr. Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Deutz, Freiheitstr. 105.
2. Etage, 3 große Zimmer,
und Mansarde zum 15. September zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 13.
(Zeld in jeder Höhe, baar, auf OHyp. od. Schuldschein u. Ratenabzahl. zu—66 jährl. suche u. vermittle schnell u. verschwiegen. Schubert, Chemnitz. Sachs, 9 Neugasse 9. Conc. Darl.=Vermittler.
s Unterhaus,
Eintrachtstraße 167, zu vermiethen. Bescheid: Deutscher Ring 7, 2. Et.
34,000., 1. Hypothek zu 4% auf Geschäftshaus, prima Lage Altstadt, per Februar gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei durcheinandergehende Zimmer
Odritter Etage, drei bis vier Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein an kleine Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Eine Verwaltung sucht ein größeres Capital
(128,000 Mark)
aufzunehmen. Sie stellt Ländereien als Sicherheit, zahlt 3¾ pCt. Zinsen und nach Uebereinkunft Amortisation.
Fr.=Offerten unter H an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
entflogen. Wiederbringer gute Belohnung. Victoriastraße 3.
zn der Nähe Rosenstraße ein goldeS nes Pencesnez mit abgebr. Kettchen verloren. Gegen Belohnung Severinstraße 156 abzugeben.
20 Mark Belohnung
Donnerstag Portemonnaie mit annähernd 200 Mark in Gold, Silber und Fünfmarkscheinen, Pferdebahnkarte, verloren. Abzugeben bei
Barbier
Luxemburgerstraße 12.
Eine Dame sucht eine Wohnung von
—3 unmöblirten
KETENSTEEN
Zimmern
in gut kathol. Hause, am liebsten in einer der Straßen, die in der Nähe des Domes liegen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Kinderloses Ehepaar,
pens. Militair, kath., sucht freie Wohnung gegen Dienstleistung oder Häuser zu verwalten. Näheres Seyengasse 10, beim Hausmeister.
ucht l einfach möblirt. Zimmer
für Familie
Heinrich Joseph Klein
findet am Montag den 22. August, Morgens 912 Uhr, in St Peter statt, wozu alle Verwandten und Bekannten höflichst den werden.
eingefür eine stille Person, mittlerer Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 1186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anst. z. Mann
sucht per Ende dieses Monats hübsch möbl. Zimmer mit vollständiger guter Pension in der Nähe des Domes.
Fr.=Offerten unter Nr. 1187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nath in
sachen 50 Pfg.
Ake schriftl. Arbeiten, sowie Eingaben an Behörden, Klagen am Amtsund Schöffengericht, Steuer=Reclamationen, Zahlungsbefehle, Einstellung von Zwangsvollstreckungen, SchuldenEinziehung.
Gelsamm,
Rechtsconsulent und Volksanwalt,
Rothgerberbach 38.
Mittagtisch,
kräftig und gut, 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst einfach möbl. Zimmer mit 2 Beiten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
zu verm. Besch. Perlengrab. 22/24, 1. Et.
Kost und Logis Handmnentiche
Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Thievoldsgasse 116.
9elcher Schneider käuft eine neue Nähmaschine; als Gegengeschäft ein Anzug machen. Fr.=Off. u. Nr. 1181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
an die Geschäftsstelle
Zin Kohlengeschäft zu übernehmen 2 oder ein dazu passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schriftliche
Straf=, Ste tair=, Anstellung correct und bill 1. Etage(am F
Tabak= und neu eröffnet
Bohne
zu verkaufen
Jos. Honnerl
Bohn
zu verleihen.
Ehr
Bahnhofstraße,
gute Kost 1 proTag, gut.
16 11. 2
Rinkenpfuhl 51, den Kölner Loc
Gesucht
brodirte Dame rien. J. En *<space> S t.<space> G<space>
0
und
keicht verkäufli nen Eisenwaar
in Commissic
Anerbietung die Geschäftsst
Parole
Schreiben um Nachricht Geschäftsstelle
eine Vorrichtn Erinnerung.
Restaut
∆ Diere mit dem M auf dem He um 8 Uhr kam von O 7 Uhr 359
□ Den
auf eines gommen, d der Entwick in Köln beg die Festlichk (Herren=Abe von Nebens letzten Platz des hiesiger Commers u Versammelt Kaiser Will war, übern Sprickmann aus allen„C und wies d mit Radfah dem weiter: spenden her Verein Poli die Festthei der das St Köln) ver wie der Colonia, Rheinfahrt das vorüb Außer den namentlich Colonia), des Aachen vorträge de (.=V. Col das in übe theilnehmer tagte im g versamm Gau=Verbä Hr. Hindeb schließlich des Bundes geht, wurd Etwa 50 L auch bei
Festausschu
Beigeordne
Zeigeordne und der## „Meine He den Herrn Stadt Köl eine köstlich sie so oft Vereine 11 Folge die deutsche A und Aerzt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230* Sonntag, 21. August 1892.
Seite 3.
tliche Aufsätze in Proceß=, Straf=, Steuer=, Gewerbe=, Militair=, Anstellungs= und Pensionssachen correct und billig. Venloerstraße 16, 1. Etage(am Friesenplatz,
Cabak= und Cigarren=Lager neu eröffuet. Eigelstein 120.
Bohnenmühlen
zu verkaufen und zu verleihen. Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10.
zu verleihen.
Severinswall 15.
Ehrenfeld,
Bahnhofstraße, jetzt Dechenstr. Nr. 20,
gute Kost und Logis M. 1,30 pro Tag, gut. Mittagessen 40 Pfg.
16 U. M. Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeige.
Wiederverkäufer und
Geflcht Hausirerinnen für brodirte Damenschürzen und Broderien. J. Engeli, Broderies,
*<space> S t.<space> G a l l e n,<space> S c h w e i z.<space>
Oefen
und Herde,
leicht verkäuflich und preiswerth, können Eisenwaarenhändler u. Schlosser in Commission erhalten.
Auerbietungen unter Nr. 1185 an die Geschäftsstelle d. B.
Parole Kierberg.
Schreiben zu spät erhalten. Bitte um Nachricht unter Nr. 1188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verdingung.
Das alte Empfangsgebände
auf Bahnhof Königsdorf der
Bahnstrecke Köln=Herbesthal
soll an den Meistbietenden auf den Abbruch verkauft werden und sind Angebote spätestens bis
Montag den 29. d. Mts., Vormittags 10 Uhr,
an uns einzureichen. Die Eröffnung findet zu besagter Zeit in unserm Amtsgebäude, Lübeckerstraße 1, auf Zimmer Nr. 31, im Beisein der etwa erschienenen Bieter statt.
Angebot=Formulare u. Bedingungen können gegen Erstattung von 50 Pfg. ebendaselbst bezogen werden. Wegen Besichtigung des Gebäudes wende man sich an den Bahnmeister Rohde in Königsdorf.
Köln, 19. August 1892. Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren).
Bekanntmachung.
Das Verzeichniß der in der Stadtgemeinde Köln wohnhaften Personen, welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können(Urliste), liegt von Dinstag den 23. dieses Monats ab eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden im Rathhause, Zimmer Nr. 17, zu Jedermanns Einsicht offen, Während dieser Frist kann gegen die Richtigkeit und Vollständigkeit der Liste schriftlich oder zu Protokoll Einsprache erhoben werden.
Köln, 17. August 1892.*
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Piecg.
Nippes.
Billard-Sport.
Freunden des Billardspiels bringe mein neues Villard, an welchem sich Markiren der gemachten Points befindet, in empfehlende
Carl Clasen, Restauration Zur Feuerwache,
Ecke der Siebach= und Steinbergerstraße.
Locales.
o Durchreisende. Gestern Morgen traf um 5 Uhr 40 Minuten mit dem Mainzer Frühzug Prinz Albrecht von Würtemberg auf dem Hauptbahnhofe ein, frühstückte im Hötel du Nord und fuhr um 8 Uhr 30 Minuten nach dem Haag weiter.— Um 7 Uhr 17 Min. kam von Ostende Prinz Hermann von Sachsen=Weimar an, welcher um 7 Uhr 35 Minuten seine Reise nach Frankfurt fortsetzte.
OO Deutscher Radfahrer=Bundestag. Wenn der weitere Verauf eines Festes sich beurtheilen läßt nach dem Anfang, den es gegommen, dann können die Mitglieder des Deutschen Radfahrer=Bundes der Entwickelung ihres IX. Bundesfestes, welches sie in diesen Tagen in Köln begehen, mit Zuversicht entgegensehen. Vorgestern Abend nahmen die Festlichkeiten mit einem im Victoriasaale abgehaltenen Commers (Herren=Abend) ihren Aufang. Der geräumige, durch Hinzuziehung von Nebensälen noch bedeutend vergrößerte Saal war fast bis auf den letzten Platz gefüllt, und kurz nach 8½ Uhr eröffnete der Vorsitzende des hiesigen Radfahrer=Vereins Colonia, Hr. F. I. Weißweiler, den
Commers mit einer kurzen Ansprache, an deren Schluß er ein von den Versammelten mit Begeisterung aufgenommenes Hoch auf Se. Majestät Kaiser Wilhelm I. ausbrachte. Nachdem die Nationalhymne verklungen war, übernahm der erste Vorsitzende des Haupt=Fest=Ausschusses, Hr. Sprickmann=Kerkerinck, die Leitung des Commerses. Er begrüßte die aus allen„Gauen" des deutschen Vaterlandes zusammengeströmten Radler, und wies dann auf das überaus reichhaltige Programm hin, welches mit Radfahrerschneidigkeit sich in rascher, schöner Folge abwickelte. Aus dem weitern Verlauf des Festes müssen vor allem die herrlichen Liederspenden hervorgehoben werden, mit welchen der Kölner MännergesangVerein Polyhymnia unter Leitung des Gesangmeisters Hru. Otto Wagner die Festtheilnehmer erfreute und zu wahren Beifallsstürmen hinriß. Auch der das Sportgefühl anfeuernde, von Hrn. Wilh. Kürten(.=V. Alaaf Köln) verfaßte und mit Begeisterung vorgetragene Prolog, sowie der poetische Vortrag des zweiten Vorsitzenden des.=V. Colonia, welcher die für Dinstag in Aussicht genommene
Rheinfahrt behandelte, fanden brausenden Beifall, in welches das vorüberziehende Gewitter einen bekräftigenden Donner mischte. Außer den den Radsport verherrlichenden allgemeinen Liedern kamen namentlich auch die humoristischen Vorträge der Herren Gipprich(.=V. Colonia), I. Messer(Bicycle=Club Köln), C. M. Dederichs, Frings und des Aachener Radfahrers Hru. Neuß, sowie die gefühlvollen Gesangvorträge des Overnsängers am Bremer Stadt=Theater Hru. H. Scheuten (.=V. Colonia) zur gebührenden Anerkennung. Bis nach 2 Uhr hielt das in überaus rascher Folge abgewickelte, fesselnde Programm die Festtheilnehmer in froh gehobener Stimmung beisammen.— Gestern Morgen tagte im großen Saale des Fränkischen Hofes die eigentliche Bundesversammlung, auf welcher etwa 250 Vertreter der verschiedenen Gau=Verbände und Ortsvereine anwesend waren. Der Bundesvorsitzende, Hr. Hindeburg(Magdeburg), leitete die Verhandlungen, welche sich ausschließlich auf interne Vereins=Angelegenheiten erstreckten. Da die Führung des Bundes für das laufende Jahr an den Gau IV(Rheinland) übergeht, wurde diesem heute Morgen die Bundesfahne förmlich übergeben. Etwa 50 Vereine sind mit ihren Standarten vertreten, welche morgen auch bei der Corsofahrt über die Ringstraße mitgeführt werden. Der Festausschuß verlieh für jede Standarte eine hübsche Fahnenschleife. Hr. Beigeordneter Thewalt begrüßte im Namen der städtischen Verwaltung und der Kölner Bürgerschaft die Radfahrer mit folgender Ansprache: „Meine Herrn vom deutschen Radfahrerbunde! An Stelle des abwesenden Herrn Oberbürgermeisters habe ich den Vorzug, Sie Namens der Stadt Köln hier freudigst zu begrüßen. Unsere Stadt erachtet es als eine köstliche Mitgift ihrer Lage an Deutschlands schönstem Strome, daß sie so oft und gern als Zielpunkt für die Tagungen der verschiedensten Vereine und Genossenschaften auserwählt wird. Haben doch in kurzer Folge die bedeutendsten Verbände deutscher Kunst und Wissenschaft, der deutsche Architekten= und Ingenieur=Verein, die deutschen Naturforscher und Aerzte, der deutsche Juristentag, ganz abgesehen von zahlreichen
Gesang= und andern Vereinen, ihre Wanderversammlungen, Verbandsfeste, ihre Wettstreite hier abgehalten und freundliche Erinnerungen mitgenommen wie zurückgelassen. Während die vorgedachten Versammlungen aber sich enger an bestimmte Berufskreise und Fachgenossenschaften oder an gesellige Vereine gleicher Art wandten, interessirt der heutige neunte Bundestag der deutschen Radfahrer mehr die Allgemeinheit. Statt der Redetourniere, Liederkämpfe und Musikfeste bieten Sie uns heute ein olympisches Spiel. Darum denn auch der Jubel den ganzen Rhein entlang, die buntbeflaggten Straßen, die frohe Feststimmung in allen Schichten der Bevölkerung. Und dieser Vergleich mit den nationalen Festspielen der Hellenen ist in der That mehr als eine poetische Hyperbel. Ihr Sport, der in wenigen Jahren den Verkehr der modernen Welt auf eine neue Bahn geführt, er hätte in ungleich weittragenderer Weise die Agonistik der antiken Welt erobert, und an diejenigen Kampfspiele, welchen man als reinen Leistungen der menschlichen Kraft bis zur 25. Olympiade allein die Palästra eröffnete an den Wetilauf und das Springen, an den Discus= und den Speerwurf, an das Ringen und den Faustkampf hätte sich ebenbürtig, weit vor dem Wagenrennen und dem Wettreiten, der Radlauf angereiht, dann aber, über die Schranken der Rennbahn hinaus für die damalige Zeit culturelle Segnungen erschlossen, die heute unsere kühnste Phantasie kaum zu umgrenzen vermag. Denn der Fahrersport dient nicht wie jene vorgedachten Körperübungen nur mittelbar einem höheren Ziele, sondern er ist auch sich selbst Zweck, und wenn das Stahlrad, welches die Alten nicht kannten, einerseits für die Gegenwart eine der glänzendsten Vertretungen jener olympischen Agonen übernimmt, durchmißt es anderseits unsere raffinirten Fortschrittsverhältnisse mit lauter neuen Siegeserfolgen. Die deutschen Staaten erblicken in ihm nicht nur wie die Vorzeit einstmals in den griechischen Festspielen einen glücklichen Ansporn zur hygienischen Erziehung eines Volkes, zur Stärkung der Muskelkraft und Stählung der Körper=Energie, sie erkennen in ihm nicht bloß ein bis herau unbekanntes Vehikel, das Raum und Zeit, im Spiele übersetzend unsere deutschen Stämme einander näher bringt, ihre vielspaltige politische Gliederung einem neuen Impulse nationaler Kraft auflöst, nein, sie haben auch in dem Stahlrade und seinen behenden Lenkern einen wichtigen Jactor für die künftige Heeresverfassung, für die nationale Landesvertheidigung entdeckt. Die von dem deutschen Radfahrerbunde veranstalteten staunenswerthen Staffettenfahrten von Berlin nach Deutz, welche uns die jüngsten Zeitungen meldeten, werden für das Nachrichtenwesen im Kriege, für den Vorpostendienst der Armee zur Nacheiferung auffordern. Eine Reihe fremder Staaten sind uns in dieser Beziehung durch Bildung lvon Radfahrer=Colonnen bereits vorangegangen, und Deutschland wird und darf darin gewiß nicht zurückbleiben. Dann aber erfüllt sich bei den Fahrern wörtlicher wie bei jedem Sporte der Gegenwart das hohe Wort: pro patria est, dum ludere videmur: dem Vaterlande gilt es, was nach außen als Vergnügungszweck erscheint. Daß sich dieses hehre Wort mit jedem neuen Verbandsfeste zum Stolze des deutschen Radfahrerbundes, wie zum Segen des Vaterlandes immer herrlicher bethätigen möge, das wünscht Ihnen heute bei Eröffnung Ihres neunten Bundestages die Stadt Köln mit einem begeisterten: All' Heil!“— Gestern Nachmittag gegen 5¾ Uhr fand im erweiterten Victoria=Saal die Ausführung der für die Erlangung der Meisterschaft des Deutschen Radfahrer=Bundes im Kunstfahren vorgeschriebenen fünf Uebungen statt. Zur Erlangung dieser Meisterschaft hatten sich die H5. Gustav Schreiber(Wien), Martin König(Dresden), Wilhelm Albrecht(Frankfurt a..) gemeldet. Da genauere Angaben über die Art dieser vielfach recht schwierigen Uebungen nur für die Radfahrer, nicht aber für den weitern Leserkreis Interesse haben dürften, so können wir auf die Mittheilung derselben verzichten. Das Ergebniß dieser Pflichtübung wird heute bekannt gegeben werden. An das Kunstfahren schloß sich ein Gruppenfahren, an welchem die HH. Gustav Schreiber, Alfred Klomser(Wiener Bicycle Club), Karl Fluher, Arthur Thom (Münchener Radfahrer=Verein), Karl Flaskamp. Gustav Spielmann(Radfahrer=Verein Duisburg) Theil nahmen. Auch das Ergebniß dieser Fahren soll heute Abend veröffentlicht werden.
h Dauer=Radfahren. Als Erster der am Donnerstag=Nachmittag
5 Uhr von Magdeburg abgefahrenen 20 Wettfahrer traf gestern Morgen 10 Uhr 7 Min. Hr. H. Schweinemann(Wupperthaler Radfahrer=Verein in Barmen) ein. Derselbe ist die 457.2 Kilom. lange Strecke in 41 Stunden 7 Minuten gefahren. Das Ergebniß wäre wesentlich besser gewesen, wenn nicht Hitze, Gegenwind, zweimalige Nachtfahrt und schließlich Regen das Fahren sehr beeinträchtigt hätten. Als Zweiter traf Hr. A. Kunbel(Gaufahrwart des Gau 3 in Münster) um 10 Uhr 22 Min., als Dritter Hr. F. Brinkmann(Schwerin) um 10 Uhr 35 Min. und als Vierter Hr. D. Winkler(Mühlberg a..) um 11 Uhr 28 Min. ein. Ueber die schon gestern erwähnte Mannheimer Tour ist noch nachzutragen, daß vorgestern Abend als Vierter und Fünfter Hr. C. Freubdorff(Radfahrer=Club Hannover) um 6 Uhr 3 Min. und Hr. AlsMeisezahl(Velocipeden=Verein Mannheim) um 7 Uhr 10 Min. hier eintrafen. Die beiden ersten Preise bestehen in je einem SicherheitsZweirad feinster Ausführung.
Verein gegen die Sonntagsruhe. Die vom Vorstande entworfenen Statuten wurden in der vorgestrigen Vereinssitzung gutgeheißen. Der bisherige Name des Vereins wurde in„Verein zur Milderung der Sonntagsruhe" umgeändert. In nächster Zeit soll eine Petition an den Reichskanzler v. Caprivi des Inhalts abgesandt werden, den§ 41a, der lauter:„Izu so weit nach den vorstehenden Bestimmungen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter im Handelsgewerbe an Sonn- und Festtagen nicht beschäftigt werden dürfen, darf in offenen Verkaufsstellen ein Gewerbebetrieb an diesen Tagen nicht stattfinden," zu streichen und den Geschäftsleuten ihre persönliche Freiheit wieder zu geben, unbeschadet der Sonntagsruhe, welche die Gehülfen und Gehülfinnen genießen. Hr. Spielwaarenhändler Klein hat die kgl. Regierung gebeten, bei Gelegenheit des am Sonntag hier stattfindenden Radfahrer=Bundesfestes auf Grund der im Gesetz über die Sonntagsruhe vorgesehenen sechs Sonntage, an welchen ein Verkauf außer der sonst vorgeschriebenen Zeit eingeräumt werden kann, so fern es außergewöhnliche Umstände erheischen, den Verkauf ausnahmsweise den ganzen Tag über zu gestatten. Für Galanterei=, Spielwaaren=, Cigarren=, Conditorei= und Zuckerwaaren=Geschäfte sei es besonders erwünscht, auch nach 6 Uhr die Verkaufslocalitäten offen halten zu dürfen, da für derartige Geschäfte erst um diese Zeit der eigentliche Verkauf zu beginnen pflege.
5 Strafkammer. Vor einigen Monaten wurde Nachts auf der Hohestraße ein Lehrer von der unter Sitten=Controle stehenden Sibylla Platz angehalten. Als der Lehrer die Person barsch abwies, schlug diese ihn mit einem Schirme in's Gesicht. Gleichzeitig sprangen aus dem Dunkel der Häuser mehrere Kerle hervor und schlugen auf den Lehrer los. Die Frauensperson, sowie der Tagelöhner Johann Blasius Schäfer, ein oft vorbestrafter Mensch von auswärts, wurden verhaftet. Da beim Beginne der Verhandlung viele Bekannte des Zuhälters, wahrscheinlich auch seine Genossen aus der fraglichen Nacht, im Zuhörerraum sich befanden, beschloß das Gericht, bei verschlossenen Thüren zu verhandeln. Schäfer gab an, er kenne die Frauensperson gar nicht; er sei zufällig über die Hohestraße gekommen und habe die„Dame“ gegen die Angriffe des Lehrers schützen wollen. Letzterer bekundete dagegen, daß gerade der Angeklagte unter dem Rufe:„Was, du willst meine anständige Frau anfassen!“ auf ihn losgeschlagen habe. Schäfer wurde zu einem Jahre, die Frauensperson zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Letztere wird außerdem nach verbüßter Strafe nach Brauweiler übersiedeln.
C Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1891 findet am Mittwoch den., Mittwoch den 14., Mittwoch
den 21. und Mittwoch den 28. September d.., Morgens von—12
und Nachmittags von—6 Uhr im hiesigen städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, statt.
Gewitter. Wenngleich sich Jedermann bei der erschlaffenden Hitze des vorgestrigen Tages nach einem kräftigen Regenschauer sehnte, kam doch das Gewitter am späten Abend Vielen sehr überraschend. Blitze und anhaltendes Wetterleuchten kündeten zwar schon geraume Zeit vorher das Ereigniß an, aber daß es wirklich Ernst werden wollte, daran dachten doch Wenige. Plötzlich verstärkte sich nach 10 Uhr der Wind zu einem heftigen Sturm, und bald kam unter rasch aufeinander folgendem Blitz und Donner eine Wassermenge hernieder, welche in wenigen Minuten Gärten, Straßen und Plätze überschwemmte. Wie heftig Sturm und Regenschauer waren, hat auch die Vogelwelt in unsern öffentlichen Anlagen erfahren müssen. In dem tiefgelegenen Theil des Hansa=Platzes, dem im alten Wallgraben angelegten Kinderspielplatz, wurden z. B. heute früh 22 todte Spatzen gefunden, die im Schlaf überrascht, heruntergestürzt und in der Betäubung ertrunken waren. An dem Salondampfer Frauenlob, welcher auf der Thalfahrt zwischen Bonn und Lülsdorf von dem Unwetter überrascht wurde, riß der Sturm die ganze Ueberdachung vom Deck des Hintertheiles fort, warf mehrere Stühle über Bord und richtete auch sonst manchen Schaden an, so daß die Fahrgäste in großen Schrecken geriethen. Der Dampfer mußte vor Anker gehen und traf erst gestern Abend 11½ Uhr in Köln ein. Auch Bahnreisende erzählten von der ungewöhnlichen Heftigkeit des Unwetters. Ein Herr, der von der Sieg in's Rheinthal hinabkam, beobachtete, wie der Regenschauer auf der Schlagseite durch die Ritzen der geschlossenen Coupéfenster stäubte, so daß Reisende auf der andern Seite naß wurden. Zu ihrem Schutz war das dichte Zuziehen der Vorhänge nöthig. In einer Bäckerei am Perlengraben entstand während des Gewitters ein starker Gasgeruch. Als der Inhaber der Bäckerei die Leitung untersuchte und mit einer Lampe bis zum Gasometer gekommen war, explodirte dieser, glücklicher Weise ohne den Mann erheblich zu verletzen. Da es im Keller brannte, wurde die Feuerwehr herbeigerufen, welche in kurzer Zeit das Feuer löschte. Man vermuthet, daß durch einen Blitzstrahl die Gasleitung beschädigt worden ist.
S In das Hospital wurde gestern Vormittag ein Dienstmädchen
gebracht, welches sich in einem Hause in der Neustadt mit kochender Lauge überschüttet und schwere Brandwunden erhalten hat.
□ Feuer. Gestern Vormittag gerieth in dem Keller eines Hauses an der Weyerstraße Spiritus in Brand. Man rief sofort die städtische Feuerwehr, welche in kurzer Zeit das Feuer löschte. Der Schaden ist unbedeutend.
Unfall. Gestern Vormittag gegen 9 Uhr fuhr eine Droschke mit einem Jusassen, der ein Zweirad bei sich im Wagen hatte, durch die Ursulastraße. Da das Vehikel aus dem Wagen herausragte, stand eine Wagenthüre offen. An der Ecke des Ursulaplatzes, wo an der Nordseite der Ursulastraße nur ein sehr schmaler Bürgersteig entlang führt, wurde eine 70 Jahre alte Frau durch die offenstehende Wagenthüre zu Boden geworfen und erlitt erhebliche Verletzungen, wurde aber glücklicher Weise nicht überfahren. Da der Unfall während der Marktzeit sich ereignete, sammelte sich bald eine große Menschenmenge an, in Folge dessen der Verkehr in der Straße gänzlich stockte. Ein Schutzmann war nicht zur Stelle, was sehr unangenehm empfunden wurde. Es wäre wohl zweckmäßig, daß wenigstens während der Marktzeit dort ein Polizeiposten aufgestellt würde.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Richmodstraße wurde eine goldene Damen=Remontoir=Uhr, welche die Nummer 2951 trug, nebst kleiner, silberner Kette gestohlen; aus einer Wohnung am Severinskirchplatz ein Portemonnaie mit 15., unter erschwerenden Umständen aus dem Keller eines Hauses am Mauritiuswall eine Anzahl Flaschen mit verschiedenen Weinen.— Ein Herr stellte Abends sein Zweirad in der Friesenstraße an eine Wirthschaft und trat in dieselbe, um ein Glas Bier zu trinken; als er wieder auf die Straße kam, war das Rad verschwunden.
a Ueberfahren. Auf dem Eigelstein wurde vorgestern Nachmittag ein Mann von einem Rollwagen überfahren. Die Räder gingen dem Unglücklichen über die Brust und den Unterleib, so daß er mehrere Rippenbrüche und eine Brustquetschung erlitt. Man brachte ihn in das Hospital.
Ee Ehreufeld, 20. Aug. Gestern entstand in einer hiesigen Lackfabrik Feuer, welches bedeutendern Umfang durch die vielen leicht brennbaren Stoffe hätte annehmen können. Dem energischen Eingreifen der Feuerwehr ist es zu verdanken, daß größeres Unheil verhütet wurde.
j7 Poll, 19. Aug. Drei Frauen von hier sind bei der Feldarbeit am Hitzschlag erkrankt. Eine derselben ist bereits gestorben.
Aus Vororten und
2. Kalk, 19. Aug. Gestern Abend fand in den schönen, mit Lampions erleuchteten Garten=Anlagen des Hotel=Restaurants E. Giesen das fünfte (letzte) große Militair=Concert, ausgeführt vom Trompeter=Corps des Deutzer Cuirassier=Regiments, unter persönlicher Leitung des Königl. „Musik=Dirigenten Herrn Fellenberg statt, wozu sich die Abonnenten sowie viele Musikfreunde zahlreich eingefunden hatten. In den Pausen wurden vom Pyrotechniker Hru. A. Nellen hierselbst Feuerwerkskörper abgebrannt. Die Abonnements=Concerte in Zwischenräumen von 14 Tagen haben in der Bürgerschaft allseitigen Beifall gesunden.
Unterhaltendes.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 4 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Anton Hambloch, Köln, Gr. Neugasse 28. Hugo Heibach, Köln, Perlengraben 22—24.
Otto Kolze, Nippes, Hartwichstraße 109.
J. Lohrscheid, Köln, Hahnenstraße 12.
M. Nothen, Köln, Kl. Griechenmarkt 59.
9
65
Uhren=, Gold= und
Da mein Local Herzogstraße 43
31
in wenigen Tagen geräumt sein muß, so beeile
S sich Jeder, der in obigen Artikeln Einkäufe zu machenS
beabsichtigt, solche ehestens bei mir zu besorgen.
## Nie wiederkehrende Gelegenheit### Wiederverkäufer.
43 Herzogstr. 43, an der Columbakirche.
Leuchtkraft des Gases
am 20. Ang. 1892. Gasfabrik 18.,. Lab. 188. Stadt=.
* Aneinhöhe am 20 Ang.. Abends 7 Uhr m 2,10 * Wasserwärme am 20. Aug., Abends 7 Uhr 190
m.05

Seite 4.
molner Local-Anzeiger Nr. 230= Sonntag, 21. August 1392.
Sonntag, 21. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schien Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marcia aus der Oper„Der Waffenschmiea“ von Lortzing.
2. Ouverture„Der Tambour der Garde“ von Titl.
3.„Es hat nicht sollen sein“. Lied von Abt.
4.„Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
5. Zwei spanische Tänze; von Moszkowsky.
6.„Fackeltanz“ von Eckert.
Zweiter Theil:
7.„Lustspiel-Ouverture“ von Clarens.
8.„Hymne Nr. 2“ von Tietzel.
9.„Herz an Herz“. Gavotte von Latann.
10.„Mondnacht auf der Alster“. Walzer von Feträs.
II. Fantasie aus der Oper„Ne touchez pas à la reine“ von Auber.
12.„Couplet-Quadrille“ von Thiele.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattef, nach Schluss des Nachmittags-Concertes—. im August 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Hotel-Restaurant I. Ranges
Marienburg.
Sonntag den 21. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Entrée 50 Pfg à Person.— Kinder frei.— Dutzendkarten 3 Mark.
Bei ungünstigem Wetter findet das Concert im großen Saale statt.
Pferdebahn alle 10 Minuten ab Waidmarkt und Marienburg.— Deren Ermäßigungskarten—. 2½ Pfg. à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt=Marienburg gültig.
Köln=Düsseldorfer Dampfboote: nach Marienburg 1, 3½, 8 Uhr,
von„ 7, 9½ Uhr.
Localdampfboote jede halbe Stunde und zwar:
von—9 Uhr ab Filzengrabenthor,) 3 Uhr Boot
—9
Marienburg, 1 mit Musik.
G. Stark, Director.
Kölner Bäcker-Innung.
Unser Arbeits=Nachweis=Bureau befindet sich vom 1. Ang. ab
Unter Goldschmied Nr. 21A,
bei unserm Innungs=Mitgliede Herrn Linnartz.
Der Vorstand.
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Jac. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolisplatten 2c.2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Vegetabil-Asphalt-Dächer,
welche sich seit 1869 aus's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Köln——Mauritiussteinweg 25.
Metall=Fußboden-Lack,
bester u. dauerhaftester Fußboden=Anstrich.
Schnell trocknend mit schönem Glanz.
Preis per 1 Kg.=Büchse nur M. 2.
In sechs Farben vorräthig bei:
P. W. Braun Nachf., Sterneng. 32. Boltendahl&amp; Co., Klingelpütz 18. Bertram Claren, Apostelnstr. 27. Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 93. Chr. Firnig, Luxemburgerstr. 15. Hub. Giersberg, Johannisstr. 50. Otto Haase, Breitestraße 96. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße. H. Kaesmacher, Altermarkt 62. Hch. Ley, Bayardsgasse 33. Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
Th. H. Ries, Follerstraße 91.
Ehrenfeld:
Kasp. Deutz, Venloerstraße. Nippes:
B. Bornheim, Steinweg 71—73. Lindenthal:
Th. Holz, Dürenerstraße 186.
Deutz:
Carl Bieler, Drog.„Zur Freiheit“. 62 Kalk: 2
Franz Fuchs Wwe., Hauptstr. 18. 62
Mülheim: se
Clemens Jung, Buchheimerstr
J J. Steinmetz, Wallstraße 102.
Flora,
Sonntag den 21. August, Vormittags—12 Uhr:
Lintrittspreis 20 Pfg., einschl. Aquarium. mittags: 50 Pfe.- Kinder die Hälfte.
Der Aquarium 25 Pfg.
Von 3½ Uhr ab: Concert.
4 Kölner Concert-Haus
* 34 Schildergasse 32
Sonntag den 21. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Mein Gruss“. Marsch von Gleissner.
2. Ouverture zu„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi.
3. a.„Polnisches Lied“ von Burow. b.„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Tradier.
4.„Erinnerung an Rich. Wagner’s Tannhäuser“. Fantasie von Hamm.
5. Walzer„Künstlerleben“ von Strauss.
Zweiter Theil.
6.„ Grauemarsen“ von Möllendorf.
7.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
8.„Es war zu Pfingsten“. Gavotte aus der Posse„Küchenstudentinnen“ von Hollstein.
9. Tarok-Polka aus der Operette„Der Hofnarr“ von Müller.
10.„Potpourri über beliebte Studentenlieder“ von Kohlmann.
Dritter Theil.
11.„’aventure du paladin“, Charakterstück von Oesten.
12.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
13.„Soldatemeben“ von Kéler Bela.
14. Quadrille nach Motiven der Opcreite„Die schöne Helena“, v
Strauss.
15.„Tolle Streiche“ von Hartmann.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nuchdruck ist nicht gestattat)
8
6 Crefelder= O straße 36,
"" am
2 Hansa=Ring,
□
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal.
Hermine Lanner, Walzersängerin.
Minnie Caß, Miniatur=Soubrette, Specialität 1. Ranges.
Rosa und Helma Fahrbach, Wiener Gesangsduett; zuletzt Ronacher=Theater, Wien.
Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten. Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Volksgarten
Sonntag den 21. August, Nachmittags 5 Uhr:
61. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Georg Keller.
Dutzendbillete zu 3 M, Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.“
Dinstag den 23. August letztes Concert, wozu Abonnementskarten Gültigkeit haben. Mittwoch den 24. August letzes Concert in dieser Saison. Der Rein-Ertrag dieses Concertes ist für die Hinterbliebenen eines Orchester-Mitgliedes bestimmt. Abonnements- und DutzendBillete haben keine Gültigkeit.
Wein-Restaur. Carl Thelen, Appellhof 27.
Sonntag: Extra-Diners à Mk. 1,25
Soupers à Mk..50.
Abendplatten in grasser Auswahl.
Hübsches Gärtchen.
empfiehlt
*—* 6
Crefelder=# straße 36, 0
am
Hansa=Ring,
63
sprima helles Kölner Lagerbier,z
s schöne Restauration, 8
s geräumige Garten=Anlagen
S und bekannte gute Küche.
500000030000016680080000838030880388
Am Donnerstag den 1. September beginnt ein geschlossener Tanz=Cursus. Unterrichts=Abende: Montags und Donnerstags. Vorstunde für Tamen allein Mittwoch den 31. August, für Herren allein Donnerstag den 1. September.
Anmeldungen nimmt dankend entgegen
Friedrich Gosewisch— Zahre 1865.
Köln, Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
6
Pr
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Donnerstag den 25. August in seinem Vereinslocal, Restaurant Breutjes, Blaubach 38, einen circa 15 Stunden umfassenden Lehr=Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Das Honorar beträgt incl. Lehrbuch 6 M.
Anmeldungen werden entgegen genommen von den Herren Ed. Scholz, Waisenhausgasse 66, am Salier=Ring; P. Kaymer, Höhle 40; Moritz Schwarz, Brüderstraße 14 und Unter Sachsenhausen 11—15, sowie im einslocale, Restaurant Brentjes, Blaubach 38.
Köln, August 1892.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Feinster
PeccoSouchon
Thee
Parakan
Salak,
Java
Julius Mertens Nachfolger,
St. Apernstraße 51, neben der höhern Mädchenschule,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen, prima Qualität:
Küchen=, Haus= und Tisch=Wäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolam, Hemden=Einsätze, Röcke.
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen. Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche nach Maß.
ausgezeichnet durch Billigkeit, herrliches Aroma, angenehmen reinen Geschmack und Ergiebigkeit. Verpackt in 1/10, ¼, ½, 11, 2½ und 4 Kilo Blechdosen.
Preis Mk..80 per ½ Kilo.
Gesetzlich durch eingetragene Schutzmarke geschützt.
Zu haben in den Delikatessen- und Colonialwaaren=Handlungen.„
Haupt-Depöt f. Deutschland die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg.
Vertreten in Köln-Deutz durch Wilh. Rauen.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16. Billigste,
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.„feste Preise.
des Pfarr-Vereins von St. Johann Baptist
Sonntag, 21. August, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Wolkenburg,
mit musikalischen
Vorträgen.
Familien=Karten zu 75 Pfg. und Einzel=Karten zu 50 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Kaplan Schmitz, Faust, Krudewig, Arenz,
CC Der Vorstand.
Friedrich König,
An St. Agatha 36, alte Nr. 18,
nahe an der Schildergasse.
Großes Lager einfacher und reicher Möbel, Spiegel und Polsterwaaren, vollständige Betten.— Zimmer Einrichtungen.
Billige Preise.
Bei grossen Auflagen
S#9
□
0R 50
#
9 S.5
*
S 0
S
S*
9 S 8
B0 SS S S o
S 8—
** S
SSSS S S S S
G.9 □
—
"* # 0
□1
10 00 S 2
85
##SS
B8 8
OFEE
O•c
S S K
S 80
#
O.s
S# 85 S•0
5 2
billigste Ausnahmepreise!
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse—; Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Rich Leydel, Schildergasse 80. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.
Dachtaube entflohen. Wiederbringer * Belohnung Ursulaplatz 9.
EichenFußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen zu mäßigen Preisen vorräthig bei
Gebr. Richrath., artoSstr. 89:
Fernsprech=Nr. 901.
Auction in Gummischläuchen.
Montag den 22. August, eventuell auch am folgenden Tage, Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 2 Uhr ab, sollen im Lager des Spediteurs Arthur Vrancken, Machabäerstraße 174 in Köln,
ein großer Posten Gummischläuche,
als: Garten=, Wasser=,
Dampf=, Gas=, Brau=, Wein=Abziehschläuche und viele Spiralschläuche in allen Dimensionen; ferner GummiSchnüre,=Platten und =Ringe zu Verdichtungen, auch 50 Stück Stoff= und Gummi=Regenröcke
meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden.
Johann Mähler,
vereid. Gerichts=Tarator und Nuctionator.
R
Eau de Cologne,
* hochfeine Qualität,
.!1 Flaiche 60 Pfg.,.½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen à 61 Flaschen K 3,50,
„„ 6„„.—. Adrian Graven, Destillation, Eigelstein 73.
Pfandleih=Anstalt.
Wohne jetzt Vogelsangerstr. 122. L. Schweinem, Ehrenfeld.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
1 G
Ma
20 Of. Seite)
und Zeilen selben
W
Nr.
Feuilleto
Ich hatte es dämmerte und sog in Garten zu n und nachdem an und ging Freien zu si Es war a dem andern Berge kündig an. Der B die Grillen flogen umhei stimmen gest Ein unen überkam mie mich meinen
Wie lang eine geraum heller Scheil ich saß, war Wunder!— sich, redeten ein Gewirr, stellen, Verb sei in dem Die den Leuchtkäfern schimmerte; Heimchen ur derungswür „Cavaleria Nachdem die einzelner ich die Nan Gestalt jede lichkeit, dere legt war.
Ein sehr Rose erkann etwas corpu tief verbeug Herzog von bewundern Gloire de Es trate war eine le geleitet wur pikant und die hohe ur reich der fr Platze beme die Kaiserin den— au prächtigen 1 Unweit d auch einige von Lesseps digen Greis Herren erka Professoren, gelegt hatte Es fiel Rang und bei den Ro und besond ein so aus ging es un gelacht, in vornehmlich gnügen hin „Sehen Finger, zu rothen, die ein Mal d malpropre, sehen lassen zwei Töchte
*) Abdruc