Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Für Kin un wgrorte 12/1 Pfs.
E„#— die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 211.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, ¼/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
LoralGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Dinstag, 2. August 1892.
Sechster Jahrgang.
: Zur ges.
2
8
#
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für August
mit 30 Pfg
00
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Inzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
#
#
∆ 0
8
#
9
∆ 0
∆ 0
0
∆ 0
Vom 3. Aug. bis 10. Septbi verreist!
Nervegno, Zahnarzt,
Karolinger-Ring 28.
□ KöLN
Dr. J. Ernst
verlegte seine Wohnung nach
Augustinerplatz 1,
dem Bismarck=Denkmal gegenüber
Tamarinden
Likör
bführender Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher. mild u. nachhaltig wirkend bei Magen= u. Verdauungsbeschwerden, Hämorrhoiden, Congestionen,
Leberleiden 2c.
Vorräthig i. d. Apotheken. Flasche ###.(In 1 Likörglas ist enth. der ässerige Auszug von 3 gr Tamarinde,
1 M„—
wässerige Auszug
5 gr Frangula, 0,5. Senna, je 0,1 Orange, Citrone u. Ingber nebst 3,0 Alkohol u..0 Zucker
Cravaten=Reinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
M
Die im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger mit so grossem! Beifall aufgenommene Novelle*
Cornelislanssen's§ Haus,
von M. Lenzen di Sebregondi, T
ist, so lange der Vorrath reicht. zum Preise von 25 Pfg. in unserer Geschäftsstelle sowie) durch unser Träger-Personal K; erhältlich.
Geschäftsstelle des 2 Kölner Local-Anzeiger.
a Castan's Panopticum 3
8 an der Landungsbrücke und Pferdebahnhaltestelle### nach Zoologischer Garten und Flora.
Die americanisches Bartdame
Miss Elliot,8
S längere Zeit das Hauptzugmittel
# Circus Barnum Nordamerica's.
8 Ohne Extra-Entrée!
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!! Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, bar- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäusern Rabatt.
Pfg.Bazar, B. Neukirchen,
Hohestrasse 90,
empfiehlt
Einmachgläser,
Conserve-Büchsen
in grosser Auswahl.*
auf.
In de. Nachlaßsache der zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Freifrau von Saint Remy zur Biesen wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 4. August 1892 und am folgenden Tage, jedes Mal Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend, in dem Hause Elisenstraße Nr. 15 zu Köln
die nachbezeichneten Mobilargegenstände, als:
eine schwarze Salon=Einrichtung, bestehend aus 1 Sopha, 2 Sesseln, 6 Stühlen, 1 Tisch und 1 Vertico: ferner 1 Pianino, Spiegel, Bilder, Vorhänge, Draperieen, Sophas, Bettstellen mit Bettwerk, KleiderKüchen= und Leinenschränke, 2 Bücherschränke, Mantelöfen, Füllofen, 1 Taselherd, Tische, Stühle, Hauswäsche, Glas, Porzellan, Krystall, Küchengeräthe u. s.., sowie eine große Partie Gold= und Silbersachen, als: silberne Bestecks, Eßlöffel, Gabeln, Kaffeelöffel, 20 goldene Ninge mit werthvollen Steinen, 1 Diamantschmuck, Colliers, Medaillons, Broschen und Perlen,
1 Perlenhalskette, Taschen=Uhren mit Diamant, u. s. w.
öffentlich und meistbietend gegen Baarzahlung verkaufen.
Meusteige und Silbersachen kommen FreitagMorgen 10 Uhr zur Käu, 1. Augus 192. Le Hanne, HotoNorbertstraße 26.
Große Partie Stühle und Tische aller Art, Betten, Schränke, Sophas, Sessel, Spiegel, Buffets 2c.
wegen Geschäftsaufgabe
zu Selbstkostenpreisen, billiger wie jede Concurrenz.
Möbelfabrik Th. Struwe, 32 St. Agatha 32.
Das Haus, passend für jedes Engros=Geschäft, ist zu vermiethen.
Carbolineum
empfehlen
Imhoff& Schmitz,
Eigelstein, Ecke Machabäerstraße.
in Töpfchen à 10 Pfg. empfehlen
Imhoff& Schmitz,
Eigelstein, Ecke Machabäerstraße.
Verkauf zu jedem Preise.
Auf Anstehen des Concurs=Verwalters über das Vermögen des Mathias Breidenbend, Architekt, Maurer= und Zimmermeister, zu Köln wohnend, sollen durch den Unterzeichneten
auf dessen Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1. am Donnerstag den 4. August 1892, Nachmittags 4 Uhr,
die folgenden zu dieser Concursmasse gehörigen zu Köln an der Klappergasse gelegenen, neu erbauten Wohnhäuser, nämlich:
1. das Haus Klappergasse Nr. 1, katastrirt Flur 4
Nr. 785/240, mit 2 Ar 7 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 37,755 Mark;
2. das Haus Klappergasse Nr. 3, katastrirt Flur 4
Nr. 786/240, mit 1 Ar 83 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 36,405 Mark;
3. das Haus Klappergasse Nr. 5, katastrirt Flur 4
Nr. 787/240, mit 2 Ar 1 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 33,285 Mark;
4. das Haus Klappergasse Nr. 7, katastrirt Flur 4
Nr. 788/240, mit 1 Ar 87 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 35,395 Mark;
öffentlich versteigert und zu jedem Preise auch unter der Tare desinitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 9. Juli 1892. Der Königliche Notar,
Hilgers.
ser=Werke der Stadt Költ. Coak=Verkauf.
Die Preise betragen bis auf weiteres frei an's Haus geliefert bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centnern
für Köln=Altstadt,=Neustadt,=Ehrenfeld, =Bickendorf,=Ossendorf,=Lindenthal, laten,=Sülz und
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro
Ctr.= 50 kg M. 0,80,
2. Nußcoak, pro Ctr.= 50 kg M. 0,90, 3. Nußcoak in Säcken excl. Sack, pro
Ctr.= 50 kg M. 0,95, 4. Breeze(Coakabfall), pro Crr.= 50
ka M. 0,45.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Ctr. Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger.
Köln, den 21. Juli 1892.
Direction
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasser=Werke der Stadt Köln.
Verding.
3.
Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau
ersorderlichen Arbeiten einschliesich
1. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten, einschließlich Material K 10,457.86
Zimmer=Arbeiten, einschließlich Material.„ 1521.88
Dachdecker= und Klempner=Arbeiten, 509,00
und 731,05...„ 1240,05
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis
den 10. August a..,
11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein etwaiger Anbieter alsdann eröffnet werden.
Köln, den 27. Juli 1892. Hochbau=Amt:
Heimann, Stadtbaurath.
Gau, Notar a.., Köln, Pfälzerstraße 62,
Korar u.., Koln, am Barbarossaplatz, „ Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen. Rechts,### Ver„itungsfragen: Entwurf von Verträgen aftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung Capstalien. Sprechstunden—12 und—7.

211" Dinstag, 2. August 1892.
Offene Stellen.
Ein Mädchen Steile bei gut
kathol. Familie in kleiner, ruhiger Haushalt. Jacobstraße 58, 2. Et.
1 brav. Schuhmacherlehrling
gesucht. Peterstraße 47, 1. Etage.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Anstreicher=Gehülfen
gesucht.
Joh. Flecken, Nippes,Sechszigstr. 85.
On einem großen ) Duisburg wird nische Tischlerei ein
Baugeschäfte in für eine mechaWerkführer
gesucht,
welcher selbst mit arbeiten muß.
Zeugnisse und Gehaltsansprüche erbeten unter W T 2269 durch die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Geübter Schreiner= Gehülfe ges. Jahnstr. 1A.
Schlosser,
selbständig, auf Gitterarbeit gesucht.
Eigelstein 82—.
Junger, braver, solider Mann für Comptoir und kleinere Reisen sowie Stadtkundschaft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1074 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anstreicher für Decken
und Oelsarbe, welcher gut und billig arbeitet, gesucht.„Lichhof 22.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop. billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A am Hohenzollern=Ring, parterre.
(infaches, junges Mädchen für C häusliche Arbeit gesucht.
Fraukenthurm 11.
Ein Pfarrer in der Nähe einer Stadt Csucht eine gesunde, durchaus erfahrene Person zur Führung der Haushaltung. Sie muß alle Arbeiten gut verstehen und bestens em pfohlen sein. Fr.=Offerten mit nähern Angaben an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. sub Nr. W M 2203.“
Mädchen
Katholisches erfahrenes
gesucht für Küche und Hausarbeit bei vier Personen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
A
Kauf-Gesuche.
Getragene Herrenkleider
Schuhe und Stiefel werden angekauft. Buttermarkt 48. W. Thelen.
Chemische Reinigung. 9
Ueberzieher 1,30, Rock 1 K, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 26.
Nippes, Steinweg 47.
□
werden bei gutem Sitz u. gediegener Arbeit für 12 M, Hose und Weste für je 3 K, Knaben=Anzüge—8 K. sowie alle Reparaturen zu den billigsten Preisen angefertigt.
A. Minder, Marzellenstraße 78.
Robes.
Perfecte Kleiderm. sucht noch einige Kunden. Kostüme von 8, Hauskl. von 3, Blousen von 3 K. an. Garantie für guten Sitz und saubere Arbeit.
Flandrischestraße 6, 2. Etage.
Gold, Silber, Juwelen sowie
Pfandscheine hierüber kauft zu höchsten Preisen Goldhandlung Pesch, Elstergasse 24.
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grund besitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags. Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen * Der Vorstand.
Andreaskloster 31
ist ganz oder theilweise zu vermiethen
Bescheid Cunibertskloster 4.
Kl. Haus mit Gemüsegarten
und Bleiche billig zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 483.
Bäckerei.
Das Haus Mittelstraße 40,
zur Bäckerei eingerichtet, sofort zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
F
rdl. möbl. Zimmer=u 12 M. zu verm. Machabäerstr. 70, 3. Et.
1 großes, gut möbl. Zimmer
1. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Möblirte Zimmer
billig zu vermiethen. Thurnmarkt 57.
Zwei Zimmer Kettengasse 18
zu vermiethen.
Bescheid nebenau Nr. 20.
Kalk.
Schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Hauptstraße 212
Propere Schlafstelle.
Antonitter= straße 15.
1 Mansardenzimmer 7 M.
Rosenstraße 16, 1. Etage.
Helle Werkstelle Schnurgasse1
Zimmer" Ruchr.“
Chemische Neinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, on der Eintrachtstraße.
Mädchen sicht Stunden=Arbeit Mirochen von 10—12 Uhr Morgens. Ehrenfeld, Clarastraße 5.
Ein br. Mädch., welch. in all. Fäch. der E Näharb. erf., s. noch ein. Kunden im Ausb., Gebildstopf., Leinen u. Kleider.
Salzgasse Nr. 13.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen, ev. ganz in's Haus, gesucht. Herzogstraße—1, a. d. Schildergasse.
katholisch, für Kurz= und Wollwaaren um baldigen Eintritt gesucht.
Friesenstraße 80.
Ain Bügel=Lehrmädchen sofort E gesucht. Wasch=Unstalt Clemeunsstraße Nr. 2A.
Stellen-Gesuche.
#. Se g.## bZE, E StG
Ein tüchtiger Gelbgießer u. Metalldreher sucht lohnende Stellung. Off. an die Exp. d. Eupener Ztg, Eupen.
Ein gebildetes,
kathol. Fräulein
aus guter Familie, gesetzten Alteis, in allen Zweigen der Haushaltung gründlich erfahren,
sucht Stellung
bei einem ältern Herren, oder wo die Hausfrau fehlt, u. würde auch gern die Pflege und Erziehung von Kindern versehen. Auf Salair wird weniger gesehen als auf gute Behandlung. Eintritt jetzt oder auch iväter.
Fr.=Off. u. Nr. 1069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädch. für alle
suchen Stelle. Heumarkt 23.
Für ein evangel. Mädchen,
18 J, wird Stelle als Zweitmädchen oder zur Stütze der Hausfrau gesucht. Rothe Haus 51, Ehrenfeld.
Ein erfahrenes Mädchen,
welches nähen, serviren und bügeln lann, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1075 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu verkaufen.
Gut erhaltene, alte
zum Einpacken etc., zu verkaufen. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20.
Causeuse, 2 Sessel mit roth. Plüsch, E und 2 nußb. Betten mit Sprungund Roßhaar=Matratzen sehr billig abzugeben Langgasse 9.
Kleines Haus, a verk. Fr.chft.
u. Nr. 1076 an die Geschäftsst. d. Bl.
Denaturirter Spiritus
per Liter 40 Pfg. Sternengasse 11, Thorweg.
in größter Auswahl und bester Qualität werden zu den billigsten Preisen verkauft.
Köln, 6— Glockengasse—.
Beinfässer v. 470 Liter sowie rothe und weiße BordeauxOxhofte stehen zum Verkauf. Alterm 75
Garantirt reine Ungarweine
zu Originalpreisen zu haben bei Wilh. Passmann, Severinstr. 177.
Einzelverkauf in Corsets, Anfert. nach Maß in belieb. Facons und Preisen empf unter Garantie die Corsetfabrik Probsteigasse 3.
Slaschenzug mit 28—30 Met. HanfO seil billig zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 01.
holz., 25 Meter lang, billig zu verkaufen. Aachenerstraße 84.
Eine Fabrik=Einrichtung
m. Schmiede= u. Schlosserwerkzeugen, gr. Anzahl fertige und halbfertige Pflüge, Pflugschaare, Räder u. andere landw. Geräthe sind wegen Aufgabe des Geschäftes sehr bill. zus. zu verkaufen. Fr.=Off. u. B a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
1 nußb. Schreibpult, Oefen,
Plüsch=Meublement, Zarmig. Lustre zu verkaufen Rothgerberbach 16.
des anzeigenden Publicums haben wir für solche Anzeigen, in denen es heißt:„Die Geschäftsstelle sagt wo bzw. wer“, die Einrichtung getroffen, daß diese Auskünfte nicht nur in unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 20, sondern gleichzeitig auch in allen 25 Anzeigen=Annahme= stellen ertheilt werden können.
Wir empfehlen diese Einrichtung zu fleißiger Benutzung.
Geschäftsstelle
des Kölner Local=Anzeiger.
Schlafstelle
Autonitterstraße
Ladenlocal
auch Wohnung und Lagerräume,
nach Belieben srei.
Eigelstein 82B.
en
Capitalien
Etage, straßenwärts,
1 großes Zimmer mit Alcoven zu vermiethen. Hahnenstraße 16.
1 hübsch möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Pension; daselbst möbl. Mansardenzimmer billig gu vermiethen. Gereouswall Nr. 25,
Metzgere.
9 Ctage 3 Räume, 36 K. AnEriigze, banzimmer 7 M, zu vermiethen. Plankgasse 20.
Bescheid Plankgasse 7.
ut möblirtes Wohn= nebst Schlafzimmer zu vermiethen.
Domstraße 12.
2 und 3 Zimmer zu
vermieth. Kl. Brinbgasse 4.
2 durcheinandergeh. Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieth. Gereonswall 124(Neustadt).
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Gereonswall 124.
Schön möbl. Zimmer an 1 oder 2 Herren mit guter Pension billig zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Sroße, helle Zimmer an stille Familie billig zu vermiethen.
Rothenberg 1.
Unterhaus
und erste Etage,
für Rechtsanwälte, Notare 2c. geeignet, sofort zu vermiethen und gleich zu be
ziehen. Appellhofplatz 11.
wei große helle Mansarden immer für 10 M zu verm. Weberstraße 4.
Filzeugraben 24
Wohnungen an ordentliche Familien zu vermiethen.
Entresol,
sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 74.
Schöne 2. Etage
an kleine Familie zum 1. September zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23. Bescheid 1. Elage, 2 Mal schellen.
Erste Etage,
drei Zimmer, per 15. August zu vermiethen. Preis 33 K. Heumarkt 72.
Zweite Etage
in ruhigem Privathause, 5 Zimmer, und Küche nebst Speicherraum. Wasch küche, Bleiche, Kellec u. alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen
Cunibertskloster 2.
Merlengraben 91, a. Blaubach: Zweite Etage, drei große Räume, schönste Aussicht in Gärten, mit oder ohne Mans., zu vermiethen an stille Leute.
Herrschaftliche 1. Etage
von vier Räumen nebst Zubehör und Garten zu vermiethen.
Nippes, Sechszigstraße 81.
1 Schlafstelle zu vermiethen.
Burgmauer 46. Bescheid 1. Et.
Eleg. mobl. Zimmer der esahe
markt=Caserne zum 3. August auf acht Wochen gesucht. Offerten umgehend Köln, Moltkestr. 65, part., abzugeben.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 1. August 1892.
Der Oberbürgermeister.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 211&a Vinstag, 2. August 1392.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Ang. 1892.
à Um den Lorbeer.
[41 Roman von J. v. Dirkink.
Was Kurt auf dem Herzen hatte, was ihn zu erforschen hergeführt, schwebte ihm auf der Zunge; allein ein Blick in die verfallenen Züge des Andern verschlossen auf's neue seine Lippen. Da sagte dieser plötzlich:„Habe ich nicht unlängst ein Medaillon bei euch im grünen Cabinet liegen lassen? Ich vermisse es und erinnere mich, daß die Schnur riß, als ich mich eines Morgens ankleidete. Das Andenken ist mir— theuer, und ich wollte schon wieder zu euch; allein mein Rheuma hält mich am Zimmer fest.“
„Da hast du es, mein Freund!“ Mit den Worten gab Kurt das Kleinod her.„Denke dir, ich habe gestern auf einem Familien=Balle das Original gesehen—“. Er stockte. Der Andere starrte ihn mit weit geöffneten Augen an; sein Gesicht wurde leichenblaß.
„Ich dachte mir, es wäre die Signorina Lucia Tortoni—, oder ist es nur eine Aehnlichkeit,“ entfuhr es Kurt, indem er an die Aehnlichkeit dachte, welche Lucia und Malve hatten.
„Lucia!— O Gott!“ stöhnte Konrad, das Gesicht mit den Händen bedeckend.
„Was ist's mit ihr, kennst du sie näher?“ forschte Kurt mit Absicht; denn war es nicht das Beste, wenn der Aermste sich jetzt endlich durch ein offenes Bekenntniß von seiner geheimen Last befreite?
„Wann hast du Lucia gesehen, wo? Ich verstand dich nicht recht," fragte Konrad endlich.
Kurt erzählte ihm nun alles, was er selbst von der Signora Tortoni wußte. Sie lebe mit ihrem ehemaligen Impresario und einer Dienerin ganz zurückgezogen in der kleinen Villa Linda, hart am Thore nach Haus Landsbeck hinaus. Sie habe zwei Kinder bei sich; die älteste Tochter habe er gestern zum ersten Mal gesehen und bei dem Anblick des Bildes im Medaillon gleich denken müssen, daß es ihre Copie sei. Konrad schüttelte den Kopf; plötzlich stieß er ein hartes Lachen aus, daß es Kurt fröstelnd über den Leib zog.
„Dieses Bild, mein guter Kurt,“ rief er schneidend,„stellt nicht Lucia, sondern ihre Mutter in ihrer Jugendblüthe dar. Sie ist todt für mich, die schöne, gefeierte Signora Constanze, sie ist eben nichts anderes, als ein gewöhnliches leichtsinniges Weib. Schauspielerin vom Scheitel bis zur Fußsohle; aber nicht nur auf der Bühne allein.... O, mich hat sie vernichtet— mein Lebensglück zerstört. Denn ich glaubte an ihre Frauenwürde; ich nannte sie meinen Schatz, mein Kleinod. Ich schwur auf ihren tadellosen Ruf, bis ich— eines Tages ihr Töchterchen, Lucia Tortoni, per Zufall auf der Straße in Neapel entdeckte; da fiel es mir wie Schuppen von den Angen. Die Existenz dieser Tochter war mir bis dahin ein Geheimniß gewesen. Der Marstro Antonio— oer, der Schelm, ahnte mein Auliegen, als ich ihn zur Rede stellen wollte. Er wurde, ohne mich zu hören, grob und verwies mich an Signora Lucretia. Sie kannte die Vergangenheit meiner Frau. Ich las mit eigenen Augen einen Brief der Diva Constanze an ihre Freundin Lucretia, in dem sie ihr die süße Lucia, ihr liebes Töchterchen, empfahl... da war ich sicher, daß hier kein Irrthum, keine Täuschung, kein Wahn vorlag— und der Traum war zu Ende.“
„Sie, Constanze, war also dein Weib?“ fragte Kurt seufzend. „Seit drei Jahren; wir hatten den schönsten Knaben von der Welt, mein blondlockiger Liebling.— O, wie mich die Sehnsucht nach ihm oft verzehrt. Ich möchte dann sofort hinauseilen und mein Vaterrecht beim nächsten Gerichte geltend machen. Was bisher mich abgehalten? Ach, einzig mein Mannesstolz und die zarte Rücksicht eines Ehrenmannes auf den berühmten Namen einer Frau.... Aber sie hat den Muth gefunden, in meine Heimath zu reisen? In Begleitung ihrer Tochter zieht sie in meine Nähe? Woher weiß sie, daß ich heimgekehrt bin von meiner überseeischen, langen Reise? O, ich verstehe! Solche künstlerische Größen besitzen ja ihre Spione überall auf dem ganzen weiten Erdenrund.“
Wieder stieß er ein grelles Lachen aus. Kurt erschauerte in sich; heißes Mitleid quoll in ihm auf. Er fand keine Worte, iyn zu trösten; sein Kummer erschien ihm zu groß dafür. Ein ungetreues, falsches Weib, das ihn, den harmlosen, vertrauenden, offenen Charakter so täuschen konnte! Es überstieg alles Maß... Schändlich! Aber der Knabe!... Durste der Sprosse eines Wüllesen in den Händen einer unwürdigen Frau verbleiben?!
Als er wieder darauf anspielte, fleckerte plötzlich ein Strahl, ein alter Blitz der Entschlossenheit, wie er ehemals gern im Auge des Jünglings emporgeflammt war, in seinem Blick auf und verschönte das verhärmte Antlitz des geknickten Mannes.
„Du hast Recht, Kurt,“ rief er erhobenen Hauptes;„man soll nicht sentimental sein. Unsere Vorfahren steitten für Recht und Sitte; ich bin ihres Blutes und besinne mich noch rechtzeitig auf meine Vaterpflicht. Eine Schlasmütze war ich bisher; aber noch ist es Zeit, Versäumtes nachzuholen. Ein Wüllesen rültelt mich auf.
... Gottlob, so ist's recht. Schon zu lange dachte ich im wilden, weltvergessenen Schmerz nur an mich. Jetzt will ich den Egoismus überwinden und mein Vaterrecht beanspruchen.“
Kurt hatte durch seine Mahnung den Lebensmuth des unglücklichen Mannes wieder angesacht. Aber er ahnte nicht, daß er einen Funken in ein Pulverfaß geschleudert hatte. Die Wirkung gehörte der Zukunft an. Ganz befriedigt von seinem Gang kehrte Kurt heim. Er freute sich innerlich, das Herz seines Vetters erschlossen, den Grund seines Kummers erfahren und günstig, lebenerweckend auf ihn eingewirkt zu haben. Was Tante Mechthild wohl dazu sagen würde? Weiter dachte Kurt an Malvine Walter. Wie kam es nur, daß eine früher nie gekannte Wonne ihn überfluthete, so oft er des schönen Mädchens gedachte? Ob er nicht morgen gleich wieder nach der Stadt geyen sollte? Konnte er nicht bei Walters manches Wissenswerthe über die Familie Torloni erfahren? Zum Glück ahnten die geschwätzigen Kleinstädter noch nichts von den Beziehungen eines Wüllesen zu der Signora Tortoni. Aber der Knabe, der Knabe!
4.
Im Schalten uralter Castanien lag ein einstöckiger Bau mit weißen Mauern; die Kentener hatten das zierliche Häuschen„Villa Linda“ getauft, weil eine Allee von Linden an dem Gebäude vorüberführte. Seitdem die Signora Tortoni hier ihr Heim aufgeschlagen, war das weiße Haus wie mit einem Nimbus umgeben. Die Spiegelscheiben waren drinnen mit Stoffen und Spitzen dicht verhangen, das Empfangszimmer mit kostbaren Möbeln ausgestaltet. In malerischer Unordnung standen die Polsterstühle umher; an den Wänden hingen sellene Oelgemälde und vom bemalten Plafond herab ein zierlicher venetianischer Kronleuchter. An dieses Zimmer stieß das Cabinet der Signora. Die dunkele Portière von geblümtem Damast war stets heruntergelassen; ein Smyrna=Teppich bedeckte den Boden, schwere Vorhänge hielten das volle Tageslicht ab. Die Herrin brachte in diesem Cabinet den größten Theil des Tages zu. Am Fenster stand ein Blumentisch. Lucia pflegte die Kinder Flora's und hatte die Gewohnheit, abwechselnd einige der Familien=Portraits vermittels eines Moraständers zwischen den Blumen anzubringen. Es war eine anmuthige Spielerei, der Constanze, in ihrer gleichgültigen Weise, mit Lächeln zusah.
Am Morgen nach dem Familienball bei Stadtrath Meiers erschien Lucia später als gewöhnlich im Cabinet der Mama. Constanze lehnte, die Füße auf ein gepolstertes Kissen gestützt, in ihrem Sessel und las. Sie schien es nicht zu fühlen, daß der Blick des jungen Mädchens forschend an ihren Zügen haftete. Schmerz und Theilnahme spiegelte sich deutlich in Lucia's Augen. Wie blaß die gute Mama heute wieder aussah; o, wenn sie ahnte, was sie, Lucia, an Argwohn in ihrem Herzen trug. Constanze hatte heute einen schwarzen Spitzenschleier über Kopf und Schultern geworfen; er gab ihr das Ansehen eines spanischen Gemäldes. Das blonde Haupt gewann durch die großen, dunkeln, blitzenden Augen etwas Fremdartiges. Die Züge von edelm, feinen Schnitt, die anmuthige Haltung des Kopfes, die zierliche schlanke Gestalt ließen die dreißigjährige Frau viel jünger erscheinen. Man konnte sie für eine Schwester der Lucia halten. Selbst die Schwermuth ihres Wesens verlieh ihr etwas Vornehmes, Unnahbares.
Lucia war noch immer an ihrem Blumentisch beschästigt. Noch hatte die Mama keinen Blick, kein Wort für sie gehabt. War sie so vertieft in ihre Lecture? Wieder schaute Lucia sich um; da sah sie zu ihrem Erstaunen, daß die Mama sich mit geschlossenen Augen zurücklehnte und daß helle, blitzende Thränen langsam ihre Wangen hinabrollten. Was war das?! Lucia hielt fast den Athem an und stand wie gebannt. Weshalb dieses lautlose Weinen, heute, gerade heute? Als ob Constanze von den Gedanken ihrer Nichte zu sich gerufen, so blitzschnell schlug sie die Augen auf. Sie sah den fragenden Blick ihrer Lucia auf sich gerichtet und suhr wie erschrocken mit ihrem Spitzentuch über das Gesicht.
„Du bist unwohl, liebe Mama!“ rief Lucia und eilte an ihre Seite. Zärtlich legte sie ihre schlanken Hände um den Hals der Signora.„Meine gute Herzensmama!"
„Still, Kind! Heute ist der Sterbetag meiner Mutter, ein schmerzlicher Gedenktag für mich; denn an diesem Tage knüpsten sich die Fäden zu meinem Schicksal. Du bist noch zu jung, Lucia, um mich verstehen zu können. Aber gib mir das Bild der Mutter; ich muß ihr gutes Gesicht wieder sehen.“ Lucia holte ein kleines, in Oel gemaltes Bild in geschnitztem Holzrahmen herbei. Mit der Mama, Wange an Wange, vertiefte sie sich in den Anblick der Dame mit dem gepuderten Haar und den großen, blauen Angen, welche so stolz und selbstbewußt in die Welt hinausschauten. Auf der Rückseite des Bildes standen in steifen Buchstaben ein paar Worle, die Lucia erst heute las:„Ihrer Excellenz der Frau Generalin Torrau in dankbarer Ergebenheit gewidmet. Ernst Walter, Maler."
„Walter?!" Lucia fuhr zusammen. Malvine Waller und Kurt von Wüllesen; was sollte daraus weiden? Da schreckten Stimmen im Nebenzimmer sie aus ihren Gedanken auf. Es war Besuch gekommen. Lucia eilte hinaus, und Constanze lehnte sich wieder nachsinnend in ihren Lehnstuhl zurück. Cornelia Meier war da, um nach Lucia's Befinden sich zu erkundigen. Cornelia's hartes, lautes Organ belästigte die Signora. Sie wollte sich erheben; da schlug ein Name an ihr Ohr, der sie an ihrem Platz festhielt. Wüllesen, Kurt von Wüllesen? Was sollte er? Constanzens Herz schlug heftig. Sie lauschte mit angehaltenem Athem.
*
„Haben Sie es nicht bemerkt, Lucia,“ rief Cornelia,„wie gut Malve Walter sich auf's Coquettiren versteht? Wüllesen und Batti, zwei gleich brillante Particen. Batti hat jedoch den Vorsprung von einem ganzen Monat. Seit sechs Wochen ist Wüllesen erst von seiner großen Reise zurück. Ein schöner, stattlicher Herr, aber tief ernst. Die Wüllesen sind eine besondere Art: excentrisch, eigenwillig. Aber diese ungewöhnlichen Naturen üben auf Mädchen wie Malve den größten Reiz aus. Einen von den beiden Verehrern wird sie erobern wollen. Einstweilen läßt sie Beide noch zappeln. Aber sie versteht es, die Angeln zu werfen, das muß man sagen.“
Ein spöttisches Gelächter begleitete diesen Wortschwall. Constanze konnte Lucia's Antwort nicht verstehen. Vielleicht dämpfte sie ihre Stimme absichtlich. Aber Constanze wußte genug, um in Zorn, Staunen und Empörung aufzuwallen.„Abscheulich!“ murmelte sie. Also er war wieder heimgekehrt und fand sich aufgelegt, ein Tanzkränzchen zu besuchen. Lediglich aus unbegründeter Eifersucht hatte er sie damals kopslos verlassen. Von der Trennung hatte Constanze ganz Anderes erwarlet, als diesen Leichtsinn, dieses Vergessensein von ihm. Einzig eine Gelegenheit, ihren Gemahl zu sprechen, ihn um Aufklärung über sein Verhallen gegen sie bitten zu können, hatte sie Kenten zum Wohnort erwählt. Sie liebte ihn immer noch, den Vater ihres Knaben. Einzig die Eifersucht, sein Jähzorn und der Stolz, das Vorurtheil seines Herzeus halten die Scheidewand
(Forts. folgt)
zwischen ihnen aufgerichtet.
Hr. Erzbischof Meurin celebrirt heute früh in der Minoritenkirche eine h. Messe und wird im Laufe des Vormittags Köln verlassen, um nach England zu fahren.
b Hr. Overbürgermeister Becker hat gestern einen mehrwöchigen Urlaub angetreten.
) Castan's Panopticum hat seit gestern wieder eine neue Sehenswurdigkeit erhalten, nämlich eine Bartdame, um deren glänzend schwarzen Vollbar. mancher Mann und Jüngling die Dame beneiden würde. Miß Annie Jones oder die„Esau=Lady“, wie der berühmte americanische Circus=Unternehmer Barnum, welcher das Phänomen entdeckt hat, sie nannte, ist 1865 in Virginien geboren. Ihre Eltern und sieben Geschwister hatten keinerlei außergewöhnlichen Haarwuchs. Seit sieben Jahren ist„Esau=Lady" verheirathet. Sie ist von schlankem Wuchs und trägt außer dem Barte, welcher den Kehlkopf freiläßt, ein prachtvolles tiefbraunes Kopfhaar, welches bis zu den Füßen reicht.
m Rettung. Der Glasermeister Johann Hettmer sah am SonntagMorgen gegen 6 Uhr auf seinem Spaziergang am Rhein, wie zwei welche neben einem Nachen gebadet hatten, letztern an den Schleppdampfer Haniel I anhängen wollten. Der Nachen schlug mit den beiden Jusassen um; während es dem Einen gelang, an's Ufer zu schwimmen, schrie der Andere um Hülfe. Kurz entschlossen sprang der
Obengenannte, einem andern Herrn Hut und Schuhe übergebend, am Thürmchen dem mit den Wellen Ringenden zu Hülfe, und es gelang. ihm, an der Landungsbrücke an der Frohngasse sich und Letztern auf's Trockene zu bringen. Es soll bereits das sechste Mal sein, daß der edele Retter für seine Mitmenschen sein Leben einsetzte.
es Zimmerbrand. In dem Hause Hohestraße 42 entstand gestern Mittag ein Zimmerbrand. Eine Frau hatte, nachdem sie kurz vorher Petroleum in den Ofen gegossen, das Zimmer verlassen und die Thüre abgeschlossen. Die Flammen schlugen aus dem Ofen heraus, so daß das nahestehende Bett Feuer fing. Hausbewohner bemerkten Rauch im Hause, schlugen die betreffende Zimmerthüre ein und den löschten Brand, bevor die Feuerwehr eintraf.
2. Kellnerinnen=Bedienung. Die neueste Polizei=Verordnung betreffs des Verhaltens der Kellnerinnen in den Wirthschaften scheint nicht überall genau befolgt zu werden. Zur Warnung sei deshalb mitgetheilt, daß am Samstag zwei Besitzer von Wirthschaften mit Damenbedienung sowie auch die beiden Kellnerinnen je ein Strafmandat von 30 M. zugestellt erhielten, weil die betreffenden Kellnerinnen nach 11 Uhr Abends bei Gästen am Tisch angetroffen wurden.
∆ Diebstähle. Am Sonntag=Nachmittag wurde bei Ankunft der americanischen Sänger am Leystapel einer Dame das Portemonnaie gestohlen.— Ein siebenzehnjähriger Bursche aus Deutz, welcher einem Herrn das Portemonnaie gestohlen hatte, wurde festgehalten und der Polizei überliefert.
f Diebstahl. In der Nacht von Sonntag auf Montag statteten Diebe, die jedenfalls gut mit den Verhältnissen bekannt scheinen, dem Vereinslocal des Gesangvereins Kölner Männer=Quartett(Restauration Im Holz, Breitestraße) einen Besuch ab, erbrachen das dort an der Wand angebrachte Vereinsschränkchen und stahlen aus demselben 19 silberne Medaillen sowie drei silberne Pocale und den goldenen Knopf der Vereinsfahne Mehrere minderwerthige Medaillen haben die Spitzbuben in dem Schränkchen liegen gelassen. Eine goldene Medaille hatte der Wirth in besondern Verwahr genommen und blieb so vor den Dieben bewahrt. Unter den Pocalen befand sich auch derjenige, welcher seiner Zeit in Brühl von der Kaiserin Augusta gestiftet worden ist.
P Diebstähle. Ein Arbeiter, welcher früher in einem Hause an der Philippstraße zu Ehrenfeld logirt hatte, kam Vormittags in die Wohnung des Logiswirthen. Dort war nur ein kleiner Knabe anwesend. Der Arbeiter nahm eine Wand=Uhr mit Schlagwerk von der Wand und entfernte sich damit.— Aus einer Wohnung an der Florastraße zu Nippes wurde ein Portemonnaie mit 28 M. Inhalt und eine silberne Cylinder=Uhr, welche die Nummer 10,903 trug, gestohlen; aus einer Wohnung zu Melaten eine Wecker=Uhr.— Ein Uhrmacher erbot sich, einem Buchbinder eine goldene Uhr billig zu beschaffen Dieser gab ihm darauf seine silberne Remontoir=Uhr nebst 3 Mark Der Uhrmacher verkaufte die Uhr und behielt das Geld für sich, stahl dem Buchbinder zudem noch einen schwarzen Kammgarn=Rock und ließ sich dann nicht mehr sehen.
Schöffengericht. Einer frechen„Bauernfängerei“ machten der Zuschläger Joseph Benten und die Maria Sauerborn von hier sich schuldig. Sie gesellten sich auf dem Henmarkt zu einem fremden Viehtreiber und luden diesen zum Bier ein. Der Fremde war schließlich angeheitert, zahlte die ganze Zeche und gab dem Frauenzimmer seine Uhr nebst Kette, sowie das Portemonnaie mit 55—60 M. Inhalt in Gewahrsam. Die Beiden schwindelten nun dem Fremden vor, man wolle zum Tanzboden fahren, zu welchem Zweck man eine Droschke nahm Alsdann sagte die., sie habe ihren Hausschlüssel vergessen und wolle diesen holen. Als das Frauenzimmer einige Zeit fort war, meinte., welcher als der Bruder der S. sich ausgab, er wolle ein Mal zusehen, wo seine Schwester bleibe. Nunmehr waren Beide verschwunden, und der Viehtreiber hatte das Nachsehen. Diese Gaunerei büßen Joseph Benten und Maria Sauerborn mit je einem Jahr Gefäugniß. — Joha. u Bienentreu, Tagelöhner aus Nippes, ließ sich in einer Wirthschaft drei Gläser Bier trefflich munden. Als er bezahlen sollte, legte er 10 Pfg. hin, stieß die Wirthin und schlug auf alle Leute
ein meiche nor Mllisthin heifiohen Wl Gf
„r RRO Anerntent
acht Monate Gefängniß fest.— Der Grundarbeiter Georg Pick stahl von einem Trockenbagger eine Anzahl Theile, so daß der Apparat unbrauchbar wurde. P. verleitete auch noch andere Arbeiter zum ahl. Er wurde zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt. — Abraham Aron und dessen Ehefrau, Beide von hier, waren der Widerstandsleistung gegen einen Gerichtsvollzieher angeklagt. Dieser hatte eine Uhr gepfändet, indeß gab A. dieselbe seiner Frau. Als der Beamte versuchte, in den Besitz der Uhr zu gelangen, widersetzte sich Aron. Er wurde zu einem Monat Gefängniß verurtheilt, während die Frau freigesprochen wurde.
2 Nippes, 1. Ang. Gestern feierte die hiesige Jünglings= Congregation ihr 14. Stiftungsfest, welches einen glänzenden Verauf nahm. Nach der Festrede, welche der Präses, Hr. Kaplan Harff, hielt, trug der Gesangverein der Congregation unter Leitung seines Dirigenten Hru. Lehrer Kohlhas mehrere Chorlieder vor, welche mit grotem Beifall ausgenommen wurden. Dann folgten zwei Theaterstücke, humoristische Vorträge und gemeinschaftliche Lieder, welche die zahlreich erschienenen Theilnehmer noch geraume Zeit fesselten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1124] Der drügge Pitter an der Chorseite des Domes hat seit geraumer Zeit keinen Tropfen Wasser mehr gesehen. Am Sonntag war ein Becken ausgedärrt wie die Wüste Sahara! Das nennt man in Köln einen Springbrunnen, und solch' ein Ding(nur nennt er es Laufbrunnen) wünscht Herr L. N. in Nr. 1121 der Stimmen aus dem Leserkreise für den Malzbüchel— ist der Mann aber bescheiden! Ist denn das Wasser der städtischen Leitung so kostbar, daß der St. Petersbrunnen selbst an den Sonntagen in der glühendsten Sonnenhitze vielen ##enden von. Fremden Veranlassung zu faulen Witzen geben mup?
Hat er nicht dieselben Anrechte auf Wasser wie die große Fontaine im . an:: Ooer ist er 1o abgelegen, daß er keine Beachtung vercut?„W. war's, wenn unsere 40 Farinas einige Faß echten Kölnischen Wassers zusammenschütteten und dieselben jedes Mal kurz nach
Ankunft der Züge zur Begrüßung der Fremden durch den drüggen Pitter laufen ließen? Köln käme in guten Geruch, der Brunnen wäre eine Reclame, die selbst den Americanern imponiren würde, und so kostspielig könnte die Geschichte auch nicht sein, da dasselbe Wasser durch eine Handpumpe aus dem Bassin wieder nach oben getrieben werden könnr. J. A.
[1125] Fuhrwerks=Verkehr. Gestern(Montag) Morgen zwischen ein Viertel vor 8 und 8 Uhr kam ich durch das an der Großen Sandkaul gelegene Kronengäßcen, in welchem eine Mädchenschule sich befindet. Von allen Seiten strömten die Kinder schaarenweise herbei da kam denn von der Sandkaul her ein Dreckkarren des städtischen Fuhrparks durchgefahren. Derselbe nahm die volle Breite der Straße ein, so daß die Räder rechts und liurs durch die Gosse gingen. Ein Trottoir ist nicht vorhanden und der sehr abschüssige Seitensteg etwa 25—30 Centimeter breit. Daß hier noch kein Unglück gescheben, ist wirklich zum Verwundern. Wäre hier nicht am Platze, die Straße für Fuhrwerk zu sperren? Ein Familienvater.
Leuchtkraft des Gases
am 1. Aug. 1892. Gasfabrik 19.. Lab. 19.#. Stadt—.
Ryeinhöhe am 2 Aug., Morgens 7 Uhr m.69— m0 * Wasserwärme am 2. Aug., Morgens 7 Uhr 15½0.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 8 Dinstag, 2. August 1392.
Zoologischer Garte
Dinstag den 2. August, Abends 7½ Uhr:
15. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil(Patriotische Vorträge):
1.„Friedensfeier“. Fest-Ouverture von Karl Reinecke.
.—— Mumnus“, componirt von Sr. königl. Hoheit Prinz Albrecht
3.„Deutschland hoch!“ Militair-Fanfare von H. Tietzel.
4.„Kalser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil(Solo-Vorträge):
1. Arie aus„.Kus; von W. A. Mozart, vorgetragen von den Herren
Sandvoss(Clarinette) und Claus(Oboe).
2.„Meine erste Liebe“. Lied für Trompete von Wilh. Mühldorfer
B.„Ständchen“ von Hertel, für Militair-Musik von Herfurth: a. Chor, b. Solo-Hornquartett(in der Ferne) mit obligater Clarinette, c. Chor (mit Echo).(Herren Toelle, Kitzig. Hönfner und Kotzik.) 4. Virtuosenstück für die Flôte von Wilh. Popp(Herr Kind).
Dritter Theil(Richard Wagner):
1. Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parsifal“.
2. Tonbilder aus„Die Walküre“.
Zum Schluss:
Zwei italienische Märsche: a.„Fvorenza“ von Nocentini; b.„Venezia von Fabiani.
Eintrittspreis von 7 Uhr an 50 Pfg. die Person.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Freitag den 5. August. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora.
Dinstag den 2. August er., Abends 7 Uhr:
Zu Ehren des deutschen MännergesangVereins„Arion“ aus
Großes Gartenfest,
Beleuchtung, Feuerwerk, Concert,
von den„Kölner Männergesang=Verein“.
Die Lieder=Vorträge finden im Wintergarten statt. Musik: Capelle des 5. Rheinischen Inf.=Reg. Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten „ Herrn G. Huber.
Eintrittspreis 1 Mark.
Fontainen-Ornamente und Mündungen,
Rasensprenger, Gartenspritzen,
MOENN##.„
#X0
Stahlrohre, Gummischläuche, Rasen-Mähmaschinen
empfichlt zu billigsten Preisen
Gustav Haag, Köln, Schildergasse 68.
Preislisten gratis und franco.
Frisch eingetroffen
int einzeinen Friedt. Rahm,
Portionen, Hoflief., à 12 Pfg. bei: Schildergasse 90.
S
Die best gearbeiteten Schuhe, schönstes Facon, und billiger wie gewöhnlich kauft man immer noch
Im grossen Stiefel,
Unter Goldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer.
Bitte genall mit andern zu vergleichen.
— Großes Lager: Unterhaus und Etage.
Durch neue Einrichtung auf Wunsch
kleine Reparaturen sofort, große in vier Stunden.
Bestes Sohlleder.
Nach Maß für die schwierigsten Füße, immer passend. Z..:
Herren=Zugstiefel 7½, 9, 12 u. 13 Mark.
Hochachtungsvoll!
Anton Pellmann, Schuhwaaren=Fabrik.
Prima neue
holl. Vollhäringe,
per Stück 5 Pfg.,
12 Stück 55 Pfg., 100 Stück Mk. 4,00,
empfiehlt
Jos. Gottwald, Köln,
Altermarkt 15.
Billige fesselnde
0 Unterhaltungs-Lecture:
* Der Versucher.
4 Nach dem Russischen von A H. v. Veltheim.
Das Grab
A des Verschollenen.
I Americanische Novelle von 4 E. von Rothenfluh.
∆ Zusammen gebunden! Mark. A In allen Buchhandlungen *<space> v o r r ä t h i g<space>
sowie beim Verleger 4
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Feinste Süssbutter,
Netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 M. Joh. Neser
Burgebrach, Baiern.
Handwagen u. Ponywagen billig zu verk. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Locales.
# Panorama international.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Pyrenden, 5. Cyklus. Caux=Chaudesufw. Geöffn. täglich, auch Sonntags und Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Volksgarten.
Dinstag den 2. August, Abends 7¼ Uhr:
47. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Dutzendbillete zu 3 M, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
spar=Tafelherde, Majolica emaillirt,
feinste Ausstattung, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt äußerst billig
Wilh. Kummer, Stephanstr.9 Garantirt reine Ungarweine
von der Ungarwein=Vertriebs=Gesellschaft Werner Kielemann& Co., Berlin, zu Originalpreisen zu haben bei: Chr. Saas, Thieboldsgasse 61.
Chr. Neumann, Follerstraße 81.
Joh. Schulze, Neumarkt 42. Frau Niessen, Nippes, Sechszigstraße. I. Mennekes, Kalk, Hauptstr. 215 217
Einrichten u. Führen von Geschäftsbüchern
2c. übernimmt in den Abendstunden ein erfahr., zuverl., in einf. u. dopp. Buchf. u. im Rechnungswesen gründl. bewand. Buchhalter gesetzten Alters. Beste Empfehlungen. Näher. auf Anfrag. u. Nr. 1038 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
er Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
K Ernennung. Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln enthält die Ernennung des Hru. I. P. Dederich, Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Petrus in Köln, zum Vicar in Geilenkirchen. 8#m ume.2
8 Die Colportage von Bildern und Büchern betr. macht das Erzbischöfliche General=Vicariat Folgendes bekannt: Köln, 27. Juli 1892. Es ist mitunter vorgekommen, daß die Herren Pfarrer oder Rectoren den Verkauf von Bildern oder Büchern empfohlen haben, wenn die Verkäufer sich bereit erklärten, einen ratirlichen Theil des Erlöses zur Beschaffung der erforderlichen Mittel für Kirchenbauten oder andere gute Zwecke abzugeben. Mit Rücksicht auf die Erfahrungen, die wir über den Betrieb und Erfolg solcher Geschäfte gemacht haben, sehen wir uns, wie schon früher, so auch neuerdings veranlaßt, die Herren Pfarrer und Rectoren anzuweisen, derartige Empfehlungen nicht mehr auszustellen und auch den mit solchen Empfehlungen versehenen Verkäufern in keinerlei Weise Vorschub zu leisten.
Der St. Bonifatius Stammlocal=Verein veranstaltete am Sonntag=Abend im Pius=Bau zum Besten der Missionen eine Festlichkeit, welche sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Das Publicum wurde durch sehr schöne Darbietungen des jugendlichen Arbeiter=Vereins von St. Mauritius auf's beste unterhalten. Es fand eine Verloosung von hübschen Gegenständen statt, deren Rein=Ertrag dem genannten Zwecke zu gute kommt, desgleichen eine später veranstaltete Tellersammlung, welche ein hübsches Sümmchen abwarf. Den Schluß des Festabends bildete das mit vielem Humor aufgeführte Theaterstück:„Der Bürgermeister von Bocklemünd".
X Das vom Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein für morgen Abend in Aussicht genommene Sommerfest verspricht ganz besonders einladend zu werden. Das Festprogramm umfaßt: Großes Concert, Liedervorträge, Kinderspiele mit Geschenken, Tombola mit Ueberraschungen, Fackel=Polonaise, Beleuchtung des Gartens und Feuerwerk, und zum Schluß das übliche Tänzchen. Sofern nur der Himmel ein Einsehen hat, ist bei einem solchen Programm ein genußreicher Nachmittag bzw. Abend mit Sicherheit zu erwarten, zumal die neue Leitung der Marienburg bezüglich Küche und Keller alles aufbietet, um ihre Gäste zufrieden zu stellen.
A Die philharmonischen Concerte im Volksgarten erfreuen sich in diesem Sommer einer Theilnahme, welche die vom vorigen Jahre weit übertrifft. Bieten die guten Leistungen des Orchesters unter seinem Dirigenten Hru. Gust. Hollaender, wobei in hervorragender Weise Hr. Georg Keller sich bewährt, nicht wenig Grund zu dem starken Besuch, so ist auch rühmlich hervorzuheben, daß recht viele schöne Compositionen von Kölner Musikern zur Aufführung kommen, wohin wir namentlich reizvolle Orchesterstücke von Wilh. Brandt, Joseph und Georg Keller, Ernst Heuser, Otto Liers, Franz Kessel u. A. zählen, die alle von großem Beifall begleitet waren. Diese Aufmerksamkeit ist eine schöne Ermunterung für die jungen Talente. Der Monat August wird neben den bekannten Werken noch manche schöne Neuheit bringen.
h Staffettenfahrt. Die am Samstag=Mittag 12 Uhr vom Brandenburgerthor in Berlin vom Deutschen Radfahrer=Bund unternommene Staffettenfahrt nach Köln=Deutz hatte einen unerwartet günstigen Verlauf. Die letzte Station vor Köln war Lennep. Der erste der von dort abgefahrenen Staffettenfahrer traf bereits am Sonntag=Nachmittag 4 Uhr 10 Min. in Deutz ein und überreichte den im Restaurant Linnartz sie erwartenden Offizieren die Parole, welche vom Oberst Brix, als Vertreter des Kriegsministeriums, ausgegeben war. Die ganze Fahrt hat also nur achtundzwanzig Stunden gedauert. Eine solch' schnelle Beförderung von Depeschen durch Radfahrer dürfte im Falle eines Krieges, wenn Eisenbahn= und Telegraphen=Verbindung unterbrochen sind, eine ganz hervorragende Bedeutung gewinnen.„„
# Militairisches. Bei Beförderung größerer Truppentheile mittels der Eisenbahn wird die Verladung derselben in Zukunft nicht mehr auf dem Gereons=Bahnhof, sondern in der Nähe von Kalscheuren, am Gottesweg, geschehen, woselbst zu diesem Zweck eine besondere Rampe
B Nippes, 1. Aug. Die hiesige Freiwillige Feuerwehr beging gestern das Fest ihres fünfzehnjährigen Bestehens. Gegen ½5 Uhr trafen die Mannschaften derselben, sowie Vertreter der Feuerwehren von Longerich, Mülheim, Ehrenfeld, Merheim. Niehl, Düren, Crefeld und Neuwied unter den Klängen mehrerer Musikcapellen auf dem Uebungsplatze, dem Steigerhaus an der Schule, ein, wo sofort mit den Uebungen begonnen wurde. Die festgebende Wehr führte zuerst Uebungen im Ersteigen von Gebäuden mittels Leitern aus. Alsdann trat die SamariterColonne in Thätigkeit, welche mehrern Personen, die mit dem Sprungtuch gerettet worden, Verbände anlegte. Die markirten Verletzten wurden dann mittels zusammenlegbarer Tragbahren fortgeschafft. Nunmehr folgten Rettungsarbeiten mittels Sack, Gürtel und Leine, welche ebenfalls befriedigend verliefen. Auch die Handhabung der Löschgeräthe ließ nichts zu wünschen übrig. Nach 6 Uhr zogen die Wehren in einem hübsch geordneten Zuge durch die Stadt nach dem Festlocale im Riehler Haus, wo es in Folge der schwülen Witterung auch noch vier zu löschen gab. Zu Beginn des gemüthlichen Theiles des Festes wies Hr. Branddirector Brüllow aus Köln auf den schweren und verantwortungsvollen Beruf der Feuerwehr hin und zollte den Bestrebungen der hiesigen Wehr seine Anerkennung. Hr. Brand=Inspector Baumeister Kühn erhielt einen Ehrendegen, während die Oberführer mit werthvollen Erinnerungszeichen und Diplomen bedacht wurden. Diejenigen Mannschaften der Wehr, welche derselben seit ihrem Bestehen angehören, tragen in Zukunft einen Stern an dem Kragen der Uniform, und Diejenigen, welche auf eine fünfjährige Thätigkeit zurückblicken, werden durch Schnüre auf dem Aermel der Uniformröcke ausgezeichnet. Nachdem Hr. Kühn ein Hoch auf den Kaiser ausgebracht, warf er einen Rückblick auf die Entstehung und uneigennützige Thätigkeit der Nippeser Feuerwehr und widmete auch den Verdiensten des Hrn. Branddirectors Brüllow um die stadtkölnischen Wehren warme Worte der Anerkennung. Der hiesige MännergesangVerein Liedertafel trug durch den Vortrag mehrerer schöner Chorlieder zur Verschönerung des Festes bei. Humoristische Vorträge eines hiesigen Carnevalisten fanden ebenfalls gebührende Würdigung. Den Schluß des Fest=Abends bildete der Fest=Ball.
Besprechung: Mittwoch den 3.., 8½ Uhr im Fränkischen(3 Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla=,#
* fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Haus Berlich Nr. 10,
neu renovirt, mit schönem Garten, 12 Räume, ist an stillen halt preiswerth zu vermiethen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
zwecke, Buchbinder, Korbmacher
und Tafelschoner, und Damenschürzen aus Ledertuch und Gummistoff,
„wasserdichte Bett-Einlagestoff Auflegestoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
Mühlengass
Zur Desinfection:
Carbolsäure, Desintections-Pulver, Eisenvitrien, Salzsäure
empfehlen
& Schmitz, Eigelstein,
Ecke Machabäerstraß.
Ky
Strassen-Verkauf
(in Köln).
Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
Selterswasserhäuschen:
Neusserstrasse vor dem Eigelsteinerthor, Venloerstrasse gegenüber dem Stadtgarten, Hohenzollern-Ring gegenüber der Ehrenstrasse. Sachsen-Ring gegenüber der Ulrepforte, Chlodwigplatz vor dem Severinsthor, Rheingasse auf dem Leystapel,
Friedrich-Wilhelmstrasse,
Neumarkt(Ecke Schildergasse)
zu 10 PIg. das Stück.
Ausserdem, wie bisher, in den bekannten 26 Anzeigen-Annahmestellen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Oerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen; für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.