8 h. Joseph,
Frama's
lie“,
Aposteln,
dlichen Arbeiter
aße).
Pfg. sind zu haben Hohestraße 80; im Weißgerbereckgasse,
kasse
ewerbePersonen,
geber wiederholt rsonal bei unserer se, z. B. in Gastaftsräume, Gläsertionswäsche 2c., beür den Arbeitgeber ch die Ersatzleistung ge haben, und kann ausmachen. rpflichtung zur Anind.
de, Ernst Ehl.
BISE
eines Monats. nste Monat stenfrei.
fer’s
lichse
cn a10 u. 20 F
der Neuzeit, erlich mit wenig prachtvollen, tiefrhaften Glanz.
sich durch eine obe.
Köln a. Rh. eckers, Bürgermens Bomm,
32; Hch. Bonrinstr. 16; Wilh. str. 41; Peter lomödienstr. 18; der, Severinstr. ehr, Eigelstein 53 Hoven&amp; Nolufen=Ring 1 und Johann Keller rkt 67; Eduard rinstr. 211; Hch. Eigelstein 105;
Breitestr. 62 u. C. RommersWitschgasse 60; z. Heinrichstr 40. Rlick, SiegburgerScholl, Freiheitlheim a. Rh.: Buchheimerstraße s. Jung, Gladicant:
r. Goeppingen.
-Verein(.St.) beitsstellen
entweder an SonnVereinslocal Jum everinstraße 95, oder Ulrichgasse 180.
Sachem.
meinen den Ann öln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seche gen Pters: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
170ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen II. 2 50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 128.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TerTTTeT
Köln, Dinstaa, 10. Mai 1892.
Sechster Jahrgang.
H. C. Schmitz,
Köln, Breitestrasse 49,
empfiehlt für die
Communionzeit
reichhaltigste Auswahl in
Gebetbüchern
und
Festgeschenken.
mememesmenene
S Nichaal Plarogam
s Eigelstein Nr. 80, 8
G" empfiehlt zur
3 h. Communion s
„ grosse Auswahl in □
: Gebetbücher:
" sowie passende
: Geschenke:
S zu äusserst 2
4 billigen Preisen.#
Loschoslcswswa
5
Swowe
Im Arbeiterinnenheim
unserer Anstalt finden noch einige brave
Mädchen Wohnung
gegen geringe Vergütung.
Vorstand des Marienheim,
Gerconswall 188.
men
ist meist nervösen Ursprungs oder rührt von Verdauungsstörungen her. Als besonders hilfreich erweist sich daher eine Kombination nervenanredender und magenstarkender Mittel, wie sie in Form von
Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopfschmerz, Migrane, ferner als Auregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung. Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches Hausmittel geworden.
Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben.03 Gr. salzaurem Cinchonin in jeder Pastille.“
Ein Pöstchen Portwein, Lacrimae Christi, Madeira, Malaga
in ½ und ½ Flaschen 20 pCt. unter Verkaufspreis abzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 660 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeter.
Habe mich hierselbst als Zahn=Arzt niedergelassen.
Sprechst.-1 u.-5
A. Nervegno,
prakt.
Harolinger=Zing 28.
Bekanntmachung.
und Pflaster-Arbeiten.
Die Erd= und Pflaster=Arbeiten einschl. Boden=, Sand= und Kieslieferung zur Erbreiterung der Venloerstraße zwischen der Umwallung und Ehrenfeld sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die Bedingungen und Angebot=Formulare liegen während der Dienststunden auf dem Secretariat des Tiefbau=Amtes, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen, können auch dorther zum Preise von K 0,50 bezogen werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 14 Mai d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst um die angegebene Stunde die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Auskunft ertheilt Herr Stadtbaumeister Mitschke zu Köln=Ehrenfeld. Köln, 2. Mai 1892. Stübben, Stadtbaurath.
Schluss
der
Köln, Brückenstraße 7. Dinstag den 10. Mai 1892,
Nachmittags 3 Uhr,
werden die noch unverkauft gebliebenen
Oelgemälde
in öffentlicher Auction
a tout prix
verkauft.
Die Gemälde bleiben bis Dinstag=Mittag zur freien Besichtigung ausgestellt. Kaufaufträge nimmt entgegen:
H. Frankenstein,
Castan's Panopticum
an der Frohngasse, Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Mittwoch, den 11. Mai(Buß= und Bettag),
von Morgens 7 Uhr bis Nachmittags 1 Uhr:
pro 25 Pfg. Person.
Ohne Extra=Entrée:
Schull-Truppe,
30 Personen: 15 Weiber, 12 Männer, 3 Kinder,
aus dem Innern Africa's, dem Reiche Emin
.: bekannt durch die schweren Kämpfe mit Stanley.
Vorstellungen finden täglich statt:
* pe 10, 11, 12, 1 Uhr Vormittags, 3, 4, 5. 6, 7, 8 Uhr Nachmittags.
uusltetee
Brückenstraße 7.
Die Häuser Hohestraße 62— und Carthänserhof 30 in Köln,
ersteres 96, letzteres 66 Qu.=Meter groß, kommen
am Samstag den 14. Mai 1892,
Nachmittags 3 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten zur öffentlichen freiwilligen Versteigerung.
Justizrath Frenz, Notar,
Köln, Casinostraße 4.
Für Mädchen!
Weiße Röcke mit Spitze 90 Pfg. Flanell=Röcke R. 1,40.
Hosen, mit Spitze garnirt, 75 Pfg. Hemden, gute Qualität 85„ Strümpfe 25
Corsets 85
Spitzen=Tücher 20
Zur heiligen Communion!
Für Knaben!
Faltenhemden mit 3fach leinenen Einsätzen R. 1,65.
Kragen, rein Leinen 20 Pfg.
Manschetten, Ia. 25
Vorhemden 35
Cravaten 10
Socken 20
H.
Kleiderstoffe schwarz, weiß, farbig, größte Auswahl, doppeltbreit, Meter 65 Pfg. und höher.
00 Pig. und höher.
Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
2
Wachstuche und Tedertuche für zwecke, Buchbinder und MützenFabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wandschoner und Tischläufer, Damen- und Kinderschürzen aus Leder, Ledertuch und gemustertem Gummistoff, „wasserdichte Bett-Einlagen“, Auflegerstoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu billigen, festen Preisen
H. Cahen&amp; Cien
Mühlengasse 9.
J. H. Annacker
Köln
(früher im Hause Carl Zeiss, Jena),
a. Rh., Bischofsgartenstrasse 10.
Allein-Vertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte CARL ZEISS, Jena.
Special-Geschäft für sämmtliche mikroskopische und photographische Bedarts-Artikel.
Specialitäten:
Zeiss' Mikroskope,
Zeiss' Anastigmate(beste Objective der Gegenwart),
* complete Amateur-Ausrüstungen.
Dunkeikammer zur gefl. Benutzung täglich geöffnet.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
In sämmtlichen Artikeln halte stets grosses Lager.
z Billig. u. angenehmer Landaufenthalt.
Gasthof„Zur Post“, Quadrath
(Inhaber: C. Roleff.)
½ Stunde von Station Horrem(linksrheinisch). Post=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und Telegraph im Hause.“
In unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen großartigen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tannenund Hochwalde. Zur Luftcur von vielen Aerzten empfohlene Gegend.
„. Am Hause selbst schattige Anlagen mit schönem Garten.
Lustige Zimmer. Gute Küche und Keller. Aufmerksame, freundliche Bedienung. Angenehmer Aufenthalt für Gesunde wie für Kranke. Nähere Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofort.
Schilf-Bretter,
vom kal. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34.
Zu Aussteuern, Festgescheuken und täglichem Gebrauch
empfehlen unser reichhaltiges Lager bester weißer BATTOIIGN und decorirter Waaren und completer Servicen in UTZGNGN, einfacher und hochfeiner Ausstattung en détail zu
g Fabrikpreisen. Stetig Neuheiten.
Glas, Krustall Fabriklager Gebr. Kraemer,
yoiat p# Mathiasstraße 11.
Vierfenstriges Haus
idenbach gelegen, mit 12 großen Zimmern, M
Mansarden,
2 darüber beam Weidenbach
Waschküche, Kellern, kleinem Lagerraum findlichen Zimmern, etwas Garten,
für Privat= und besonders zu Engros=Geschäft
geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Stettiner Ziehung am 17. Mai 1392, à Loos.A
lo„„ 99gg Liste und Porto 30 Pfg.
Pferde-Lotterie.66 Gewinne im Werthe von 180.000 J,
PVer Lotterls. darunter 10. Equipagen und 150 Pferde.
Leo Joseph, Berlin., Potsdamerstraße
Als Specialität
empfiehlt
sämmtliche Farben, trocken und in Oel gerieben, sowie
Leinöl, Terpentin-Oel, Lacke für Möbel und Fussböden, Leim, Pinsel, Spachtel, Kittmesser etc.
in stets bekannter Güte zu den billigsten Preisen
Eduard Müller,
Severinstrasse 211.
Cognac,
Ia. franz., Flasche à 5 M. u. 4., Deutscher à 3 M. und 2., empf. B. Koltzem, Bolzeugasse 3.
Alter Cognac, fein., Ver asche
Französischer Cognac, Flasche 4 M.
Wermuthwein, magenstärk., Fl. 1,50. la. Himbeer=Syrup, Flasche. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Garankirt reine Ungarweine
von der Ungarwein=Vertriebs=Gesellschaft Werner Kielemann&amp; Co., Berlin, zu Originalpreisen zu haben bei: Chr. Saas, Thiedoldsgasse 61.
Chr. Neumann, Follerstraße 81.
Joh. Schulze. Neumarkt 42. Frau Niessen, Nippes, Sechszigstraße. J. Mennekes, Kalk, Hauptstr. 215/217.
Pb. M. Wulf amp; Cie.,3
Bankgeschäft, Hohestraße 150, 2 empfehlen sich zu Abschlüssen von? Lebens= und Aussteuer= 8
Versicherungen, 6 letztere ohne weitere ärztl. Untersuchung, für die
Lebensversicherung= u. Er? sparnißbank in Stuttgart. 5
7 Billige fesselnde
A Unterhaltungs-Lecture: Am See.
v. Eine Künstler-Novelle von à Ida Gräfin Holnstein.
4 Der Schalmeier von Wald.
I Oberschwäb. Dorfgeschichte g von Rich. Bidembach.
A Zusammen gebunden! Mark. . In allen Buchhandlungen " vorräthig
sowie beim Verleger J. P. Bachem, Bahnhofstrasse 1.
20o.

Seite 2.
Sölner oeal-Anzeiger Nr. 123° Dinstag, 10. Mai 1892.
welches nähen kann, find. lohn. Beschäft. Stolkgasse 31, 1. Etage, bei Henseler.
Lehrmädchen für bessere Strickere
gesucht. Alte Wallgasse 28
werden gereinigt und ausgebessert sowie nach Maß angesertigt. Auch werden Herren=Anzüge in KnabenAnzüge umgeändert. Schnelle u. reelle Bedienung.
von Wertbstraße 20, 1. Etage
Solid und billig
Herren=Sohlen und Absätze K. 2,50, Damen=„„„„ 1,80.
Johannisstraße 28, 1. Et.
Ein schöner Pony, flotter Läufer, mit Geschirr, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 658 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Wanduhr
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 408, parterre.
3 zusammenliegende kleine Häuser
mit Hof u. Garten, zusammen für monatlich 100 M. zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Bechergasse.,
unzi worin seit langen Jahren ein st Schuhwaarengeschäft mit best. Erfolge betrieben wird, ist per 1. Juni zu vermiethen.
Besch. bei Alphous Falckenberg,
Große Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Kleines Haus,
Kahlenhausen 29, 5 Zimmer, nebst Stallung, per 1. Juni zu vermiethen. Bescheid Kahlenhausen 29—.
Kalk.
Mehrere Häuser, Friedrich= Withelmstraße,
preiswürdig zu vermieth. Näheres beim Eigenthümer,
Stiller, Köln,“ Ring 36.“
Haus
# Kleiner Griechenmarkt 35. 49 zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 29.
Propere Schlafstellen, gasse 13.
Bäckerei zu vermieth.
Fr.=Offerten unter Nr. 648 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jreundl. möbl. Zimmer, Ende I) der Machabaerstraße(Nähe des Rheines), an anständ. Herrn zu 15# zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 644 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Zimmer zu vermieth.
Nippes, Niehlerstr. 167.
Im Mittelpunkte der Stadt
2 schöne, Etagen
in einem Hause, für Familienwohnung und größeres Bureau geeignet, per 1. August billig zu vermiethen.
Franco=Offerten u. D an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
Karolinger=Ring 36, fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Gau, Notar a.., Köln, am Varbarosaplat,
Juristisches Auskunftsdureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerich tliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—32 und—7.
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Reichensperger Feier.
□ Köln, 8. Mai.
(Schluß.)
Die Festversammlung stimmte in das Hoch begeistert ein und zollte dem Redner lebhaften Beifall. Auf der Tribüne hatte eine stattliche Sängerschaar, Damen, Herren und Knaben Platz genommen, welche sich aus dem Domchor, dem Kirchenchor von St. Alban, Mitgliedern des Kölner Männergesang=Vereins und mehrerer anderer Vereine zusammensetzte. Hr. Dom=Capellmeister Cohen hatte bereitwilligst die Leitung des gesanglichen Theiles des Festes übernommen, und da die Beuthan'sche Capelle die Orchesterstücke ausführte, so lag die zmusikalische Aufführung in guten Händen. Allen Mitwirkenden gebührt der wärmste Dank für die Opferwilligkeit und den Eifer, womit sie das Fest haben verschönern helfen. Nachdem der Chor„O welch eine Tiefe des Reichthums, der Weisheit und Erkenntniß Gottes“ aus dem Oratorium Paulus von Mendelssohn verklungen war, sprach
Hr. Dr. Urfey(Crefeld). In der Festordnung war es ursprünglich nicht vorgesehen, daß ich hier das Wort ergreife sollte. Aber die Wogen der Begeisterung für unsern hochverehrten Jubilar gehen auch bei den Crefelder Katholiken so hoch, daß man ihretwegen eine Ausnahme gemacht hat. Als Abgeordneter des Wahlkreises Crefeld feiere ich den Mann, der sich um die Crefelder Centrumspartei so außerordentliche Verdienste erworben hat. Als 1871 die Abgesandten zum ersten Reichstage des neu erstandenen Reiches gewählt wurden, da rafften auch die Crefelder Katholiken, die bis dahin kaum noch auf dem politischen Kampfplatze sich bemerkbar gemacht hatten, sich auf. Zu ihrem Vertreter sahen sie sich keinen Geringern aus, als unsern Jubilar, weil sie sich sagten, daß der an sich schwierige Kampf um so eher erfolgreich sein werde, wenn es gelänge, einen der besten Söhne des Rheinlandes als Candidaten auf den Schild zu erheben. Der Candidat hatte damals das sechszigste Lebensjahr überschritten und war anfangs nicht geneigt, nochmals in die politische Arena herabzusteigen. Als er aber die jugendlichen Abgesandten der Crefelder sah, voll Muth und Begeisterung für die große Sache, als das Anstürmen auf ihn immer größer wurde, da ließ er sein Bedenken fahren und erklärte, angesichts solcher Begeisterung fühle auch er sich wieder jung; man möge es wagen. Und ob wir es wagten! Und wenn wir trotz heftigen Widerstandes einen glänzenden Sieg davontrugen, so verdankten wir dies in erster Linie dem Namen Reichensperger, der wie ein Zauberwort die Gemüther der Wähler entflammte.(Stürmischer Beifall.) Von dem Tage an hatte Crefeld das Glück und die Ehre, mit dem Namen eines der edelsten Vorkämpfer für Wahrheit, Freiheit und Recht eng verknüpft zu sein. An jenem Tage wurde die Centrumspartei Crefeld's fest gegründet und geeinigt, und seit jenem Tage ist Dr. Reichensperger unser steter Berather in allen politischen Angelegenheiten gewesen.
Nicht so leicht sollte der Sieg bei dem Landtage sein. Da galt es, eine feste Burg zu erstürmen, und unser Angriff wurde wiederholt abgeschlagen. Aber auch hier war er unser geistiger Führer, dessen blanker Schild weithin leuchtete, und an dem alle feindlichen Pfeile abprallten. Drohte Ermattung und Muthlosigkeit einzutreten, dann wußte der alte Kämpe immer wieder die Wähler zu entflammen. Und endlich, nach jahrelangem Kampfe, gelang es auch hier, das neu eroberte Mandat dem Jubilar zu Füßen zu legen. Zwar mußte er es sich versagen, die Braut heimzuführen, da er kurz vorher das Mandat für Köln übernommen hatte, aber stolz dürfen wir es sagen: Wie das Herz der Crefelder an ihrem ersten Vertreter hing und hängt, so hat auch er stets das beste Wohlwollen und die größte Sympathie für uns gezeigt. Der leider zu früh verstorbene Trimborn und unser heutiger Vertreter Dr. Karl Bachem mögen es uns nicht verargen, daß wir noch stets mit Liebe und Begeisterung an unserm Reichensperger hängen.
Im Namen des Crefelder Wahlkreises spreche ich dem Jubilar den innigsten Dank aus für das, was er an uns gethan hat. Diesen Dank wollen wir dadurch bethätigen, daß wir stets treu zur Fahne des Centrums halten. Die Männer, welche 1871 mit jugendlicher Begeisterung vor ihn hintraten, sind zum Theil schon hinübergegangen. Das Heer der alten Kämpen hat sich gelichtet, ihr Bart ist gebleicht, aber ihre Gesinnung ist in der Wolle gefärbt, die bleibt schwarz und ultramontan. Das jugendliche Feuer der Begeisterung rollt auch heute noch in unsern Adern.(Lebhaftes Bravo.) Und so versprechen wir denn für uns und unsere jüngern Gesinnungsgenossen, daß wir stets bemüht sein werden, den guten Geist, den unser Jubilar dem Wahlkreise eingeflößt hat, frisch zu erhalten, daß wir stets kämpfen werden für unsere gemeinsame heilige Sache, für Kirche, Staat und Bürgerthum.(Bravo!)
Ihnen aber, Herr Jubilar, wünschen wir alles Gute. Zwar können wir Ihnen keine Bürgerkrone anbieten, können Sie auch nicht zum Ehrenbürger erheben, aber unsere andauernde Liebe und Verehrung bieten wir Ihnen an, unsere Herzen weinen wir Ihnen voll Dankbarkeit und Anhänglichkeit. Unsere Gebete gelten Ihnen, daß Gott

vermieth.
Nr. 648 an die
immer, Ende iße(Nähe des Herrn zu 15#. ff. u. Nr. 644 d<space> 8 1.<space>
vermieth.
erstr. 167.
er Stadt
Etagen
:<space> F a m i l i e n w o h <space> ureau geeignet, u vermiethen.
D an die Ge*
faus,
fünf Zimmer, irde, Waschküche. zu vermiethen.
Ring 27.
ung
te 4.
in Verträgen rrangements; id Besorgung
—
, 8. Mai.
n und zollte eine stattliche imen, welche Mitgliedern Vereine zulligst die Leiund da die ezmusikalische t der wärmste s Fest haben efe des Reich1 Oratorium
ursprünglich er die Wogen auch bei den lusnahme geeiere ich den ßerordentliche ersten Reichsften auch die m politischen rem Vertreter weil sie sich rfolgreich sein einlandes als hatte damals nicht geneigt, r die jugendseisterung für ser wurde, da Begeisterung nd ob wir es n glänzenden dem Namen Wähler entCrefeld das 1 Vorkämpfer 1. An jenem und geeinigt,
Berather in
Da galt es, wiederholt abdessen blanker le abprallten. oußte der alte endlich, nach berte Mandat versagen, die ir Köln überHerz der Creauch er stets uns gezeigt. tiger Vertreter wir noch stets ingen.
Jubilar den Diesen Dank ihne des CenBegeisterung n. Das Heer cht, aber ihre ind ultramonheute noch in wir denn für stets bemüht Bahlkreise einden für unsere um.(Brapo!) Zwar können ch nicht zum nd Verehrung voll Dankn, daß Gott
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 128 n Dinstaa. 10. Mai 1892.
Seite 3.
Sie noch viele Jahre in seinen gnädigen Schutz nehmen, daß er an Ihrer Seite noch lange die hochverehrte Jubilarin erhalten möge, damit Sie, die Sie rastlos in den Tagen der vollen Kraft für das Wohl der Kirche und der Mitbürger gearbeitet haben, noch viele Jahre in ungetrübtem Glück gemeinsam erleben mögen. Dazu gebe Gott seinen Segen.(Anhaltender Beifall.)
Hr. Dr. Cardauns entledigte sich des Auftrags, den Jubilar im Namen der Kölner zu beglückwünschen, nicht den Politiker, sondern den Mitbürger, der so lange unter uns gewohnt, uns ein so schönes Beispiel christlicher und bürgerlicher Tugend gegeben hat. Da ihm die Anwesenheit des Jubilars und der ausdrückliche Wunsch desselben, daß man seine Person möglichst zurücktreten lasse, Zurückhaltung auferlegte, beschränkte er sich darauf, von Jenen zu sprechen, welche Hrn. Reichensperger die Liebsten sind, zunächst von seiner hochverehrten Gemahlin, von der er selbst so manchmal gesagt, daß sie Stütze und Schmuck, Stern und Krone seines Lebens war, und der beste Antrag, den er je gestellt, der vor einem halben Jahrhundert von Frl. Simon angenommene gewesen sei.(Große Heiterkeit.) Wenig bekannt ist der Antheil, den diese ausgezeichnete Frau an seiner parlamentarischen Thätigkeit genommen. Sie hat ihm ja erst die Erlaubniß zu seinen Reisen nach Frankfurt, Erfurt und Berlin geben müssen, und die ist ihr wahrlich nicht leicht geworden. Im politischen Leben ist so viel vom Mann die Rede, der auf der Tribüne steht, der vor den Augen der Welt redet und arbeitet und kämpft und siegt, und so wenig von der Frau, die still und bescheiden zu Hause sitzt, so viel von der großen, edeln That, so wenig von dem großmüthigen, aber verborgenen Opfer, von der einsamen Frau, auf der die Last der häuslichen Sorge liegt, die Erziehung der Kinder, die ihre sparsamen freien Stunden ausfüllt mit Arbeiten für die Zierde des Hauses Gottes und das leibliche und geistige Wohl des Nächsten, die mit kunstgeübter Hand die Wandteppiche für unsern Dom stickt, die Armen besucht und im großen Krieg die Verwundeten pflegt, von der Frau, deren Gebete ihn begleiten auf die Reise, die ihn tröstet und aufrichtet, wenn der Mißmuth über den Gang der politischen Dinge ihn zu überwältigen droht, von der frommen Hüterin des häuslichen Herdes, an dessen heiligem Feuer er sich wieder erwärmen und stärken kann, wenn er müde und durchkältet vom Hauch der Welt zu kurzer Rast heimkehrt in sein Haus. Die goldene Hochzeit ist auch ein hochpolitisches Ereigniß; denn hätte Hr. Reichensperger seine Gemahlin nicht, so hätte er es politisch gar nicht so lange ausgehalten; er wäre nicht so jung geblieben, wie er noch immer ist, und er ist der letzte, der bestreiten wird, daß von seinen politischen Erfolgen ein gut Theil seiner Frau zukommt, vielleicht sogar die bessere Hälfte. Es ist ein politisches Ehepaar, das wir heute feiern, und wenn sie, wie vor einigen Jahren das Ehepaar Windthorst, ihre goldene Hochzeit feiern dürfen, dann denke ich mir: Das ist ein Stück der Belohnung, die unser Herrgott ihnen für ihre gemeinsamen Verdienste um Kirche und Vaterland schuldet.(Stürmischer Beifall.)
Daneben aber hat Hr. Reichensperger noch eine andere Liebe gehabt: jene zu der guten alten Stadt Köln, mit ihrem Humor und ihrer Gemüthlichkeit, mit ihren mächtigen Denkmälern, aus denen er seine besten künstlerischen Anregungen empfing. In Koblenz geboren, ist er schon in ganz jugendlichem Alter und dann immer wieder zu uns gekommen, um schließlich ganz bei uns zu bleiben. Concentrirt aber hat sich diese Liebe auf ein ganz bestimmtes Kölner Object, den Dom, und schon in der Seele des Knaben mag eine Ahnung des schönen Gedankens aufgedämmert sein, den später der Mann mit voller Kraft verwirklichen half. Das Jahr 1842 ist in doppelter Hinsicht das wichhigste Jahr seines Lebens. Damals gründete der junge Landgerichtsrath sein eigen Haus, und im selben Jahre half er den Grundstein legen zum Fortbau des herrlichsten Gotteshauses auf deutscher Erde. Am Kölner Dom hat er mitgebaut durch das geschriebene Wort, durch zündende Rede, durch geduldige Arbeit als Secretair und Ausschußmitglied des Dombau=Vereins, und noch heute, vierundachtzigjährig, geht er bei der Dombau=Collecte von Haus zu Haus, um zu betteln für seine Jugendliebe. Er hat es verdient, den Traum seiner Jugend erfüllt zu sehen, zu schauen, wie der alte Krahn verschwand, wie die Chormauer fiel, wie sich erhoben die schönsten Thore der ganzen Welt, wie endlich die Kreuzblume die Thürme schmückte, und wenn auch auf die Vollendungsfeier der Schatten einer traurigen Zeit fiel— sie ist besser geworden, und so oft er am Dom vorbeigeht, darf er sich sagen: Et ego pars fui, auch ich habe mitgebaut. Vor 50 Jahren hat er ein doppeltes Gelöbniß abgelegt: am Altare das eine, das andere neben dem Grundstein auf dem Domhof; er hat beide erfüllt in fester Treue, in Eintracht und Ausdauer, und deshalb trägt er heute, nach 50 Jahren, in vollen Ehren den doppelten goldenen Kranz.
Festgenossen! Erheben Sie sich, um Ehre zu erweisen, denen Ehre gebührt, ihm, dem Bekenner und Vertheidiger seines Glaubens, dem guten deutschen Manne, dem großen Parlamentarier, dem beredten Verkündiger des Lobes deutscher Kunst, und ihr, der treuen Gefährtin seines langen, reichen Lebens. Koblenz, seine Vaterstadt, hat ihm jüngst den Ehrenbürgerbrief ausgestellt; in Köln, seiner Adoptiv=Vaterstadt, deren erster Beamter in unserer Mitte weilt, braucht sein Ehrenbürgerrecht nicht verbrieft zu werden, es ist eingeschrieben in den Herzen der Tausende, die hier um mich stehen. Das Jubelpaar, Herr Rath Reichensperger, seine ganze Familie, seine Gemahlin besonders, leben hoch! Sehr passend schloß sich an die letzte Rede das Dombaulied von G. Pfarrius(Musik aus Händel's Oratorium Judas Makkabäus), welches vom Chor unter Begleitung der Orgel und des Orchesters gesungen wurde. Zur Freude aller Anwesenden trat dann Hr. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger an das Rednerpult und wurde stürmisch begrüßt. Derselbe war augenscheinlich tief bewegt und dankte für die vielen Beweise der Liebe und Verehrung etwa in folgenden Worten. Hochgeehrte Versammlung! Wenn ich auch nicht 84 Jahre alt wäre und nicht seit so langer Zeit im Reden mich nicht geübt hätte, wie es der Fall ist, so wäre es mir dennoch unmöglich, nach all' dem, was ich in den drei Reden gehört, mit einer entsprechenden Ansprache zu antworten. Erwarten Sie dies nicht von mir; nur ein paar Worte zum Schluß. Empfangen Sie also zugleich im Namen meiner lieben, mich glücklich machenden Frau herzlichsten Lank für ihr Erscheinen. Dieser Dank gilt auch nach Außen hin für Ale, welche Auszeichnungen und Freundlichkeiten in Ueberfülle mir üben zu Theil werden lassen. Dieselben zeigen mir so recht den gewaltigen Abstand, welcher zwischen diesen Auszeichnungen und meinem wirklichen Verdienste besteht. Die Redner haben meine Person, was immerhin für Verdienste ich haben mag, in bengalischer Beleuchtung gezeigt, und Diejenigen, welche mich bei Tageslicht gesehen haben und mich näher kennen, werden sehr vieles von dem Lobe herunterstreichen. (Lho!) Nichtsdestoweniger danke ich herzlich für die glänzende Veranstaltung, weil ich überzeugt bin, daß sie ernst gemeint und diesem Saale angepaßt, nur etwas sehr stark übertrieben ist.(Widerspruch.) Ich danke besonders Denjenigen, die von außen hierher gekommen sind, um meine Frau und mich zu begrüßen. Ich bitte Sie, m.., wenn Sie zurückkommen, alle Gesinnungsgenossen von mir zu grüßen. Ganz speciell habe ich den Vertretern der Stadt Crefeld zu danken für die Art, wie sie sich hier herangedrängt haben. Meine erste Wahl für Crefeld bedeutete alleruings einen Wendepunkt in meinem Leben. Als ich fest entschlossen war, nur meinem Amte, meiner Familie und nähern Umgebung zu leben, in dem Bewußtsein, daß mittlerweile andere Kämpfer herangewachsen sind, fielen die Crefelder über mich her und brachten mich wieder auf den Kampfplatz. Und meine Erinnerung an diese lange Periode ist eng mit der Stadt Crefeld verknüpft. Ich habe nicht immer den Crefeldern übereingestimmt, ja sogar wiederholt gegen ihre
Anschauung gestimmt; aber wir sind doch gute Freunde geblieben. Crefeld hat mir auch schon mein Leben recht sauer gemacht, indem es mich nöthigte, mit der Seidenbranche mich zu befassen. In jener Zeit mußte ich nämlich während des Zollkrieges die Verpflichtung übernehmen, über die verschiedensten Sorten Seide als Experte zu sprechen(Heiterkeit), wie überhaupt ein Parlamentarier manchmal über Dinge spricht, von denen er sehr wenig Verstand hat.(Große Heiterkeit.) Aber, wie gesagt, wir sind gut Freund geblieben, und das glänzendste Andenken ist für mich, wenn die Crefelder ihr Wohlwollen gegen mich bewahren wollen. Dasselbe möchte ich mir auch von den andern Städten erbitten, welche ich vertreten habe oder die sich durch mich vertreten lassen wollten.
Ein Hauptmoment in meinem vielbewegten Leben bildet allerdings der Kölner Dom, und in dieser Beziehung streiche ich nicht so viel an der Rede meines lieben Freundes Dr. Cardauns als der andern Herren, die mit ihrem Lobe es wirklich zu toll gemacht haben.(Heiterkeit.) Der Dom ist allerdings meine Schwäche gewesen, er war meine sehr starke Jugendliebe. Schon auf dem Gymnasium hatte ich eine besondere Verehrung für dieses Bauwerk, und zum Durchbruch kam dieselbe im Jahre 1820. Da vernahm ich nämlich in Koblenz, hier habe eine Versammlung stattgefunden zum Zweck der Gründung eines Domban=Vereins. Dieselbe sei aber auseinandergesprengt, und die Hoffnung auf Gründung des Vereins aufgegeben worden. Alle, die mit gesprengt haben, waren nicht weniger Dombaufreunde als die Andern, aber es mangelte an Einigkeit, und der Erzbischof war damals noch in Haft. Das war verkehrt, es handelte sich darum: jetzt oder nie! Es galt ein entscheidendes Friedenswort zu reden, und damals galt wie jetzt der geweihte Spruch: Friede auf Erden den Menschen, die guten Willens sind— ein Spruch, den ich durch mein ganzes Leben zu bewahren gesucht habe. Mein Wort ist gehört worden, und zum Theil wenigstens in Folge meiner Mahnung kam die Vereinsgründung zu Stande. (Bravo!) Von da an habe ich geholfen, die Steine zusammen zu tragen. Keine einzelne, wenn auch noch so geschäftige Hand vermag ein solches welthistorisches Denkmal zur Vollendung zu bringen; das kann nur treues Zusammenwirken.
Aehnlich geht es auch im parlamentarischen Leben. Es ist so viel von meiner Mitarbeit in den Kammern von Frankfurt an geredet worden. Ich habe aber das Gefühl, als ob alles dasjenige, was meine Freunde erstrebt und erzielt haben, großentheils aus Anlaß dieses Festes auf meine Rechnung gesetzt werden soll. Nein, ich war nur einer von Denjenigen, die gekämpft und errungen haben, was sie konnten. Und wir in Berlin wären nichts gewesen, wenn nicht hinter uns die Gesinnungsgenossen in so großer Zahl gestanden hätten, die an Hingebung und Opferwilligkeit weit übertroffen haben, was wir in den Kammern geleistet haben. Wir waren nur die schwachen Organe, die den Gedanken Ausdruck gaben, welche in den Köpfen der hinter uns Stehenden aufkeimten. Wenn ich ein Verdienst haben sollte, so lassen Sie mich nicht hienieden den Lohn dafür bekommen, namentlich nicht so glänzend, sonst bleibt mir für das Jenseits nichts mehr übrig, als die Strafe für die Sünden, deren ich so gut verbrochen habe wie jeder Andere.
Auf meine politische Laufbahn gehe ich hier nicht nayer ein; denn es ist ja keine eigentlich politische Versammlung. Ein Bißchen indirect möchte ich allerdings wünschen, sie wäre es, in so fern als Sie durch dieselbe angetrieben würden, den Spuren zu folgen, welche von den Vorrednern so glänzend geschildert worden sind. Sie kennen ja unser Programm. Im Wesentlichen stand seit langer Zeit auf demselben: geordnete staatliche Freiheit auf christlicher Grundlage, Freiheit der Kirche mit allen zugehörigen Organen und confessionelle, echt christliche Volksschule. Hierfür haben wir gekämpft, zum Theil mit Erfolg, und da wir in der Minorität sind, so haben wir zu einem guten Theil den Erfolg der Mithülfe Solcher zu verdanken, die nicht unsere Glaubensgenossen sind. Diesen statte ich hierfür meinen Dank ab.(Bravo!) Es fehlt noch Einiges; vielleicht erringen wir auch dies, wenn wir zusammen halten. Was errungen ist, schätzt man auf die Dauer immer weniger, und ich möchte darum gar nicht wünschen, daß alles, was wir erstreben, uns sogleich gewährt werde. Der Kampf ist auch nicht so übel; er lehrt zusammenhalten. Hoffentlich wird man aber schließlich doch einsehen, daß es im eminentesten staatlichen Interesse liegt, daß diese Punkte gewährt werden, daß unsere Wünsche allmälig verwirklicht werden. Wir Alle wollen eintreten und kämpfen um der Wahrheit willen, nicht des Sieges willen; denn im Großen und Ganzen bleibt der Spruch wahr: Groß ist die Macht der Wahrheit, und sie wird siegen!
Ich schließe nochmals mit dem allerherzlichsten Danke Namens meiner lieben, guten Frau für alle Freundlichkeiten, die uns von Ihnen zu Theil geworden und draußen aus der Welt mir zugekommen sind. Bewahren Sie uns ein freundliches Andenken, namentlich für die Jahre, die wir noch zu leben haben. Und wenn diese vorüber sind, dann bitte ich, gewähren Sie uns ein Memento mit der Bitte nach oben, daß Gott unserer Seele gnädig sein möge.
Den Schlußworten des verehrten Redners folgte die Versammlung mit tiefer Rührung. Dann setzte der Chor nochmals seine ganze Stimmfülle ein zu dem stürmisch jubelnden Hallelnjah aus Händel's Oratorium Messias— eine prächtige musikalische Leistung, welcher die Versammlung bis zum Schluß mit gespanntester Aufmerksamkeit lauschte.
V Besteuerung der Bewohner unserer Vororte.
Fast alle unsere Eingemeindungs=Verträge zeigen im Wesentlichen denselben Wortlaut. Bezüglich der Steuern besagen sie Folgendes. Die Stadt Köln erhält das Recht, die Gemeindesteuern in dem eingemeindeten Bezirk in der bisherigen Höhe fortzuerheben.
Dagegen wird, wenn durch Veränderung der Gesetzgebung die erweiterte Stadtgemeinde entlastet werden sollte, dieser Vortheil den Einwohnern der Vororte entsprechend zu gute kommen.
Spätestens nach der Uebergangszeit von... Jahren tritt in den Vororten dieselbe Communalbesteuerung ein, wie sie alsdann in Köln sein wird.
Der vorstehende Absatz 2, welcher wenig glücklich gefaßt ist, scheint zu der Rolle eines Zankapfels berufen zu sein. Es sei uns deshalb erlaubt, seine Interpretation zu versuchen. Mögen Diejenigen, welche nicht mit mir einverstanden sind, mich widerlegen.
I. Absatz 1 verfügt, daß die Vororte ihre Steuersätze behalten, welche höher sind als diejenigen von Alt=Köln. Absatz 2 will, daß diese Ungleichheit nur rebus sic stantibus herrsche. Absatz 3 bestimmt, wann dieselbe spätestens aufhöre.
Der Gedankengang des ganzen Paragraphen ist also klar, und entspricht folgender Fassung: Bezüglich der bestehenden höhern Besteuerung der Vororte wird bestimmt, daß dieselbe 1. zur Zeit erhalten bleibt, 2. entsprechend vermindert wird, falls die erweiterte Stadtgemeinde gesetzlich entlastet werden sollte, 3. jedenfalls nach.. Jahren aufgehoben wird.
Die Forderung ad 2 ist offenbar eine Forderung der Billigkeit: diese ganze Bestimmung verdankt ihre Existenz den Rücksichten der Billigkeit, und die erforderliche Berücksichtigung der Billigkeit ist hierdurch erfüllt. Heute kann es sich also auch für Den, der Billigkeit walten lassen will, nur darum handeln, zu erforschen und durchzuführen, was Absatz 2 als Eventualität vorgesehen hat.
Glaubt Jemand, daß sich auch noch andere Gründe der Billigkeit inzwischen eingestellt haben, so mag er sie geltend machen; aber dieselben sind scharf getrennt zu behandeln, weil sonst alle Sicherheit für eine richtige Behandlung verloren geht.
III. In dem Vertrag contrahirt Gemeinde mit Gemeinde, und jede nimmt ihre Sonder=Interessen wahr; aber seit der Eingemeindung
existirt nur Eine(erweiterte) Gemeinde, und deshalb ist auch eine gesetzliche Entlastung nicht wahrscheinlich, die nur dem einen der beiden Contrahenten nützen sollte; tritt eine solche gleichwohl ein, so ändert sie das Steuerverhältniß nicht.
IV. Eine Entlastung, die anders als durch Verminderung der Gesetzgebung herbeigeführt wird, interessirt nicht.
V. Gesetzliche Aenderungen zu Gunsten der erweiterten Stadtgemeinde, die zu keiner Verminderung der Communalsteuern führen, interessiren nicht. Denn jene ganze Bestimmung befaßt sich nur mit den Steuersätzen, und was sonst zum Vortheil der Gesammtgemeinde eintritt, nützt der ganzen Gemeinde, und zwar um so mehr, als der ganze Unterschied zwischen Alt=Köln und den Vororten jedenfalls in wenigen Jahren aufhört.
VI. Der Vertrag bespricht nur die Frage der Höhe der Communal= beischläge und hat nicht an den Fall gedacht, daß der Steuertarif ein anderer wird; aber gegenüber einer Verfügung, die nur bestimmt ist, Rücksichten der Billigkeit walten zu lassen, erscheint es nicht sachgemäß, sich zu sehr an den Wortlaut anzuklammern. Demnach sind die Vororte meines Erachtens berechtigt, eine entsprechende Herabsetzung des Procentsatzes der Communalzuschläge zu beanspruchen, dann und nur dann, wenn der Erfolg der veränderten Gesetzgebung für Köln der ist, daß die Bewohner der Stadt durchschnittlich eine geringere Summe an Communalsteuern zu zahlen haben.
Locales.
s Das erste deutsche Thoutauben=Wettschießen, welches der hiesige Freihand=Schützen= und Jäger=Club in diesen Tagen auf den Schießständen des Sportplatzes veranstaltet, erfreute sich einer zahlreichen Theilnahme von Seiten der Jägerwelt wie auch vom schaulustigen Publicum. Am Samstag=Abend fand im Gürzenich=Restaurant die Begrüßung der auswärtigen Gäste statt. Bis jetzt sind an 200 Jäger aus vielen größern Städten angemeldet. U. a. sind vertreten: Köln Aachen, Rheydt,.=Gladbach, Crefeld, Düsseldorf, Bonn, Mainz, Koblenz Brannschweig, Göltingen, Berlin. Für das Schießen gelten die Satzungen des deutschen Schießvereins, schon während des gestrigen Tages waren alle sieben Schießstände vollständig besetzt. An fünf Ständen wurde unter Benutzung von Wurfmaschinen nach Thontauben geschossen, an zwei andern auf laufende Hasen= bzw. Sau=Scheiben. An den Thontaubenständen hat jeder Schütze 120 einzelne Tauben und 15 Doubletten zu schießen. Das Amt als Preisrichter übt neben zwei hiesigen Herren der Director des Deutschen Schießvereins, Hr. Armin Tenner, aus. Während des vorgestrigen Tages fielen 4000 Schüsse; u. A. betheiligte sich der berühmte Flugwildschütze Hr. Preuß aus Berlin an dem Schießen. Um Mittag vereinigten sich die Theilnehmer zu einem Festmahl, bei welchem der Vorsitzende des Vereins, Hr. Hermann, den Trinkspruch auf Kaiser Wilhelm II. ausbrachte. Oberschützenmeister Hr. Clever feierte den Senior unter den rheinischen Nimroden, Hrn. Ehrenbürgermeister Schillings aus Gürzenich. Dieser ließ den Verein hochleben. Voraussichtlich findet am Mittwoch noch ein Wettschießen zwischen Preuß(Berlin) und Schrader(Göttingen) auf 500 Tauben statt.
6 Das städtische Orchester wird demnächst seine Sommer Concerte beginnen. Im Volksgarten finden vom 22. d. M. ab. in der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung des Hru. Concertmeisters Hollaender im Ganzen 60 philharmonische Concerte statt. Dieselben beginnen Sonntags um 5 Uhr und an den Wochentagen um 7 Uhr Abends. Im Gürzenich wird das Orchester vom 29. d. M. ab unter Leitung der Herren Professor Dr. Frz. Wüllner und Concertmeister Hollgender zwölf Volks=SymphonieConcerte geben. Für beide Concert=Serien sind von Seiten der städtischen Verwaltung günstige Abonnements=Bedingungen festgesetzt, so daß dieselben voraussichtlich, wie in den frühern Jahren, eines regen Zuspruches von Seiten der Bürgerschaft sich erfreuen werden.
A In der Musikalischen Gesellschaft hat nach vielwöchentlicher Pause, wahrend welcher Zeit Hr. Prof. Gust. Jeusen die Aufführungen in erfreulichster Weise leitete, Hr. Prof. Seiß wieder das musikalische Scepter übernommen und gleich den ersten Musik=Abend zu besonderm Gelingen durch sehr schöne Werke geführt. Schubert's mächtig ergreifen.###moll-Symphonie, zwei Sätze, und Rich. Wuerst's liebenswürdige Preis=Symphonie zeigten das dieses Mal sehr stark besetzte Orchester auf der Höhe seiner Leistungsfähigkeit. Drei Clavierstücke von eben so guter Erfindung wie tüchtiger musikalischer Arbeit von Ernst Heuser gaben der jungen Schülerin des Conservatoriums, Frl. Doleschal, Gelegenheit, #r Talent darzuthun. Die ganze Behandlung verrieth den vollen Einfluß ihres Lehrers, Meister Seiß. Als Gäste sind demnächst zu erwarten Herr Dr. Otto Neitzel und der Kölner Bariton Herr Becker.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 5. Ab.=Vst. Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Vorletztes Gastspiel von Margarethe Kramm. Das Käthchen von Heilbronn— Mittwoch 11. Mai (Buß= und Bettag): Keine Vorstellung.
Leserkreis.
[1047] Rohrbruch. Gestern Mittag gegen ½3 Uhr bemerkte ich der Mohrenstraße, daß an einer Stelle ganz in der Nähe von Gereon Wasser aus der Erde hervorquoll, was doch wohl nur auf einen Rohrbruch schließen ließ. Einige Schritte weiter begegnete ich einer Abtheilung städtischer Straßenkehrer und machte den Führer derselben darauf aufmerksam. Ich erhielt indeß zur Antwort: Das sind meine Sachen nicht; ich habe andern Dienst. Könnte ich wohl an dieser Stelle Auskunft erhalten 1. an wen man sich bei derartigen Fällen zu wenden hat(denn selbst zur Feuerwache zu gehen, hatte ich keine Zeit); und 2. ob der betreffende Abtheilungsführer nicht die Pflicht hatte, als städtischer Beamter oder Arbeiter die Meldung zu übernehmen? J. S.
s Mülheim a. Rh., 8. Mai. In der kürzlich im Locale des Hru Gärtner abgehaltenen Hauptversammlung der hiesigen Ortskrankenkasse für Fabriken usw. theilte der Kassenverwalter Hr. Müller mit, daß am Schlusse des Jahre= 1891 noch ein Ueberschuß von 10,634 M sich ergeben hat, trotzdem die Kasse während des abgelaufenen Jahres durch bedeutend zahlreiche und langwierige Krankheitsfälle sehr in Anspruch genommen war. Allein an Krankengeld wurden 13.300 M. ausgegeben. Das Gesammtvermögen der Kasse beträgt 57.717 M. Die Zahl der Mitglieder beläuft sich auf 1650.
Hagen, 9. Mai. An dem Gesangwettstreit, welcher gestern hier stattfand, betheiligten sich etwa 80 Vereine. Die Gäste wurden von den vereinigten 25 Hagener Gesang=Vereinen festlich begrüßt. Als Preisrichter war u. A. auch Hr. Concertmeister Schwartz (Köln) auserwählt. Unter denjenigen Vereinen, welche Preise erhielten seien erwähnt Concordia in Mülheim a. Rh.(erste Klasse, zweiter Preis 150 M. und silbervergoldete Medaille), Orphea in Köln(Klasse IIIb,
Medaille), Quartett=Verein in Sülz(desgleichen).
Neisekörbe in auen Größen billigst. Bolzengasse 9.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
* Rheinhöde am 10. Mai. Abends 7 Uhr in

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 8 Vinstag. 10. Mai 1892.
Abgeschl. hoch geleg. Paru. Köln Deutz, Neuhöfferstraße 15.
Zwei Wohnungen
em Hinterhause billig zu vermiethen.
Hauptstraße 215.
Ein Speicherzimmer billig zu ver E miethen. Elstergasse 14.
Ein Zimmer,
straßenwärts, an eine anständige Person zu vermiethen. Trutzenberg 70.
Erste Etage,
event. Unterhaus, drei Zimmer, Küche, Mansarde und abgeschlossenen Keller, billig zu vermiethen.
Quirinstraße 3.
Zu vermiethen
in Nippes, Franciscastraße 20, zwei freundliche, möblirte Zimmer an einen Herrn oder an zwei junge Leute mit seköstigung.
Näheres daselbst.
Abzeschlossene Etage
miethen.
Roonstraße 24, am Königsplatz.
in der Nähe der Post 2 gut möbl. Zimmer Fr.=Off. mit Preisangabe u.
Nr. 667 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kleines Haus,
im Mittelumfang der Altstadt, bis 1. Juli zu miethen gesucht mit Kaufrecht.
Fr.=Offerten unter Nr. 672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
English Gentleman
wünscht Unterricht Herren u. Damen besserer Stände zu ertheilen. K 1,50 pro Stunde.
Fr.=Offerten unter Nr. 642 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
3000
1. Hypothek auf ein Haus in Füssenich bei Zülpch gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 647 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mark 2000
von inem hiesigen Kaufmanne, Hauseigenthümer, auf kurze Zeit gesucht.
Fr=Off. unter Nr. 659 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30,000 Mark
liegen ganz oder getheilt zur 1. Hypothek zu 4% beim Selbstdarleiher.
Franco=Offerten unter Nr. 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5000 Mark geg. Sicherheit
zur Ablage auf ein neues Haus gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 632 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
Gardinen
werden billigst ab= und aufgehangen, gewaschen, gefärbt und gespannt. Herm. Schulte,
Polsterer und Decorateur.
47 Am alten Ufer 47.
16,000 Mark Ptftadt zur l. Hupothek gesucht. Taxe 36,000 A Fr.=Off. unter P72 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf.. Severinstraße 46.
22,000 Mark à 4 PCt.
für December auf erste Hypothek bei dreifacher Sicherheit nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 674 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3000 Mark
2. Hypothek, genügende Sicherheit, pünktliche Zinszahler, vom Selbstdarleiher gesucht Fr.-Off. unt. Nr. 673 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Nosenkranz
verloren.
Abzugeben Auf der Ruhr 5, 2. Et. Sonntag=Nachmittag im Panopticum
Portemonnaie mit Geld
verloren. Wiederbringer Belohnung. Abzugeben Nippes, Florastraße 60.
Samstag Rosenkranz verloren
Gladbacherthor bis Gereonsübergang. Wiederbringer Belohnung. Ehrenfeld, Clarastraße 38.
Ein schwarzer
Hühnerhund
zugelaufen. Gegen Einrückungsgebühr abzuhol.
Lindenthal, Landgrafenstraße 87.
Vermischtes.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Donnerstag den 12. Mai, Morgens 9 Uhr,
feierliche Exequien für Herrn Jacob Schöster,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
Enaland. IV. Cyklus.
York, Oxford, Durham, Exeter usw.
Insel Wight, Inneres und Aeußeres des Schlosses Osborne 2c. 2c. Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr,
Mittwoch, 11. Mai, Schutzfest des h. Joseph,
7 Uhr:
Aufführung des religiösen
„Eine Martyrerfamilie“,
von P. H. Valle,
durchden Jünglings-Verein an St. Aposteln,
unter Mitwirkung der
Musikcapelle des St. Joseph=Hauses der jugendlichen Arbeiter
im Luisen=Saal(Ehrenstraße).
Karten: Numerirter Platz 1., Saalkarten à 50 Pfg. sind zu haben bei H. Theissing, Unter Käster 8; E. Heidelberger, Hohestraße 80; im Luisen=Saal, Ehrenstraße; im St. Joseph=Haus, Weißgerbereckgasse, sowie bei der Pfarrgeistlichkeit von St. Aposteln.
Verein für wissenschaftl. Vorträge.
Die Vereinsmitglieder werden hiermit zu der
am Samstag den 14. Mai d.., Mittags 12 Uhr, im Hansa-Saale des Rathhauses
stattfindenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages-Ordnung:
Bericht über die Wirksamkeit des Vereins.
Vorlage der Rechnung.
Köln, 9. Mai 1892. Der Vorstand.=
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
K. 7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag) während eines Monats. „.—„„ 6„ täglich] Der fünfte Monat
12.—„„ 12„„1 ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name
Wohnung
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Von Mittwoch den 11. d. ab fahren die Wagen der Rundbahn wieder über Kaiser=Wilhelm=Ring—Christophstraße—Unter Sachsenhausen zum und vom Dom.
Se e e e e ee
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und
Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem's
Taschen-Fahrplan
Sommer 1892.
(Vom 1. Mai 1892 ab.)
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
RRCRCMRRST
Privat=Mittag= und Abendtisch.
Daselbst hübsch möbl. Zimmer.
Zollstraße—3A.
Kost und
für Handwerker.
Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Bureau für Patent=,Musterund Markenschutz.
Verlegte Bureau und Wodnung von Albertusstraße 53 nach Alte Wallgasse 22—24, 1. Etage.
Weber, Rechtsanwalt a. D.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kötner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Schöne Schlafröcke zu 10 M. nur Schildergasse 103.
Conditorei!
Filiale wird von zwei strebsamen, geschäfts= u. sprachkund. Damen gesucht (ev. auch mit Café). Caution in jeder Höhe. Franco=Offerten unter Nr. 657 an die Geschäftsstelle d. Bl.
100 Stück Adreßkarten K 1,50. 1000 Stück Adreßkarten 5 N. 1000 Stück Rechnungen 5 A Buchdruckerei Thieboldsgasse 26.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Kost und Logis
für ord Handwerker. Benesisstr. 26.
Privat=Mittagtisch höber“
Johannisstraße 57.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Am
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köl#