Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
9. Für Köln und Vororte 12½ Ofg. *“ die einspaltige Zeile; für auswärts
Anzeigen20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50. 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 262.
Köln, Donnerstag, 22. September 1892.
sechster Jahrgang.
Rssaossutsnssusssssuusss
8
6
63
60
13 Malzmühle 13,
Ecke der Königstraße.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
beschleunigter Ausverkauf
der sämmtlichen Waaren=Vorräthe, bestehend in allen
Kurz-, Weiss- und Wollwaaren-Artikeln,
8
8
6
6
6
6
8
6
Für Wiederverkäuferg Die gesammte Laden=E
zu jedem annehmbaren Preise.
##— Fn Wieververraufer günstigste Gelegenheit, größere Posten einzukaufen.
Die gesammte Laden=Einrichtung, Theken, Glasschränke, Reale, drei eichene Schaukasten mit Gas=Reflectoren, sowie Oefen, eine Strickmaschine, ein Geldschrank u. s. w. werden zum 15. October billig abgegeben.
Wittwe P. J. Eschweiler, 6
Malzmühle 13, Ecke der Königstraße.
6
Kssssssssnasssssssss
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in Thüringen.
auptgewinn 250,000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 6000, 2 à 5000, 2 a 4000, 4 a 3000
5 à 2000, 10 à 1500, 10 a 1000 2c., per 1/1 Loos 6 M. ½ Loos 3 J. ¼ Antheilloos 1,75, 1/8 Antheil 1 M.
Berliner Nothe Krenz=Geld=Lotterie.
Gewinne à 100,000, 50,090, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 M. 2c. Originalloos 3., ½ Antheilloos 4,75, 1/4 Antheilloos 1 N.
ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft,
Schildergasse 38.
:<space> M a r g a r i n e<space> F F.:<space>
X„ von A. L. Mohr, Bahrenfeld, X
X in anerkannt bester Qualität, von keiner Concurrenzmarke übertroffen, fortwährend auf Lager.*#
* J. Baum A. Sohn,*
Köln, Rubensstrasse 15. T
Antnnnnnnntannnl
Gerolsteiner
T#
det
Handels.
Taselgetränk I. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als wohlthuendes Getränk bei Magensäure, Blasen- und Nierenleiden.
Hauptniederl.: Brüder Huppers, Hohestr. 4. Vertr. ges, wo keine Dépôts.
Die Direction des Gerolsteiner Sprudel in Gerolstein, Eifel.“
55555000000
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Schlichte Grösse. Novelle von E. Rudorff. Das Geheimniss von King's Norton. Novelle von Cuno Bach. Zusammen gebunden1 Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Schwind&amp; Fuss
Köln, 4 Große Budengasse 4(Nähe Hohestraße).
Großes Lager aller Neuheiten in jeder Preislage. Anfertigung nach Maß. Corsets für Verwachsene.
03osssoss33503
Auf Credit
und
gegen Baarzahlung mit 10% Rabatt
A kommen von Montag den 19. d. ab in der 4
5 Kölner Möbel-, Betten- und Polsterwaaren-Fabrik von
Werner Frisch, Langgasse 9—
— 9122
(gegründet 1862), folgende Möbel zum Verkauf,
5 compl. schw. Salons,
0
□
*
453030000301055500000
12" nussb. Salons,
S 6" antik eich. Speisezimmer,
S 3" nussb. Speisezimmer,
3„ nussb. und eich. Schreibzimmer,
2„ Roccoco-Salons in nussb. mit Gold,
2„ Engl. Möbel in nussb. mit Gold,
1" eingelegter Salon in Nussb.,
S 5„ eichene Schlafzimmer,
F 24" nussb. Schlafzimmer,
* 2" mahagoni Betten
sowie einzelne Möbel und Betten, Causeusen in Peluche und Kameltasche, Schreibtische. Bücherschränke, Trumeauxspiegel, Teppiche und Gardinen.— Billigste, feste Preise unter Garantie. Gegenüber der Kupfergasse-Kirche.
—
8
S 1212 8
*□ ∆
A 12
—
— ———
0
Kohlen= u. Coks-Handlung 28
von Fr. Aug. Eickel
liefert: Beste Anthracit=Nußkohlen aus dem Wurmrevier und Zeche Wiesche, Gasflammkohlen von Zeche Bismarck, in Waggons, fuhren=, malter= und scheffelweise, zu den billigsten Tagespreisen; ebenso ausgezeichnetes Schrottgeriß, mit Lehm gemengt, Steinkohlen=Briqucttes, Marke Z V, 100 Stück zu N. 5,50, Kleincoks, pro Scheffel 40 Pfg., kleingemachtes Brandholz, pro Sack 80 Pfg.
Oa#. Alte Mauer am Bach Nr. 44
* und Gertrudenstraße Nr. 31.
Wegen Aufgabe verkaufe ich:
Eisen=Bettstellen.6,75. Kinderbetten K. 7,25. Handschuhe 20 Pfg.
8 Sommer=Unterjacken 35 Pfg. ge Ferner um zu raumen:###
" Flocken=Kissen R. 1,20. Feder=Kissen K. 2,90. Tisch=Decken 85 Pfg. — Feder=Plumeaux 6 M. er- Flocken=Unterbetten K. 4,75. 8 Bett=Decken R. 1,50. Stepp=Decken 3 A. Schlaf=Decken R. 2,10.: 8 Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfg. 5 Faltenhemden R 1,90. Kragen 20 Pfg. Manschetten 35 Pfg. Nachtjacken 95 Pfg. Frauen=Hosen 75 Pfg. Unterröcke 85 Pfg. . 9 6 Biver=Betttücher 95 Pfg. G O O Strohsäcke K. 1,60. S 0 S Muster=Corsets 85 Pfg. Socken 25 Pfg. Strümpfe 30 Pfg.* 2 - Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. a Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 25 Pfg. Handtuch=Gebild 17 Pfg. 88 Viber=Hemden K 1,10.# c Normal=Hemden R. 1,20.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
DampfKornbranntweinBreunerei
von
Urhan,
Chlodwigplatz 28, am Severinsthor. Echten alter Kornbranntwein, genannt Kaiserkorn,
garantirt rein.
Prämürt auf der Gewerbe=Ausstellung des Wirthe=Vereins Mülheim a. Rh. 1892 mit der höchsten Auszeichnung, der silbernen Medaille.
Bester Ersatz für Cognac. Versandt in Krügen und Gebinden.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.“
à M. 1,70-1,80-1,90-2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Ehrenfeld, Kalt,
Lindenthal u.
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe.,
Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Wilhelm Wolff.
111 Severinstraße 111,
Neue Ia. Hellerlinsen „ große„
Ia. Riesen=Erbsen „ weiße Perlbohnen „ Speckbohnen. Ia. Weizenvorschutzmehl „ Kaisermehl
„ franz. Griesmehl
„ Kartoffelmehl
empfiehlt: per Pfd.
35 Pfg.
30
25
17 15
18 16 18 22 25
Stampfmelis. Krystallmelis
=Raffingoe
=Raffinade, indische Brodmelis
„ indischer Puder=Raffinade Korinthen, Ia. neue Rosinen, Ia. neue
„„„ Sultan=
per Pfd. 30 Pfg.
OE„
33„
35„
33„
36„ 30„ 30„
40„
Neues echt Mainzer Sauerkrau.,
feinste Waare, 15 Pfg.
gebrannt, stets frisch, in nur reinKäffeey schmeckender Waare, zu 120—180 Pfg.
Bei Mehrabnahme sämmtliche Artikel billiger.
1II Severinstrasse 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
Gebrannter Java-Kaffee von 1 M. an.
-Kaffee-Brei
Wwe. N. Jost. Fst. Chin. Thee's
Mittelstraße 52, Steinweg 5,* *<space> N o t h g e r b e r b a c h 4<space> Ehrenfeld: Venloerstr. 305.
Blooker’s holl. Cacao.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 1 Donnerstag. 22. September 1392
Offene Stellen.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Peter Klintz, Kalk, Hauptstraße 137.
Einordentl. 2. Bäckergeselle
gesucht. Eintrachtstraße 83.
Tüchtige Colporteure
finden stets bei hoher Provision dauernde Beschäftigung. Briefl. Angebote an J. F. Schreiber, Verlagsbuchhandlung,
Eßlingen bei Stuttgart.*
Ein fleißiger, treuer Mann f. auf e. Kohlenlager gesucht.
Nur Solche m. gut. Zeugn. w. sich meld. Näh. H. Westermann, Eintrachtstr. 35.
Leistungsfähige Bünder CigarrenFabrik sucht für Köln tüchtigen, möglichst bei der Kundschaft eingeführten
Vertreter
gegen hohe Provision.
Gefl. Offerten durch Rud. Mosse, Köln, unter J 3509 erbeten.
2 erfahrene UhrmacherGehülfen und Lehrling
sofort gesucht. Apostelnstr. 40.
Zapfjunge
von 14 bis 15 Jahren gesucht.
Eigelstein 90.
Nebenverdienst
können Personen jeden Standes, welcheihre freien Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnützen wollen, erwerben. Offert.
sub W 9460 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Braves Mädcsen spaar gesucht.
Lohn bis 18 K. Eintrachtstraße 146.
Ein kath., besseres
Mädchen,
wilches außer Bügeln u. Handarbeiten die gute bürgerliche Küche verstehen u. dieselbe selbständig besorgen muß, wird zur Stütze der Hausfrau gesucht für den 1. November, auch früh., nach auswärts. Offert. m. Angabe d. Leistung. u. Ansprüche bef. u. Vd. Geschäftsstelle d. Bl. Photographie erwünscht.“
Haushälterin.
Für eine kleine Beamten=Familie auf dem Lande wird ein kath. Mädchen zur Stütze der Hausfrau gesucht. Dasselbe muß event. dem Haushalte selbständig vorstehen können. Familien= Anschluß, Fr.=Off. u. W E 2729 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.r
Tüchtige katholische Weißnäherin
für ein auswärtiges Geschäft gesucht. Gute und angenehme Stelle. Anfangssalair 27 K. pro Monat. Fr.-Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Wäsche Mädch. m. g. ges. Lohn 15 M. Josephstr. 7.
I7, k. Haush. o.
Ein braves, älteres kathol. # Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Zu erfragen Deutz, Freiheitstraße 39.
Anständ. Lehrmädchen gesucht.
Burgmaner 2A.
Auf einem Gut bei Köln wird eine
katholische
Lehrerin
mit bescheidenen Ansprüchen gesucht.
Fr.=Anfragen unter W B 2726 an die Geschäftsst: der Köln. Volksztg. t
(Jum 1. October braves Mädchen
* vom Lande gesucht.
Nippes, Sechazigstraße 105
Erfahrene Kindergärtnerin gesucht.
Dieselbe muß katholischer Religion sein, gute Zeugnisse haben und mit Lust und Liebe die Beaussichtigung von drei größern und die Pflege von zwei kleinern Kindern im Alter von 6½ und 2¼ Jahren übernehmen. Gu tes Gehalt und samiliaire Behandlung zugesichert. Französische Schweizerin bevorzugt.
Fr.=Offerten unter 2. E 2752 an die Geschäftsstelle der Koln. Volksztg. r
Suche für mein Colonialwaaren=
Beschäft eine gewandte
Fr.=Off. u. Z. 43 an die Annahmest Geschw. Antoni, Köln, Breitestr. 167.1.=Gladbach.
haus.Schnaps=Ausschauk,
volle Concession, zu verkaufen. Anzahl. 15,000 M. auch kleinere Anzahl. bei Tausch auf ein kl. Haus in kl. Stadt od. Landort. Gefl. Fr.=Off. u. W R 2741 d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Haus
Wohnhäuser
an der Ottostraße in Köln=Ehrenfeld zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Ottostraße 33.
(Kine junge Frau, welche lange Jahr 6 gedient hat, sucht Stundenarbeit.
Severinstraße 227
Zu verkaufen.
Geschäftshaus
0
Schwalbengasse 10B zu
verkaufen od. zu vermiethen.
Großer Tafelherd,
gut erhalten, für 18 K zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 137.
4 Waschcomm., Tische, 1 kl. Mantelof. billig zu verk. Gereonswall 25.
Frima Mainzer Sauerkraut
empfiehlt
Ed. Heyden Wwe.,
Augustinerplatz 6.
Zum Vergolden,
Versilbern 2c. von Oefen, Figuren, Rahmen usw. empfehle meine*
hochglünzend. Bronzen
in groß. Packet. v. 30 Pfg. an, u. Tinct. dazu. Gebrauchsanw. gratis
.Winkel. Wollküche 10.
Schreibtisch, Hoal=Tisch, Bücherschrank, Pfeilerspiegel, Consolschrank, alles in Mahagoni, sehr billig.
Thieboldsgasse 35.
Zuverkaufen:
Schöner Tafelherd mit Kessel, für Wirthschaft passend, Kaffeewasser=Maschine, Leinwand= und Wasch=Commode, Küchenschrank, eiserne Betten, Plumeaux, Kissen, 2thüriger Kleiderschrank, wenig gebraucht.
Thieboldsgasse 33—35.
Neue
Hülsenfrüchte:
Erbsen, Bohnen und Linsen
in bekannter Güte vorräthig.
Altermarkt Nr. 28,
gegenüber dem Rathhause.
Haarlemer
Blumenzwiebel,
reichhaltige Auswahl, worüber Preisliste franco und gratis zusenden, em pfehlen
Joseph Küpper sel. Erben,
Samen Handlung, Köln, Altermarkt Nr. 23.
Suppenwürze ist eine interessante Neuheit im Lebensmittelmarkte u. in Fläschchen v. 65 Pfg. an zu haben bei
Chr. Leuschner, Btcztrach
bleiche Zicgelsteine
werden zu 6 M. pro Tausend abge geben. Ottostraße 33
in Ehrenfeld.
Fur Turnen!
Ein schönes Stemmgewicht, zum beliebigen Beschweren bis zu 60 Kilo, billig zu verkauf. Hohenzollern=Ring 10.
Sprungherd
billig zu verkaufen. Quirinstraße 8.
zteuer Küchentisch billig a Streitzeugasse 76,
zu verkaufen. Werkstelle.
Junger stark. Ziehhund
und leichter Handwagen billig zu verkausen. Malzbüchel 11.
16 U. M. Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Kauf-Gesuche.
S
Möbel und Oefen zu kaufen gesucht. M Thieboldsgasse 33—35.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
in.=Gladbach, f. jedes Geschäft geeign., ist unter günst. Bedingung. zu verkaufen. Off. unter 0 P besorgt das Volksblatt,
Ein gut erhaltenes
Fahrrad
(Niederrad) zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1328 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
(Zin möblirtes Zimmer zu
E miethen. Antonitterstraße 5.
Ein möbl. Parterrezimmer mit guter C Pension an einen oder zwei Herr à 9 K. pro Woche zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
unmöblirt, billig zu vermiethen.
Herwarthstraße 12, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Trefflichen Piolin=Unterricht
ertheilt
Joseph Bromberger,
Hämergasse 7, bei der Hauptpost.
Heiraths=Gesuch.
Ein alleinstehender Mann, 34 Jahre alt, kath., angen. Umgang, tadelloser Ruf, mit 7000 M. Vermög., alles nachweislich, sucht sich in eine gut gehende Gast= od. Landwirthsch. einzuheirathen. Fr.=Off.(nicht anonym) u. W J 2733 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. Verschwiegenh. wird verl. wie zuges. i
Droguerie zum rochen Kreuz. 59 Hohestr. 59.
Medicinal=Tokayer, à Flasche 50 Pfg., 1 K. und K 1,90. 9

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 262“ Vonnerstag, 22. September 1892.
Seite 2
0•
Feuilleton des Kölner Local=Auzeiger. 22. Sept. 1892.
2- Weibliche Kriegslist.
Von J. H. Walworth.*)
Gesetzlich geschützte Uebersetzung.
1.
Horace Wimple's Arbeitszimmer und Bibliothek in seinem schönen Hause in New=York war in der gewöhnlichen Verfassung eines der behaglichsten von den vielen luxuriösen Zimmern des Hauses. Der feine Sinn der Frau und der Reichthum des Mannes wirkten hier zusammen, so daß der verwöhnteste Geschmack befriedigt werden mußte. In diesem Gemach verbrachte das glückliche Ehepaar den größten Theil des Tages und die Abende, wenn es überhaupt zu Hause war. Aber an diesem Morgen befand sich das elegante Gemach nicht in dem gewöhnlichen Zustande. Im Gegentheil sah man ein Chaos von Koffern, Reisetaschen und andern Zeichen eines plötzlichen und großen Besuches. Auch das niedliche Gesicht von Frau Wimple's Zofe, Molly, war nicht in gewöhnlicher Verfassung. Es zeigte alle jene Linien und Falten, welche entschiedenes Mißvergnügen andeuten. Mit einem Papageienkäfig, den sie verdrießlich auf Armeslänge von sich hielt, und einer glatten Malteserkatze im andern Arm, stand Molly mitten im Zimmer und überblickte mit sauerer Miene den noch immer wachsenden Haufen von Koffern und Reise=Effecten. Ihr Aerger fand einen wortreichen Ausdruck, als Pritchard, der Diener, in der Thüre mit den letzten Gepäckstücken, einem Frühstückskorb, einem Regenschirm und einem Luftkissen erschien.
„Um des Himmels willen, Pritchard, ist das nicht genug, Einem das Leben zu verleiden, wenn man sie wiederkommen sieht mit allem diesem Kram? Ist sie am Ende gar gekommen, um hier zu bleiben?“
„O bewahre," erwiderte Pritchard in seiner sarkastischen Weise. „Vielleicht ist es dort, von wo sie hergekommen ist, der Brauch, daß man Morgenvisiten mit fünf Koffern und einem Wagen voll Kleinkram macht.“
„Fünf Koffer, Pritchard!“ rief Molly, die Hände zusammenschlagend.
„Fünf,“ gab Pritchard feierlich zurück;„nicht einer mehr, noch weniger. Und draußen steht sie in dieser Minute, mit dem Gepäckträger um seinen Lohn feilschend.“
„O, sie ist ein süßes Wesen!" erwiderte Molly mit bitterm Hohne.„Ich habe mit ihr gelebt, ich kenne sie. Sie führte dem Herrn den Haushalt, ehe ihr Mann so unsinnig war, sie zu heirathen. Eine liebliche Zeit für uns Mädchen, unter ihr zu dienen, das kann ich Ihnen sagen.“
„Gott helfe der jungen Frau!“ sagte Pritchard in trübem Tone. Unmittelbar nach diesen Worten erschien der Gegenstand der liebenswürdigen Betrachtungen und die Ursache aller dieser Unruhe auf der Schwelle des Zimmers.
Pritchard fuhr trotz seiner Selbstbeherrschung sichtlich zusammen, als eine scharfe Stimme fragte:„Was ist das, Pritchard? Keine dreisten Bemerkungen, wenn's gefällig ist!“
„Ich hoffe, Sie nicht beleidigt zu haben, Madame! Ich sagte eben zu Molly: Sie werden eine Gotteshülfe der jungen Frau sein.“
Pritchard's Gesicht war noch rother als gewöhnlich in Folge der Anstrengung, den Teppich unter dem großen Tisch zurecht zu ziehen, worauf er plötzlich eine besondere Sorgfalt verwandte, als Mrs. Prior unter der Thüre erschien.
„Es ist gut, Pritchard,“ erwiderte die Dame in etwas besäuftigtem Tone;„aber es ist immer besser, gleich anfangs alles in's richte Licht zu setzen. Dadurch werden für später Weiterungen erspart. Wenn es ein Ding gibt, dessen ich mich rühme, so ist es der moralische Muth, und ich gehe nie unachtsam über eine halb gehörte Bemerkung weg! Sie können jetzt gehen, Pritchard,“ sagle sie, nachdem sie Hut und Mantel abgelegt hatte,„und nach meinen Koffern sehen. Ich kann Ihnen nicht genau sagen, wohin Sie sie bringen sollen, da Mrs. Wimple nicht für nöthig befunden hat, ein Zimmer bereit zu halten oder auch zu Hause zu bleiben, um mich zu begrüßen. Ein hübscher Empfang, kann ich sagen, in meines eigenen Bruders Haus, überdies meine eigene Heimath nach dem Geburtsrecht!“
„Die gnädige Frau erwartete Sie erst zu morgen, Mrs. Prior, und bestimmte das blaue Zimmer für Sie. Soll ich Sie hinauf führen?“
„Das blaue Zimmer? Es ist so frostig wie ein Keller. Es ist wohl seit einem Jahr kein Feuer mehr drin gewesen?“
„Es hat einen Ventilationszug," begann Molly entschuldigend. „Als ob ich das nicht gewußt hätte, Molly.“
„Und morgen wollte ich darin Feuer machen in aller Frühe, da Ihr Brief besagt—“
Aber Mrs. Prior unterbrach sie heftig:„Gleichviel, was mein Brief sagt! Morgen, immer morgen! Molly, ich fürchte, Sie sind noch dasselbe saumselige Wesen, welches immer meine Geduld auf so harte Proben setzte. Ich werde das Zimmer selbst besichtigen.“
Nach diesen Worten verschwand sie mit einer Geschwindigkeit, welche bei dem Alter, das ihr dem Anschein nach zukam, in Erstaunen setzte.
„Und du bist dasselbe alte, unerträgliche Geschöpf,“ sagte Molly erbost, indem sie anfing, einige der kleinern Gepäckstücke aufzugreifen. Indeß war sie mit dem Aufladen noch nicht fertig, als Mrs. Prior bereits wieder erschien. Ihre Laune schien keineswegs besser zu sein.
„Nun, Molly, Sie kennen mich von früher her. Sie wissen, daß ich immer aufrichtig, gerade heraus spreche und keine Winkelzüge liebe. Ich habe mich niemals gescheut, die Wahrheit zu sagen. Wenn es ein Ding gibt, dessen ich mich rühme, so ist es moralischer Muth. Ich sehe klar und deutlich, daß hier alles drunter und drüber gegangen ist, seit mein armer Bruder einen modischen Schmetterling an die Spitze seines Hauswesens gestellt hat.“
Nun aber gerieth das irische Blut Molly's in Aufruhr; denn sie verehrte ihre Herrin aufrichtig.
„Wer nennt die gnädige Frau einen modischen Schmetterling?“ „Ich habe guten Grund, sie für einen solchen zu halten.“ „Dann, Madame, entschuldigen Sie mich; aber wenn Sie auf die junge Frau hacken wollen, so bitte ich, sich sonst Jemand zum Zuhören zu suchen. Soll ich Sie in Ihr Zimmer hinaufbegleiten, Madame?“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Auf Ihre Herrin hacken? Molly, als ich an der Spitze dieses Hauswesens stand, wäre ein Dienstbote mit so ungeziemender Ausdrucksweise sofort entlassen worden. Ihre Begleitung in das Blaue Zimmer oder in irgend ein Zimmer wünsche ich jetzt nicht. Ich bleibe hier, bis Mrs. Wimple es für gut findet, mich zu begrüßen. Ich denke, sie kommt zuweilen nach Hause, nicht wahr?“
„Sie ist, wie ein Neger=Sklave, immer zu Hause," antwortete Molly in vorwurfsvollem Ton.
Mrs. Prior setzte sich verdrießlich zwischen ihren Habseligkeiten auf das Sopha und sagte leichthin:„Sie können gehen, Molly. Es ist klar, die Zeit hat Ihr Wesen noch nicht verbessert. Da ich ein Herz für die stummen Thiere habe, so möchte ich gern, daß meine Katze und mein Papagei etwas zu fressen bekommen. Sie können sie mit sich nehmen.“
Molly griff etwas unsanft nach der Katze und wurde dafür gekratzt; in der andern Hand hielt sie den Käfig des Papagei, welcher zornig nach ihr pickte.
Mrs. Prior verfolgte sie mit ihren Blicken, bis sie verschwunden war, und zwischen ihren zahlreichen Gepäckstücken ließ sie sich mit einem Gefühl von Mißbehagen nieder.
„Ein unverschämteres Geschöpf als diese Molly gior es nicht; aber auch kein geschickteres Zimmermädchen. Aber nicht für eine Welt möchte ich, daß sie dieses hörte. Es wäre keinen Augenblick länger mit ihr auszuhalten. Nun, das ist ja eine prächtige Heimkehr für mich. Man könnte eben so gut im Bahnhof=Wartesaal sitzen. Ein schöner Willkomm! Mein Gott, was für ein Geld muß Horace verschleudert haben, seit ich ihn verlassen! Das sieht man schon an diesem Zimmer allein. Ebenholz und Satin und Vergoldung, Marmor und Bronze: für mich wäre Wolle und Plüsch gut genug gewesen. Halt! Eine Kutsche fährt vor. Es ist wahrscheinlich Fanny.“
Ein plötzlicher Anfall von großer Ermüdung überwältigte Mrs. Prior's eckige und steise Gestalt. Die erstaunten Blicke der jungen Frau begegneten beim Eintritt in das Zimmer einer schwachen und hinfälligen Gestalt. Mit ausgestreckten Händen trat sie näher und drückte entschuldigend ihre lebhafte Ueberraschung aus.
„Liebe Schwester Elisa, wie ist es möglich, daß wir uns so irren konnten! Ich bin ganz sicher, mein Mann sagte mir, Sie würden morgen ankommen. Ich würde es nie den Dienstboten überlassen haben, Sie zu empfangen. Sie müssen uns wirklich entschuldigen, wegen des Irrthums und auch wegen der scheinbaren Vemnachlässigung.“
Frau Prior streckle ihr eine lange, dünne Hand entgegen, während ihr Gesicht kalt und unempfindlich für die Entschuldigung der jungen Schwägerin blieb.
„O, es hat ja gar nichts zu bedeuten, Fanny. Es betrifft ja nur mich. Ich dachte mir wohl, Sie würden bis zum Abend nach Hause kommen. Aber ich gestehe, über Horace bin ich etwas erstaunt. Er war sonst die Seele von Pünklichkeit und Höflichkeit; aber ich glaube, er ist auch in nachlässige Gewohnheiten verfallen," seufzte sie tief auf, als ob die allgemeine Entartung der Familie Wimple so stark auf ihr weiches Herz einwirkte.
Die junge Frau antwortete indeß mit jener Heiterkeit, in welche sie schon seit lange sich gegen Schwägerin Elisa und deren Pfeile zu panzern gewohnt war.
„Nicht nachlässige Gewohnheiten, Schwester Elisa, aber Horace hat sich ganz zum Sklaven seines Geschäftes gemacht. Es scheint seine fixe Idee geworden zu sein, Geld zu gewinnen. Sie müssen mir helfen, ihn zu überreden, sich mehr zu schonen.“
Sie wußte wohl, daß ihre reiche Toilette einer strengen Musterung unterzogen werde während des Gesprächs, aber das war nun eben eine von Schwägerin Elisa's Eigenthümlichkeiten.(Forts. folgt.)
Locales.
9. Der Herzog von Leuchtenberg traf vorgestern Abend um.35 Uhr nebst Gemahlin von St. Petersburg kommend auf dem HauptBahnhof ein. Die Herrschaften speisten im Fürstenzimmer und fuhren um 11 Uhr nach Paris weiter.
B Aerzte=Versammlung. Vor etwa acht Tagen hat bekanntlich im Hansa=Saale des Rathhauses eine Berathung von Vertretern der Stadt, der Sanitäts=Commission und hiesigen Aerzten stattgefunden betreffs Einrichtung von Sanitätswachen bei etwaigem Ausbruch der Cholera in Köln. Man kam dahin überein, sieben Sanitätswachen, und zwar drei in der Altstadt und vier in der Neustadt bzw. in den Vororten, einzurichten, von denen jede mit zwei Aerzten besetzt werden soll. Für die Tageswache wurde die Zeit von 6 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends, und für die Nachtwache die Zeit von 10 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens angenommen. Bezüglich der Honorirung der Aerzte— die Stadt bot pro Tagesstunde 1 M. und pro Nachtstunde 2 M.— wurde indeß ein Uebereinkommen nicht erzielt. Diese letztere Angelegenheit ist in Folge dessen Gegenstand erneuter Berathung gewesen, und im Einverständniß mit der Sanitäts=Commission ist die städtische Verwaltung nunmehr bereit, bei der Stadtverordneten=Versammlung die Bewilligung von je 24 M. sowohl für die Tages= wie für die NachtWache, und für jeden Arzt in Vorschlag zu bringen, falls dieses Anerbieten inzwischen die Zustimmung der hiesigen Aerzte gefunden habe. Auf Grund dessen hatte der Vorstand des hiesigen allgemeinen ärzt= lichen Vereins auf gestern Abend eine allgemeine Aerzte=Versammlung in den Fränkischen Hof einberufen, wozu etwa 50 Aerzte erschienen. Nach längerer Erörterung, in welcher auch einige Streiflichter auf die unwürdige Behandlung der Aerzte in Hamburg fielen, erklärte sich die überwiegende Mehrheit der Versammlung für Annahme des Vorschlages der städtischen Verwaltung. Letztere wird auf dieser Grundlage für die etwaige Honorirung der Aerzte, sowie für die Errichtung der Sanitätswachen in der Stadtverordneten=Versammlung die Bewilligung eines Gesammt=Credits von 84,000 M. beantragen.
Irrsinnig. Am Dinstag=Abend wurde beim Eintritt in das Stadt=Theater ein Herr, welcher ein häufiger Besucher desselben ist, von zwei Schutzleuten in Empfang genommen, um in eine Irren=Anstalt überführt zu werden.
h Bahnhofs=Ausgang. Da der für die Zeit des Bahnhofs Neubaues in Aussicht gestellte provisorische Ausgang gegenüber der Bahnhofstraße, am alten Bahnhofs=Vorplatz, noch immer nicht zu Stande gekommen ist, ladet ein Comité die Interessenten, speciell die Geschäftsleute der Straßen Bahnhofstraße, Trankgasse, Komödienstraße, Marzellenstraße, An den Dominicanern usw., zu einer Besprechung auf heute(Donnerstag) Abend in's Hotel Union, An den Dominicanern, ein.
Häuser=Abbruch. In der Ulrichgasse werden gegenwärtig die beiden Häuser Nr. 27 und 29 niedergelegt, in welchen früher die Rosen'sche Gärtnerei betrieben worden ist. An deren Stelle wird bekanntlich das neue Kloster der Franciscaner an St. Maria Lyskirchen erbaut.
□ Unfälle. Gestern Abend fielen bei dem Aufladen von gepreßten Heuballen auf dem Güter=Bahnhof Pantaleon dem dienstthuenden Assistenten mehrere Ballen auf den Unterleib. Der Unglückliche mußte
nach dem städtischen Krankenhause gebracht werden.— In einer hiesigen Bierbrauerei hatte ein Maschinist das Unglück, durch ausströmenden Dampf erhebliche Brandwunden im Gesicht und an den Händen sich zuzuziehen. Derselbe mußte in das städtische Krankenhaus aufgenommen
* Kölner Stadt=Theater. Heute 22. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr, Ende 10 Uhr. Alessandro Stradella. Alessandro Stradella, Sänger: Willy Birrenkoven. Bassi, ein reicher Venetianer: August Ulbrich. Leonore, sein Mündel: Sophie Elliot. Malvolio, Barbarino (Banditen): Bernhard Köhler, Siegmund Krauß. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Braun. Lucia, seine Mutter: Amanda Tscherpa. Alfio, ein Fuhrmann: Waldemar Stierna. Lola, eine Frau: Meta Kalman.— Freitag, 23. Sept., 23. Ab.=Vst.: Fra Diavolo.
####n Fluchtversuch. Am Dinstag=Abend gegen 11 Uhr wurde ein Soldat zum Arrest in der Schnurgasse eingebracht und zwar durch zwei Soldaten, welche ein Offizier anführte. Vor dem eisernen Thore der äußern Abschlußmauer angekommen, commandirte der Offizier Halt. Das Thor öffnete sich und die Colonne setzte sich zum Eintritt in Bewegung. Der Gefangene machte indeß rechts um und riß nach der Paulstraße hin aus. An der Ecke begegnete ihm die Ablösung des Arrestwachtpostens, welche dem Flüchtling einen Kolbenschlag versetzte; indeß lief Jener weiter und wurde erst durch zwei Nachtwächter festgehalten. Man brachte ihn sodann zum Verhör nach der Caserne.
□ Verhaftet. Vorgestern Abend wurde aus einer Herberge in der Rheinaustraße ein Mann durch die Polizei geschlossen nach dem PolizeiPräsidium abgeführt, welcher vor kurzer Zeit dem Wirth der Herberge 150 M. gestohlen haben soll.
Ehrenfeld, 20. Sept. Heute Morgen wurde in einer hiesigen mechanischen Werkstelle ein Metalldreher dadurch schwer verletzt, daß der eingespannte Meißel der in Bewegung befindlichen Drehbank brach und dem Arbeiter tief in die Augenhöhle eindrang. Demselben wurde im Hospital der Armen Schwestern vom h. Franciscus der erste Nothverband angelegt, worauf der Verletzte nach Köln in eine Augenklinik gebracht wurde. Hier stellte sich heraus, daß die Sehkraft des Auges verloren ist.
c Strafkammer. Ein Sattler aus Deutz stand am 9. Mai mit seinem Hündchen an der Thüre eines Wirthshauses. Ein Briefträger trat aus dem Hause heraus und stieß das Thier mit dem Fuße unsauft bei Seite.„Wann do geck bes, loß dir en Kapp maache," bemerkte hierauf entrüstet der Eigenthümer des Hundes. Das Gericht fand in dieser Redensart eine Beleidigung des Beamten und erkannte auf 3 M. Geldbuße.— Der Kartoffelkeller eines hiesigen Kartoffelhändlers wurde im Frühjahr mehrfach von Dieben heimgesucht. Der Tagelöhner Friedrich Eidneier von hier war im Besitze eines Schlüssels zu dem Kartoffelkeller, da er bei dem Eigenthümer in Dienst stand, und stahl neun Säcke Kartoffeln. Er wurde mit 6½ Monaten Gefängniß bestraft. Ein „großer schwarzer Unbekannter" besitzt ebenfalls einen Schlüssel zu dem Kartoffelkeller. Hierüber bekundete der wegen Hehlerei angeklagte Tagelöhner Jacob Olbertz:„Ein großer Mann mit schwarzem Barte beauftragte mich, ihm Fuhrdienste zu leisten. Er schloß den Kartoffelkeller auf und füllte elf Säcke, die ich dann auf den Karren lud. Die Kartoffel verkauften wir an Privatkundschaft. Ich erhielt 3 M. Den schwarzen Mann hielt ich für den Besitzer des Kellers." Dieses Mal kam der große Unbekannte zur Geltung. Das Gericht gewann nicht die Ueberzeugung von der Schuld des Angeklagten und erkannte freisprechend.— Die Tagelöhner Johann Büscher aus Eil und Heinrich Schneider aus Wahn sollen in der Nacht vom 19.—20. April im Walde bei Eil gewildert haben.„Wir kamen durch den Wald,“ so erzählte der erste Angeklagte,„da sahen wir einen schon ausgeweideten Hirsch im Gebüsche liegen. Wir haben das Thier liegen lassen; als wir aber von der Arbeit kamen, lag es noch da und nun nahmen wir es mit.“ Der Lumpensammler Andreas Wichalack hat den Hirsch für 12 M. angekauft. Bald darauf kam die Polizei und erklärte dem Lumpensammler, daß der Hirsch beschlagnahmt sei und abgeholt werden würde, worauf dieser ihn in einen Schuppen legte. Als das Thier abgeholt werden sollte, war es verschwunden, nur der Kopf und die Beine wurden im Garten gefunden. Wichalack wurde wegen Hehlerei mit 14 Tagen Gefängniß, die beiden andern mit je 2 Monaten Gefäugniß bestraft.— Ein Metzger aus Ehrenfeld sah sich an einem Sonntag im Monat April gezwungen, zwei Kälber schlachten zu lassen. Am andern Tage ließ er durch einen Thier=Arzt die geschlachteten Kälber besichtigen. Dieser erklärte das Fleisch für gesund; die Eingeweide warf er weg. Der Metzger verkaufte jetzt die beiden Thiere an einen Metzgermeister in Köln unter dem Vorbehalte, daß das Fleisch vorher vom Fleischbeschauer abgestempelt werde. Letzterer verweigerte dies aber, da die Eingeweide nicht mehr vorlagen. Darauf wurde der Vorsteher des städtischen Schau=Amtes zugezogen, welcher feststellte, daß das Fleisch des einen Thiers total verdorben war und vernichtet werden mußte. Da der Sachverständige in Zweifel zog, ob das Attest des vorerwähnten Thierarztes echt sei, gerieth der Metzger in Erregung und beleidigte den Sachverständigen in gröblicher Weise. Vom Schöffengericht wurde der Metzger zu 50 M. Geldbuße verurtheilt, weil er die Kälber geschlachtet habe, ohne dieselben vorher durch den Fleischbeschauer besichtigen zu lassen und weil die Eingeweide der geschlachteten Thiere beseitigt worden seien. An der Strafkammer hatte der Ehrenfelder Metzger sich nun wegen Verkaufs verdorbenen Fleisches und wegen Beleidigung zu verantworten; zugleich wurde mit dieser Sache die Bernfung des Angeklagten gegen das schöffengerichtliche Urtheil verhandelt. Die Beleidigung ahndete das Gericht mit 50 M. Geldbuße, in allen übrigen Anklagepunkten erfolgte nach Aufhebung des schöffengerichtlichen Urtheils kostenlose Freisprechung, da der Angeklagte, so weit dies möglich gewesen sei, den ortspolizeilichen Bestimmungen entsprochen habe.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln. Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats August 1892. A. Marktpreise: Weizen M. 16,55, 17,72, 18.27, Roggen 15,17, 15,13, 16,60, Gerste 00,00 17,32, 21,00, Hafer 15.41, 16,10, 15.50, Erbsen 34,00, 33,00, 26,00, Bohnen 31,00 28,00, 22,00, Linsen 53,00, 50,00, 44,00, Kartofleln 7,16,.44,.50, Richtstroh 4,26, 5,02, 5,25, Krummstroh 8,48, 2,94,.50, Heu 9,45, 9,45, 10.50 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,50, 1,50, 15,0, desgl. vom Bauch 1,30, 1,35,.40, Schweinefleisch 1,80, 1,50, 1,60, Kalbfleisch.30, 1,35, 1,40, Hammelfleisch 1,80, 1,40, 1,40, Speck 1,80, 1,60, 1,60, Butter.25, 2,50, 2,30 das Kil.: Eier 4,70, 5,10, 5,40 die 60 Stück, Milch.20,.20, .20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,20,.18,.20, Weizenmehl 0,37, 0,40, 0,32, Roggenmehl 0,38, 0,40,.82, Gersten-Graupen.48, 0,43, 0,44, Gersten-Grütze 0,50, 0,50,.44, Buchweizen-Grütze 0,48, 0,46,.44, Hirse 0,46, 0,46,.40, Reis, Java- 0,58,.56,.40, Kaffee, Java- mitteler 2,60, 2,60, 2,60, desgl. gelber gebrannter.40,.40,.60, Salz 0,20,.20 .20, Schweineschmalz 1,60, 1,60, 1,60, Rinder-Nierentalg 1,00, 1,00, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10,.10,.10, Wein-Essig.30, 0,30,.20 aas Ue
Das vielseitigste und billigste illustrirte Familienblatt, die elf Specig blätter vereinigende beliebte, praktische, illustrirte Frauenzeitung„Mod. und Haus“(Vierteljahrspreis 1 J. mit Colorits 1¼.), sei gelegentlich der Quartalswende der Beachtung aller Derjenigen angelegentlichst empfohlen, welche Ersparnisse im Haushalt anstreben, für praktische Modeund Handarbeiten Neuheiten sich interessiren und fesselnde, sittenreine Lecture lieben.
Hand= u. Reisekoffer, biligste Preise. Hosengasse 2.
Leuchtkraft des Gases
am 21. Sept. 1892. Gasfabrik 18.4. Lab. 18.2. Stadt—.
Rheinhöhe am 21. Sept., Abends 7 Uhr m.87
0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262— Donnerstag, 22. September 1392.
hausverkauf zu Köln.
Auf Anstehen des Eigenthümers soll
am Donnerstag den 29. September d. Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln,
zu Köln an der Severinstraße unter Nr. 152 gelegene Wohnhaus mit Anbau, Lagerhaus und Schuppen zur Größe von 5 Ar 69 Quadratmeter= 5777 Quadratfuß.
unter günstigen, bei dem Unterzeichneten einzusehenden Bedingungen öffentlich verkauft werden.
Das Haus mit bequemer Einfahrt, großem Hofraum und großem unterkellertem Lagerraum, eignet sich für jeden größern Geschäftsbetrieb, für Brauerei 2c., würde sich aber auch durch Umbau zu mehrern Häusern mit Ladenlocalen und Privatwohnungen im Hof besonders rentabel machen lassen. Köln, 15. September 1892.
Niffart, Notar.
Freiwilige Versteigerung.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete am
den 24. September 1898, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu
das zu Köln an der Dreikönigenstraße— Ecke der Dreikönigen= und der Annostraße— gelegene und mit der Nr. 24 bezeichnete Wohnhaus sammt An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur 1, Parcelle Nr. 277/147, mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 4 Quadratmeter,
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letztbietenden gegen Bürgschaft definitiv zuschlagen.
Das Haus eignet sich als Geschäftshaus und namentlich für eine Bäckerei.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 17. September 1892. Te Haune, Notar.
*<space> F ü r<space> S c h r e i n e r!<space>##<space>
8 Fensterfitschen 8
2 aussergewöhnlich billig.
Louis Türffs, Fleischmengergasse.
ärz eine
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit
Niederlage
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreler,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, à Ctr. 150 Stück, werden von dor prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenommen und wie bisher pünktlichst besorgt.
Briret=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
U
Vorbeuge gegen Cholera!!!
Zucker bietet bekanntlich einen besonders geeigneten Nährboden für pflanzliche Krankheits-Erreger im menschlichen Körper, zu denen auch die Komma-Bacillen, die Erzeuger der Cholera, gehören. Zuckergenuss befördert Diarrhoe, Magen- und DarmKatarrhe. Zucker ist daher bei herrschenden Epidemieen streng zu vermeiden. Der einzige, beste und ganz besonders bei Magenund Darm-Erkrankungen geeignete Zucker-Ersatz ist
Saccharin,
das die Gefahr des Zuckers für die Gesundheit nicht nur völlig ausschliesst, sondern als vollkommen unschädliches Conservirungsmittel antifermentativ auf Spaltpilz-Eutwickelung
und hemmend auf die durch diese verursachten abnormen Gährungen in Magen und Darm wirkt. Man sollte sich daher bei der K gegenwärtigen Cholera-Gefahr nur des Saccharin als VersüssungsK mittel bedienen, das durch die Verkaufsstellen der Fabrik, sowie Apotheken und Droguericen zu beziehen ist.*
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. InhalationsApparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp, Köln, Hohestraße 109.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 22. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Militair-Marsch Nr. 1“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
3. Intermezzo sinfonico aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
P. Mascagni.
4.„Denlauwelbchen“, Walzer von Joh. Strauss.
5.„Réverie fantastique“, Improvisation aus Halévy’s„Jüdin“ von
Rosenkranz.
6.„Fest-Quadrille“ von Hanke.
Zweiter Theil:
7.„Wiener Schwalben“. Marsch von Schloegel.
8. Ouverture zur Oper„Raymont“ von A. Thomas.
9.„FFaulli-walzer“ von C. Millöcker.
10. Arie aus der Oper„Kus“ von W. A. Mozart(Herren Sandvoss
und Claus).
II. a.„Fleurs de fantaisie“. Morceau de salon von Hasse: b.„Lied,
Duett“ von Mendelssohn.
12.„ last-ulr“ Polka von Bach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pensions= u. Pflege=Anstalt Alexianerkloster
Köln, Mauritiussteinweg 59.
Mehrere Altersschwache und Kranke können noch aufgenommen werden. Prospecte versendet der Vorsteher.
an 22
# 2.
7
E
Groß.
in vorzüglichen Regulir=Oefen, Leucht=Oefen(Amerieauer) und Herden.
Für die Güte der Oefen und Herde übernehme weitgehendste Garantie. Die Preise derselben sind überraschend billig.
Reparaturen und Instandsetzungen von Oefen und Herden aller Systeme prompt und zu mäßigen Preisen.
Nr.
2 J. v. Norden,
22
Extra präparirtes
Lehning's
Insecten-Pulver.
P ah
In Originalflaschen à 40 und 20 Pfg. von
Ernst Lehning, Prog.=Hdlg. in Elberfeld, Kipdorfstr. 43.
Besser und ca. 35 Procent billiger als Zacherlin
(bei gleicher Größe wie die Zacherlin=Gläser).
Man verlange ausdrücklich„Lehning's Insecten=Pulver“ mit dem Namenszug„Ernst Lehning“.
Echt in Originalflaschen zu haben:
Ehrenfeld bei den Herren: Franz Esser.
F. W. Stang.
In Köln bei den Herren:
Chr. Leuschner, Blaubach.
Gebr. Peters, Breitestraße.
„„ Peterstraße.
Peter Joseph Effertz, Weyerstraße. Arnold Kohlhaas, Weyerstraße. Albert Geyr, Eigelstein.
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105. Clemens Bomm, Große Neugasse 32.
In Nippes bei Herrn:
Joh. Schmitz, Neußerstraße 331.
In Deutz bei Herrn:
Julius Stumpf.
In Mülheim a. Rh. bei Herrn: Karl Römer jr.
In Kalk bei Herrn Jos. Noethen.
Kola-Cacao Sarotti per ½2 /C/ki6 ,4. 130
Kola-Chocolade Saratti feinst. Quat, uue grosse Tafel.4%.5.
Kola-Chocol. Dessert Sarotti per Schachtel Kola-Extract-Boubons Sarotti per do.
„.60
„.50
KOla ist durch unser zum Patent angemeldetes Verfahren in Verbindung mit feinem Cacao und Chocolade ein hochfeines Genuss- und Nahrungsmittel, gut im Geschmack und nicht zu verwechseln mit frühern geschmackwidrigen Fabricaten.“
Felix&amp; Sarotti, Berlin.
Tabrik Belle-Alliancestrasse 81.
Weinfasstk und weiße Bordeaur= Kost und
Oxhofte stehen zum Verkauf. Alterm.75. für bessere Handw. Benesisstraße 26.
Kölner Concert-Haus
34 Schildergasse 34.
Neu!
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal:
Geschwister Chroncgk. Neu
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass, Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges). Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro.
Auftreten der deutsch=russ. Gesangs= u. Tanz Humoristen Gebr. Nowikoft Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach. Aufang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Provintial-Obstmarkt
in Verbindung mit dem
Markt für Speise-Kartoffeln u. Erzeugnisse der Imkerei und Molkerei
von Samstag den 24. bis Montag den 26 September einschließlich
im untern Saale des Fränkischen Hofes in Köln,
Komödienstraße 34—36.
Beste und zuverlässigste Gelegenheit für die Hausfrauen der rheinischen Hauptstadt, um mit den Producenten in unmittelbaren, lohnenden Verkehr zu treten.— Eintrittspreis 50 Pfg., wofür ein Katalog verabfolgt wird, welcher zu freiem Eintritt des Käufers bis zu Schluß des Marktes berechtigt.
Kölner Liederkranz.
Wir eröffnen Diustag den 27. September unter der Leitung unseres Musik=Directors Carl Hirsch einen auf zwei Monate mit wöchentlich zwei Uebungs=Abenden berechneten
Chorgesang-Cursus
für solche stimmbegabte Herren— selbst wenn sie noch nicht musikalisch vorgebildet sind—, welche sich der Activität des Kölner Liederkranz anschließen wollen.
Schriftliche Anmeldungen erbitten wir bis längstens zum 24. September unter unserer Adresse, Restaurant Schatto. Der Vorstand.
in:
Porzellan=, Glas=, Krystall= und Steingut=Waaren. Malerei und Vergoldung.
Anton Fuß,
Köln=Deutz,
74 Freiheitstraße 74.
Neueste transportable
Kachelund americanische
Oefen,
Füll-Regulir-Oefen
jeder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung, zu Fabrikpreisen,
Nachener Gas-Heizösen
empfehlen
Contellier n Zimmermann,
Köln, Hohenzollern-Ring 19 und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1714.*
Spiritus, denat.,
per Liter 40 Pfg., bei 5 Liter 35 Pfg.
Ioh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Magnum bonum
schöne, glatte Kartoffeln,
per Centner A..50 frei Haus, bei Mehrabnahme billiger.
Severinstr. 11, FeperinsKOLN
I Deuaturitter
Spiritus,
0
0
10 Liter à K. 3,40.
Schellack
fein, fein,
5 Pfd. 6 J.
Alter Cognac,
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 M. Abgelagerter Rum, Flasche K. 1,50. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg., Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
300 Mark
Belohnung.
Am 13. c. hat sich von Frankfurt a. Main ein 14jähr. Schüler(wie 11 Jahre alt aussehend) entfernt. Derselbe— mit Namen Otto— ist von kleiner Statur, hat schwarze Haare und Augen, sowie blasse Gesichtsfarbe; besonderes Kennzeichen ein auffallend
dicker Daumen der rechten Hand.
Es ist anzunehmen, daß derselbe Lehrstelle bei irgend welchem Gewerbe zu erhalten sucht und ist er zuletzt aus Nippes in Bäckerkleidung verschwunden.
Es wird gebeten, ihn im Betretungsfalle festzuhalten und seine Ergreifung
zu veranlassen und telegraphische
Nachricht gegen Belohnung von 2
Mark 300
an das Annoncen=Bureau von Rudolf Mosse, Köln, unter F 3506
gelangen zu lassen.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.