Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Füt kein und Vororte 12°: Dfg.
# die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Peilage 30 Ofg monatlich.
TTr.
Local
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen UI..50, 1/1 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
S
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 54.
Köln, Dinstag 23. Februar 189
Sechster Jahrgang.
chaumweine, deutsche und französische,
liefern wir an Restaurateure, Hôteliers und Conditoren zu Orisinal-Preisen. Bei grosserer Abnahme Preise nach Uebereinkunft. Wir offeriren die Weine von Chr. Adt. Kupferberg& Co., Deutz& Geldermann,
„ Burgeff& Co., Heidsieck& Co.,
„ Ewald& Co.. Moét& Chandon,
„" Fr. Kroté.
Brüder Huppers, Grosshandlung
in aus- und inländischen Weinen, Spirituosen und Liqueuren.
Detail-Verkaufsstelle: Hohestrasse 4, gegenüber der Sternengasse.
. S•„
S.55
#SSg
S. 5 5 7 S S 5 ***
FAER
S# 6 E. 78 8
*.*—
F• 4• Saeg
".B 1T
55Ss
12 Waggonladungen.
Ungefähre Tagespreise dieser Woche:
Backfische, 3 Pfd. 10 Pfg., 100 Pfd. 3 M. Cabliau, Schellfische(wenig Fang), Pfd. 18-20 Pfg.
Sprotten, grosse, Pfd. 20 Pfg., ca. 5 Pfd.-Kiste 75 Pfg. Sprotten, kleine, Pfd. 35 Pfg., ca. 5 Pfd.-Kiste 1 M. Fettbückinge, grosse, 4 St. 10 Pfg., gr. Kiste 75 Pfg. Fettbückinge, mittel. 7 St. 10 Pfg., gr. Kiste 75 Pfg. Bratbückinge, grosse, 5 St. 10 Pfg. Lachsbückinge, 2 St. 25 Pfg.
Sardinen, Pfd. 25 Pfg., 8 Pfd.-Fass M. 1,20. Caviar, grosskorn, Pfd. M. 3,50, mittelkorn 3 M.
Germania-Fisch-Markthallen von H. Benecke, Altermarkt 73, Breitestrasse 126, Eigelstein 67, neue Verkaufsstelle: Perlengraben 40.
S da 8
***
K<space> K—<space>*<space>•<space>
S 2. 59
##St ##t
O c 7.*
•*•
O#E ∆—
# 9*T
B·EL
##2 ### s
5
2 8
Concurs Recht.
Die im Hauptgeschäft zu Deutz, Freiheitstrasse 76, befindlichen
Specereiwaaren-Vorräthe, die Laden-Einrichtung, die Oelbehälter und Essigfässer
sind im Ganzen oder jeder Theil für sich zu verkaufen.
Dieselben können Mittwoch den 24. a.., Nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr, in genanntem Hause eingesehen werden.
Angebote sind bis Donnerstag den 25. d.., Abends 7 Uhr. auf der Schreibstube des unterzeichneten Concurs-Verwalters einzureichen.
Köln, den 22. Februar 1892. Der Concurs-Verwalter:
Dr. Sauer II, Rechtsanwalt,
Köln, Steinfeldergasse 16.
Griechische Weine Spanische Weine
Portugiesische Weine Ungar-Weine
Bordeaux-Weine
Oliven-Oel.
Gebrüder Scheidt, Köln, Gereonswall 18A.
Fernsprecher 1153.
Preisliste gratis zu Diensten.
1890er
Sarde
feinste Qualität, empfehle:
per 1 Pfd. 70 Pfg.,
bei Abnahme von 10 Pfd.
per Pfd. 65 Pfg.,
bei Abnahme eines Original=Anker
billigsterTagespreis.
B. Uoteit Köln,
Altermarkt 18.*
Waidmarkt 20, Joseph Hohn. Ecke Mühlenbach,
empfiehlt eine reiche Auswahl in
sämmtlichen Carnevalsstoffen sowie Fastnachts=Mänteln
in den schönsten Facons zu sehr billigen, festen Preisen.
Die neuesten Fagons in Regenmänteln sind eingetroffen.
Verlegte meine Wohnung von Cäcilienstraße 34 nach Schildergasse 67, Eingang Antonsgasse 10. Ur man Sprechst.:—11,—5. Dr. Med.
Doehring, prakt. Arzt.
Specialarzt für Hals=, Nasenund Ohrenkrankheiten.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Corsels
billig, dauerhaft, elegant, in Drell und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten,“ nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und saubere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corsetschoner, Einlagen für Verwachsene, fachgemäß, mäß. Preise.
A. Fuss, Severinstr. 127.
Jos.Hottwald Baustellen
Hansa=Ring gelegen,
beliebige Fronten, billig und unter günstigen Bedingungen, auf Wunsch mit Bauzuschuß, vom Eigenthümer zu verkaufen. Bescheid Eigelstein 111.
C Chemische Reinigung
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Rock ., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78. Wanpes Steiumes!!.
Große Partie höchst solider
Stühle und Tische,
Betten und Zubehör, Schränke, Sophas außergewöhnlich billig!
St. Agatha 32 Spladen.“
Carneval 1892
Clowus für Kinder von K. 1,— an,
„„ Große„„ 1,50„
Marine aus waschechtem Biber mit Mütze N. 2,50, Engländer von R. 1,50 en bis zu R. 5,—,
Jockey von R. 3,— an,
Pierrots„„.—„
Deutsche Michel in Sammet K. 4,—,
Dominos von R. 3,— an,
Capuzmäntel on 4.— an,
Heinzelmännchen für Kinder von R. 2,— an,
Teufel von K. 2,— an, Kaisermäntel von K. 4,50 an.
Joseph Toell ijr.,
Weyerstraße 42—44, zmühlengasse.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54“ Uinstag. 23. Februar 1892.
Offene Stellen.
Lehrling
von braven Eltern zu Ostern gesucht
s. haabe Decorationsmaler * Hüukt, und Anstreicher, Moltkestraße 71.
Ein erfahrener Schlosser,
selbständiger Arbeiter, auf landwirthschaftliche Maschinen=RepaClarinettist zur Tanzmusik
für Fastnacht=Montag gesucht.
Hämergasse 31, im Hof.
Ein starker Junge
von 14—15 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 437.
Zwei tüchtige Facadenputzer
gesucht Merheimerstraße 148, Köln Nippes.
Ein starker Hausknecht
für sofort gesucht. Breitestraße 69—71.
Tüchtiger
Bildhauer=Gehülfe
für kirchliche Arbeiten gesucht.
Aug. Schmidt, Ehrenstraße 20.
Buchbindergehülfe
gesucht. Perlengraben 13.
Uhrmacher=Lehrling
aus anständiger Familie gesucht.
P. J. Jungbluth, Taschenmacher 10.
Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 147.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrsch. Häusern gegen hoh. Lohn(auch pr. b. Logis). Fr. Kings, Flandrischestr. 6A(Hohenzollern=.) p.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Weidengasse 76, 2. Etage.
Ein braves katholisch. Mädchen
wird von kinderloser Familie auf ha be Tage gesucht. Dasselbe findet Gelegenheit, sich in Haushalt und Küche zu vervollkommnen.
Marzellenstraße 33.
Fleißig's Mädchen,
durchaus erfahren im Putzen und Waschen, gesucht.
Thieboldsg sse 136, Vorderhaus.
(8in Mädchen zum Ausschicken wird gesucht. Fettenhennen 9, rechts.
Einbrav. prop Kindermädch.
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 38.
Junges Mädchen,
vom Lande, für alle Hausarbeit gesucht. Rinkenpfuhl 39.
In kleinen herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande ein erfahrenes
Mädchen für die Küche
gesucht. Näheres Benesisstraße 6A.*
Braves, katholisches
Dienstmädchen
mit mehrjährigen Zeugnissen für Küche und Hausarbeit ges. Breitestraße 167.
Schildergasse 19 ein properes DienstS mädchen mit guten Zeugnissen
gesucht.
Erzieherin, welche musikalisch in und Französisch versteht, Kinderfräul., herrschaftl. u. Restaurants=Köchinnen, Küchen=, Zweit-, Dritt=, Kindermädchen, ein Mädchen für eine Offiziersfamilie, ein Mädchen für eine Dame, Köchin, die Hausarb. übern., f. e ad. Herrsch. a. d. L. gesucht. Ww. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellen-Gesuche.
KT
(sin zuverlässiger Kutscher sucht
19 Stelle. Frco.-Offerten unter A 320 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein katholisches
21 Jahre alt, welches der deutschen, französischen und flämischen Sprache mächtig, sucht dementsprechende Stelle bei Herrschaft. Fr.=Off. u. B 102 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen wer den unentgeltlich nachgewiese dem Bureau des
Kölner Haus= u. Gru
besitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochen tagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Woh nungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen.
Der Vorstand.
Häuser Florastraße,
sind ganz ode getheilt zu vermiethen mit Wasser leitung und Bleiche.
Ein kleines Haus,
in der Nähe von Sionsthal, enthalt. 6 Zimmer, 2 Mans., an nur anständ Leute zu 45 K. pro Monat zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2.
.. Per Mai
großer Laden usw.(z. Z. 9 Krystall= u. Porzellanhandlung w. Otto Ströhmer) ungefähr 1000— 2. Quadrat=Fuß.
S. Per Mai
große 2. Etage f. Großbetrieb.
Per Mai 8
= herrschaftliche Wohnung, 5
O abgeschlossene 2. Etage, zehn## Räume usw. mit allen Be2 quemlichkeiten. Näheres:##
M. Herzbach& Frank.
7
Zimmer 3 vermiethen.
Kämmergasse 19.
Unterhaus, erste, zweite, dritte Etage, je fünf Zimmer, eine Küche, eine oder zwei Mansarden, Waschkuche, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27
Schlafstellen
zu vermiethen. Gr. Eriechenmarkt 113.
zynterh., 3 helle Räume, passend für ** Bureau oder Lager; 1. Etage, 4 Zimmer, Mans., alle Bequemlichk., zu vermiethen. Mauritiussteinweg 8.
Ball-Handschuhe
zu den bekannten billigen Preisen.
Passage Nr. 11. C. Sasse, Passage Nr. 11.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Säcke aller Art
kauft zu hohen Preisen franco Lager. Math. Müller, Pantaleonsmühlengasse—10. Telephon Nr. 846.
klaschen, alle Sorten,
werden gegen Baar angekauft, auch abgeholt Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Feldmöhren,
gelbe, werden gesucht.
Severinstraße 111.
Zu vermiethen.
Hausvermiethung
Auf Ersuchen der Eigenthümer werde ich
am Donnerstag den 25. Februar 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 hierselbst,
Haus Martinstraße Nr. 30 in Köln
groß 82 Qu.=Meter,
zur Vermiethung nochmals ausstellen. Bedingungen einzusehen bei
Köln. Fröhlich,
Notar.*
haus Achterstraße 36,
minziz 5 Fenster Front, passend für jedes Geschäft, besonders Metz ger und Bäcker, zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Kleiner Griechenmarkt 35 zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 29.
aus
Hinterhaus Bärgerstraße 3.
Abgeschl. 2. Etage,
bestehend aus 5 Räumen, Mansarde und allem Zubehör, Roonstraße 37, zu vermiethen.
Preis K. 60 monatlich.
Bescheid daselbst, parterre.
Cäcilienstraße 2:
Zimmer zu vermiethen.
3 Zimmer, 2. Etage,
zu vermiethen. Elstergasse Nr 26.
Achterstr. 36: Zimmer zu vermieth.
Nippes.
Erste
Etage,
5 Zimmer, mit all. Bequemlichkeiten, in besserm Hause zu vermiethen, auch getheilt. Bescheid:
Sechszigstraße 87, Nippes.
*<space> C S t a a s<space> 2<space> Z i m m e r,<space> A l c o v e n,<space> Elage, Küche u. Mansarde billig zu vermiethen.
Altermarkt 39.
Vier Zimmer
für 35 K, 1. Stock, hofwärts, zu vermiel., Eigelstein 24.
(Ein mövl. Zimmer erster Etage # an einen Herrn zu vermiethen Stolkgasse 9.
(Dwei schöne Mansardenzimmer sofort O billig zu vermiethen.
Blumenstraße 4. Bescheid 1. Etage.
Ehrenfeld, Glasstraße 6,
properes Unterhaus,—3 Zimmer, billig zu vermiethen.
2 möbl. Zimmer 1. Etage,
straßenw., an Herrn oder Dame zu vermiethen. Kl. Brinkgasse 2, separat. Eingang Gr. Brinkgasse.
Ein Unterhaus,
welches seit 35 Jahren ein SpecereiGeschäft gewesen, mit drei Räumen zu vermiethen.
Kämmergasse 29,
od. Ecke Jabach= u. Sternengasse 68.
2 Mal 2 Parterrezimmer,
hell und luftig, hofwärts, und ein großes Speicherzimmer mit 2 guten Betten als Schlafstelle zu vermiethen.
Blindgasse 33—.
Ehrenfeld.
Erste Etage, sechs Zimmer u. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Elisenstraße 15.
2 möbl. Zimmer 1. Etage, 2 möbl. Zimmer 2. Etage
gleich zu vermiethen.
Breitestraße 59—61.
Nippes.
1. Etage zu vermiethen, 4 bis 5 Räume, mit Wasserleitung u. Abfluß. Bescheid Niehlerstraße 133.
Dritte Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen.
Rubensstraße 6.
Zwei schöne Zimmer,
straßenwärts, dritter Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Machabäerstraße 16.
3 helleluftige Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Blindgasse 29. Bescheid Hohestraße 21.
Erste Etage, breifteundliche Zimmer, Küche mit allen Bequemlichkeiten und Mansarde, sofort zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 58.
Hübsch möbl. Zimmer,
straßenwärts, separater Eingang, sofort zu vermiethen. Marzellenstr. 74.
5 Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Enggasse=.
Unterhaus und Zimmer
zu vermiethen. Weißbüttengasse 25. Bescheid Sionsthal 10.
Helle, luftige Mansarde
an einzelne Person zu vermiethen. Stephanstraße 9.
3 Zimmer 2. Etage
(hofwärts), mit allen Beqnemlichkeiten zu 25 K sofort zu vermiethen.
22— Schildergasse 22—.
Freundlich möblirtes Zimmer an 6) einen Herrn oder Dame zu vermiethen. Heinrichstraße 35.
schöne Zimmer für 12 M zu verm. * Zwirnerstr. 12,
Ecke Biberstraße.
Ein oder zwei anständige Mädchen S finden propere Schlafstelle bei einer Wittwe. Zu erfahren Severinstr. 46, J. Kraus Nachf.
2 große luftige Zimmer
1. Elage mit Wasserleitung; zu 16 zu vermiethen. Severinstraße 102.
1 möblirtes Parterrezimmer und ein 4 möblirtes Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Zollstraße 6.
Mieth-Gesuche.
Von kinderlosen, ruhigen Eheleuten wird in der Nähe des Perlengraben
eine Wohnung
von 4 Räumen mit allen Bequemlichkeiten in anständigem Hause per 15. März zu miethen gesucht. Ausführliche Fr.=Off. u. V V 627 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.*
Unterricht.
Gründl. Nachhülfe
in allen Gymnasial=Fächern, pro St. 1 K. Fr.=Off. unter Nr. 231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französisch. Pparterse.
Verloren&am Gefunden.
Dienstmädchen
SachsenFederfächer verloren.
Thurnmarkt 26, 2. Etäge.
chwarzer Hund mit weiß. Schnauze und Lederhalsband seit Samstag

Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 Dinstag, 23. Februar 1892.
Seite 3.
Capitalien
Erststellige HypothekenCapitalien
— auch auf Rohbauten— in Köln und Vorstädten auszuleihen.
Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
375.000 Mark
zu—4½ pCt. zur Hypothek auszuthun. Antrag mit Retour=Marke zu richten sub A C 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Komet“.
neuester Kleideraufschürzer u. Sehleppenheber. D..-P. 59143.
Für
Treppenbauer!
Die Treppe eines Neubaues zu vergeben, am liebsten gegen StuccaturArveit Peuloerstraße 53, part.
Mittagtisch.
Einige Herren können noch an einem bessern Mittagtisch theilnehmen.
Zollstraße 34, am Altermarkt.
Costumes=Arbeiterin
ersten Ranges als Theilhaberin für Damen=Confection gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 239 an die Geschäftsstelle d. B.
Schöne
Valencia=Apfelsinen
u. Messina=Citronen,
feinschalige Prinzeß=Mandeln, Tafelrosinen, Smyrna=Tafel= feigen, Datteln, Katharina= und türkische Pflaumen, feinste Dampfäpfel und Apfelschnitzel, französ. und ital. Brünellen, ged. Birnen, frisches Citronat und Orangeat, Capern, Banille, Sardines à ’huile, Champignous, Trüffeln, ital. Macaroni empfiehlt en gros et en détail
Heinr. Bursch,
Altermarkt 11
(im Täubchen).
Möbeltrausporte. Möbele; odet
Federwagen billig unter Garantie. Käufer, Schreinerm., Klapperhof 23.
Renommirte
Wagenbauerei
empfiehlt sich in Anfertigung von de bessern Geschäftswagen
aller Art; auch in Theilzahlung zu liefern. Gefl. Fr.=Offerten unt. Nr. 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Behufs Aufnahme neuer Zöglinge in mein
franz.-engl. Institut
halte ich mich vom 28. Febr. bis zum 3. März in Köln auf und bin täglich von—10 Uhr Vormittags im
Pariser Hof zu sprechen. Dir. Higuet Collége’Anderlecht, Der Brüssel.
Kleine Musik=Capelle
empfiehlt sich für Carneval oder sucht einen Saal zur Abhaltung von Tanzmusik. Thurnmarkt 16.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtrerordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 22. Februar 1892. Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit der Instruction der Königlichen Regierung vom 16. Februar 1883 Tit. IV, 7, betreffend die Entlassung aus der Schulpflicht, wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die schriftlichen Prüfungen für den ganzen Stadtbezirk vom 14.—16. März c. und die mündlichen Entlassungs=Prüfungen vom 21. März d. J. ab abgehalten werden.
Köln, 18. Februar 1892.
Der Oberbürgermeister,
S. J. V:
Der Beigeordnete Sugg.
Todes=Anzeige.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, am verflossenen Samstag, Morgens 11 Uhr, unsere liebe Gattin und Mutter, die
Frau Elisabeth Becker,
geb. May,
nach längerm, geduldig ertragenem Leiden im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen.
Beerdigung am Dinstag den 23.., Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbeh., Burgmauer 23.
Feierliche Exequien am Freitag Morgen 8½ Uhr, Pfarrkirche z. b. Maria i. d. Kupferg.*
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Gerhard Kolvenbach
findet statt Mittwoch den 24. Febr., Morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Cunibert, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Allen Freunden und Bekannten machen wir hierdurch die traurige Mittheilung, daß heute Morgen um 8 Uhr unser lieber Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, Herr
Carl
nach achttägigem Unwohlsein, vorher gestärkt mit den h. Sterbesacramenten der katholischen Kirche, im Alter von 81 Jahren sanft und ruhig entschlafen ist.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Kalk, Sterkrade, Eltville.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch=Mittag 3 Uhr vom Sterbehause, Klingelpütz 74, aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag=Morgen ½10 Uhr in St. Gereon.
188
2 Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Niessen
findet am Mittwoch den 24. cr., Morgens 9 Uhr, in der St. Maria=Himmelfahrtskirche statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Todes0
Beste und billigste Bezugsquelle fü
jeder Holz= und Stil-Art.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken.
Emil Philippf,
Möbel=Fabrik und=Lager,
4 Kreuzgasse 14,
am Stadt-Theater. Gegründ. 1872. Fernsprech. 1257.
Referenzen hier am Platze u. auswärts.
RARR
Apotheker Lahusen’s
leberthran
gegen Drüsen, Scropheln,
englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthrau.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M.
nur durch die Apotheken beziehen. Hauptniederlage in Köln bei Herrn Apotheker
Pick, Dom=Apotheke,
Komödienstraße 1,
oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahusen in Bremzen.
###In Man achte auf die Schutz###b= marke„Engel=Apotheke“ u Namenszug.
Prima Schmolzbutter,
feinstes Blüthen=, Kaiser= und Spelzmehl,
feinste Staubraffinade,
frischen westf. Schinken und Gothaer Cervelatwurst
empfiehlt
Heinr. Bursch, Altermarkt 11.
(ellnerin placirt und logirt das Bureau Burgmauer 16.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigst geliebten Vater, Großvater und Schwiegervater, Schwager und Oheim, den wohlachtbaren Herrn
Pet. Jos. Neiffer,
Rentner,
nach kurzem Krankenlager, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der h. römisch=katholischen Kirche, im Alter von 77 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Theilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Weißhaus, Schleiden(Eifel), Köln,
Nachen, 21. Februar 1892.
Das Begräbniß findet statt Dinstag den 23.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weißhaus Nr. 8 nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Lindenthal am Mittwoch den 24.., Vormittags 9½ Uhr.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Serbische Fleischhalle,
Steinweg Nr. 14.
Sämmtliche Fleisch= und Wurst=Waaren
wieder vorräthig,
bekanntlich prima Qualität,
aus der Schlächterei mit Dampfbetrieb der Firma
Klefisch& Scheuss,
Hoflieferanten des Königs von Serbien.
Cervelatwurst, à Pfd. 1 J. Salami, a Pfd. KR. 1,10. Blockwurst, à Pfd. 80 Pfg. Mettwurst, à Pfd. 70 Pfg. Leberwurst, beste, à Pfd. 60 Pfg. Rothwurst, Ia., à Pfd. 40 Pfg. Schwartenmagen, weißer, à Pfd. 60 Pfg. Schwartenmagen, rother, a Pfd. 60 Pfg.
+
Zungenwurst, à Pfd. 70 Pfg. Rollschinken, à Pfd. 1. Schinken, a Pfd. 80 Pfg. Schinken, halbe, a Pfd. 85 Pfg. Speck, fett u. mager, a Pfd. 70 Pfg. Schmalz, a Pfd. 60 Pfg. Schmalz, in Büchsen,
" a Pfd. 55 Pfg.
Hochachtend!
Conr. Zorn.
Lscales.
g Vor der Strafkammer fand gestern der bekannte BandwurmProceß einen für die Betheiligten sehr empfindlichen Abschluß. Angeklagt sind 1. der Sattler August Salinsky von hier; 2. der General= Agent Paul Ernst Wonnberger aus Berlin und 3. der Heilkünstler Richard Mohrmann aus Berlin. Herr Polizei=Physicus Vanselow bekundete, daß er mit dem Criminal=Commissar Sperling in der hiesigen Niederlage Richard Mohrmann's eine Haussuchung abgehalten habe. Salinsky habe sich ihnen mehrmals als Richard Mohrmann vorgestellt. (Diese Thatsache wurde auch noch von vielen andern Zeugen bekundet); erst als die Beamten dem Salinsky den Grund ihres Erscheinens mittheilten, gab dieser seinen wahren Namen an. Wenn ein Patient bei Salinsky, der keinerlei medicinische Kenntnisse besitzt, sondern erst kürzlich von dem dritten Angeklagten angestellt worden war, erschien, dann ordnete dieser, je nach der Constitution desselben, ohne jegliche Untersuchung eine Bandwurm=Cur an, sandte Bericht nach Berlin, von wo das Mittel durch eine dortige Apotheke unter Nachnahme an den Patienten gesandt wurde. Manche unter den Patienten waren gar nicht bandwurmleidend. Der Angeklagte Mohrmann bezahlte in der Apotheke für das Mittel 1.; die Patienten mußten dasselbe mit 10 bis 30 M. honoriren. Arme sind auch schon gratis behandelt worden. Die Sachverständigen bekundeten, daß das von Mohrmann zur Verwendung kommende Mittel das in der medicinischen Praxis allgemein gebräuchliche sei. Dasselbe besteht aus Farrenkrautwurzel, Granat= oder Cusso=Extrat; das Mittel sei gut, jedoch müsse mit demselben sehr
vorsichtig verfahren werden. Von Seiten der Vertheidigung waren viele Zeugen geladen, die über die vorzügliche Wirkung des Mittels sehr günstige Aussagen machten. Einige hatten nach ihrer Aussage vergebens Heilung bei Aerzten gesucht und erst durch das Mohrmann'sche Mittel Befreiung von ihrem Leiden gefunden. Von Seiten der Anklagebehörde war eine ganze Anzahl von Zeugen geladen, von denen die meisten bekundeten, daß sie das Bandwurmmittel ohne Erfolg benutzt hätten; einzelne wollen sogar nach dem Gebrauch desselben krank geworden sein. Hierauf gründete sich die Anklage wegen fahrlässiger Körperverletzung. Als Sachverständige waren geladen die HH. Stadtphysicus Sanitätsrath Dr. Leuffen, Polizeiphysicus Dr. Vanselow und Dr. Hardenbicker Die drei Angeklagten wurden des fortgesetzten Betruges für schuldig befunden. In der Urtheilsbegründung heißt es: Salinsky habe sich den Patienten gegenüber als Richard Mohrmann ausgegeben; beim Publicum sei durch Annoncen=Placate und das an dem Hause in der Richmodstraße angebrachte Schild der Glaube erweckt worden,
Salinsky sei Autorität ersten Ranges, das Bandwurmmittel
sei eine besondere Erfindung und beruhe auf eigener Methode, während dasselbe in Wirklichkeit das in der Praxis allgemein gebräuchliche sei. Manche Personen seien nicht geheilt, sondern sogar an ihrer Gesundheit geschädigt worden. Wonnberger habe dieses alles in Köln veranlaßt, auch alle Einrichtungen getroffen; was dieser gethan, sei wiederum ausgegangen von Mohrmann. In den Anzeigen werde dem Publicum vorgespiegelt, derjenige, welcher die Cur leite, sei ein sachverständiger Mann, der durch langjährige Erfahrung große Kenntnisse und Fertigkeit sich erworben habe, während in Wirklichkeit Salinsky keinerlei Kenntnisse von der Sache gehabt, sondern Jeden, der zu ihm gekommen sei, für bandwurmleidend erklärt habe. Die rechtswidrige Aneignung von Vermögensvortheil ergebe sich hieraus von selbst. Die drei Angeklagten wurden zu je sechs Monaten Gefängniß, Mohrmann außerdem zu 1500 M. und wegen Verkaufs von Arzneien zu 50 M. Geldbuße bestraft, bei Salinsky kommen zwei Monate der Vorhaft in Anrechnung; von den übrigen Anklagepunkten erfolgte Freisprechung.
m Sonntagsruhe der Handlungs=Lehrlinge. In dem Bericht über die jüngste Hauptversammlung des Kaufmännischen Vereins (vgl. Kölner Local=Anzeiger vom 21..) wird mitgetheilt, die Handelskammer sei mit dem Verein in Unterhandlung getreten, um die jüngern Handlungs=Lehrlinge an den freien Sonntag=Nachmittagen nach Einführung der Sonntagsruhe in ihren Localen entsprechend zu beschäftigen. Im Anschluß hieran verdient bemerkt zu werden, daß den katholischen Lehrlingen in der Marianischen Congregation für Kaufmanns=Lehrlinge schon seit längerer Zeit jeden Sonntag eine angemessene Beschäftigung und Unterhaltung zu Theil wird.
— Vermißt. Ein hiesiger Wirth wird seit 8 Tagen vermißt, sein Sohn wurde vorgestern Abend verhaftet; derselbe führte, wie uns mitgetheilt, eine große Summe Geld bei sich.
P Diebstähle. In einem Hause am Blaubach wurde in den Abendstunden die Ladenthüre mittels Nachschlüssels geöffnet, die Theken=Schublade erbrochen und aus derselben etwa 50 M. gestohlen. Ferner wurden entwendet: aus einer Wohnung an der Thebäerstraße zu Ehrenfeld eine Anzahl Kleidungsstücke, vom Dache eines Neubaues am Heumarkt mehrere Bleistreifen im Werthe von 50 M. und aus einer Wohnung an der Victoriastraße zu Ehrenfeld eine Cylinder-Uhr von Nickel mit TalmiKette, welche die Nummer 25,048 trug.
□ Unfall. Auf dem Holzmarkt waren gestern Mittag Arbeiter mit Ausschachtungs=Arbeiten beschäftigt. In Folge des Regenwetters der jüngsten Tage gab der Erdboden, welcher zu beiden Seiten aufgethürmt war, nach und verschüttete einen der Arbeiter. Man alarmirte sofort die Feuerwehr, welche in kurzer Zeit eintraf und den Arbeiter vom Erstickungstode rettete. Der Verunglückte hat keine ernstliche Verletzung erlitten.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 5 6.<space> A b.= V o r s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende 9¾ Uhr: Die Großstaoriu##— Mittwoch 24. Febr. 157. Ab.=Vorst. Joseph in Aegypten. Hierauf: Cavalleria Rusticana.— Spielplan=Entwurf. Donnerstag: Der Freischütz. Freitag: Der Unterstaatssecretair. Samstaa: Der Waffenschied von Worms. Sonntag: Vormittags 11½ Uhr: Der Bauer als Millionair. Abends 6½ Uhr: Gastspiel von Alfred Hauck vom StadtTheater in Frankfurt: Das verwunschene Schloß. Montaa: Der Troubadour. Cavallleria Rusticana. Dinstag: Gastspiel von Alfred Hauck: Das verwunschene Schloß.
(:) Köln=Deutz, 22. Febr. Gestern Vormittag erschien beim hiesigen Polizei=Commissar eine Frau und bat, man möge ihre siebenzehnjährige Tochter, welche sich seit einigen Tagen lüderlich umhertreibe und jetzt auf einer Ziegelei bei Mülheim sich aufhalte, ihr wieder zuführen. Als ein mit der Ausführung dieses Wunsches beauftragter Schutzmann in der Nähe des Ziegelfeldes anlangte und die Person des Beamten ansichtig wurde, lief dieselbe an den nahegelegenen Rhein, sprang nach kurzem Zögern in's Wasser und kam nicht mehr zum Vorschein.
Köln=Deutz, 21. Febr. Heute früh geriethen zwei Arbeiter zu Deutz auf dem Wege zur Fabrik in Wortwechsel; der Eine ergriff sein Messer und stach den Andern in den Rücken, wodurch die Lunge erheblich verletzt wurde. Derselbe wurde in das dortige Hospital geschafft, während der Thäter die Flucht ergriff.— Heute Nachmittag wurde in der Nähe des Jussenhofen'schen Fischerzeltes die Leiche eines neugeborenen Kindes gelandet und in das hiesige Leichenhaus geschafft; dieselbe war in einen Sack eingenäht, welcher mit Eisentheilen beschwert war.— Am Samstag=Abend wurde ein Kaufmann in krankem und hülflosem Zustande auf der Freiheitstraße zu Deutz betroffen und in das hiesige Hospital geschafft; als er dort ankam, war der Tod bereits eingetreten.
e<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 2 1.<space> F e b r.<space> I n<space> d e r<space> N a c h t<space> v o m<space> 2 0.<space> a u f<space> d e n<space> 21. d. M. gegen 1½ Uhr ist die hiesige Drahtstiften=Fabrik des Walzwerkes des Herrn Böcking vollständig niedergebrannt. Der freiwilligen Wehr gelang es, von den Nebengebäuden und namentlich vom Lagerhause jede Gefahr fern zu halten und gegen 3 Uhr Herr des Feuers zu werden. Wie der Brand entstanden, ist noch nicht bekannt.
Die Hansa=Brauerei an der Crefelderstraße, der Verlängerung der Weidengasse, hatte an ihrem Eröffnungsabend einen überaus lebhaften Zuspruch. Es ist ein stattliches Etablissement, das Vordergebäude enthält sehr ansprechende, geräumige und luftige Restaurations locale, dann folgt ein ziemlich breiter Hof, welcher in den Sommermonaten den Gästen einen angenehmen Aufenthalt bieten wird, und hinter diesem liegt die eigentliche Brauerei, welche in großem Maßstabe angelegt und mit den neuesten maschinellen Einrichtungen versehen ist. Die Hansa-Brauerei liefert nur Kölner Bier, zwar nicht das hopfenstarke Bier, wie es noch in einigen alten Brauereien Alt=Köln's verzapft wird, aber ein sehr schmackhaftes Getränk, welches ohne Zweifel auch in vielen kleinern Wirthschaften bald Eingang finden wird. Das nach den Plänen des Hrn. Architekten Peter Thelen ausgeführte Etablissement gehört Hru. August Thelen, der wiederum die Restauration in dem Vordergebäude dem Wirthen Hrn. Wilhelm Röseler übertragen hat. Bezeichnend ist das Unternehmen für die Entwickelung Köln's: denn es ist die erste Brauerei in der Neustadt. Da sie gerade an der verkehrreichen Crefelderstraße, dem Verbindungswege zwischen Köln und der Sechszig liegt, so wird es wohl auch der mit ihr verbundenen Wirthschaft an Besuch nicht fehlen, zumal der Wirth eine gediegene und sehr preiswürdige Küche führt.
Leuchtkraft des bases
am 22. Februar 1892. Gasfabrik 19,6. Lab. 19/8. Stadt—.
* Rheinhöhe am 22. Februar, Morgens 11 Uhr m.68+ 0,01.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 5 Dinstag, 23. Februar 1392.
Die unterzeichneten Vereine veranstalten
Dinstag den 1. März, von Abends 8 Uhr an, in den Sälen des Gürzenich ein
Maskenfest zum Besten der Armen.
Zu demselben erhalten die Mitglieder auf persönliches oder schristliches Ersuchen bei dem Vorstand ihres Vereins auf den Namen lautende Karten für sich, ihre FamilienAngehörigen, sowie für von ihnen einzuführende Personen. Der Preis jeder Karte ist auf 3 Mark festgesetzt.
Es wird gebeten, in Masken=Anzug zu erscheinen.
Köln, den 19. Februar 1892.
Architekten= und Ingenieur=Verei.: Hansa:
Stübben. Sieger.
Juristen=Kränzchen: Kölner Bezirks=Verein deutscher
Hamm. Heymer. Piecg. Ingenieure:
Kölner Club: Thelen.
Vieror Schnitzler. Kölner Orchester=Gesellschaft:
Kühlwetter. Custodis.
Musikalische Gesellschaft: Richard Wagner=Verein:
W. Heyer. Dr. Compes.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
Riesengebirge.
II. Cyklus.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pig.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr
Katholischer Volksverein.
Mittwoch den 24. d. Mts., Abends 8½ Uhr,
im Pius=Bau:
Vereins-Versammlung.
Tages=Ordnung:
Die Schulgesetz=Vorlage.
Vortrag des Herrn Oberlandesgerichtsrath Roeren.
Der Vorstand.
NB. Mitgliedkarten pro 1892 können am Eingang des Saales in Empfang genommen werden. Fremde haben Zutritt. Die Vereins=Versammlungen finden von jetzt ab bis auf weiteres fortlaufend alle 14 Tage
„ Saxnevals=Sonntag, Abends 8 Uhr, sowie Carnevals Dinstag, Abends 7½ Uhr, Große carnevalistische Sitzung, zu welcher Mitglieder des Vereins nebst einer Dame freien Zutritt haben. Einzuführende Fremde gegen ein Eutrée von 1 K. D. O.
Sarg's
Kalodont
ist als unschädlich
sanitätsbehördlich FEprüft.
Sarg's
Kalodont
ist bereits im
In- und
Auslande
mit
grösstem
Erfolge
eingeführt.
Sarg's Kalodont ist bei Hof und Adel,
wie im einfachsten Bürgerhause im Gebrauch.
Draden.
Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem einzelnen Stücke bei
Sarg's Kalodont aus
drücklich zu verlangen, der vielfachen werthlosen Nachahmungen wegen.
Sarg's Kalodont erhältlich zu 75 Pfg. per Tube in Apotheken, Droguerien und PartüHolländische, deutsche und französische
Echten Chartreuse, gelb und grün, — Benedictiner der Fecamp. Cognac
bis zu den feinsten Sorten.
Sherry, Madeira, Malaga u. Muskatwein.
Griechische Weine.
Englische Biere: Porter und Ale,
empiehlen billigst 4
Wirza Schlösser,„Cobeg
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch in Erinnerung gebracht, daß nach§ 1 Nr. 8 und 9 des Regulativs betreffend die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken und den diesbezüglichen Entscheidungen des Bezirks=Ausschusses die Vorträge der umherziehenden Musikanten, Bänkelsänger, Gymnastiker usw.— für jeden Tag— bis 10 Uhr Abends, einer Abgabe von 3 beziehungsweise 5 Mark, über 10 Uhr Abends hinaus einer Abgabe von 10 Mark unterliegen. Die Abgabe wird nicht von den umherziehenden Personen, sondern von den deren Zutritt duldenden Inhabern der Locale eingezogen. Die letztern werden daher, um unliebsame Weiterungen und Bestrafungen zu vermeiden, für die Zahlung der Armen=Abgabe vor Beginn der Carnevallustbarkeiten Sorge zu tragen haben—§ 3 des Regulativs und§ 1 und 2 der Polizei=Verordnung vom 18. Juli 1891— rseteottstenuns
Köln, 21. Februar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, gez. Piecg.
Gänzlicher Ausverkauf
zu jedem nur annehmbaren Preise
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Der Waarenvorrath besteht hauptsächlich aus Posamenten, Spitzen Knöpfen, Seiden=, Sammet=, Kurz, Weiß= u. Wollwaaren.
A. Rauschen& Cie.,
5 Altermarkt 5.
den gerinasten Einkauf kann man sich von der enormen Billigkeit der durchaus soliden Waaren überzeugen.
Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen.
AAAAAA
28 Kohlenlager M. Knein, 48
W bei Charlier& Scheibler, Köln,
Gereousmühlengasse—9. Telephon 309.
Ia. Nußkohlen, magere, mitteldicke
4,— per Malter bei 5 Malter, K. 4,20 per Malter bei weniger.
la. Steinkohlen=Briquettes
2,50 per 100 Stück bei 300 Stück, J. 2,60 per 100 Stück bei weniger Lieferung frei an's Haus. Karrenweise entsprechend billiger
Alle andern Sorten Kohlen, Coks, Brannkohlen=Briquettes und Brennholz billigst.
e Rheinweinstuben. Rheinweinhandlung amp
* Herm. Guthnick, 8
X Lintgasse 9, Nähe Altermarkt.
∆ Specialität: Rheingan=Weine. Reichhaltige Speisekarte. ∆
X. Weinverkauf aus dem Hause von 60 Pfg. an die Flasche.
Rauenthaler N. 1,40 die Flasche. Gräfenberger aus der königl. T Domaine Eberbach Wrienigr.
Steinweine Vorbeutel aus dem königl. Julius=Spital Würz= aurg. Schalteberger Kt 1 die Folche.
10 Närrische 09
9 Kochkünstler.
Mittwoch den 24. Februar a.., Abends punkt 8½ Uhr:
Achte Sitzung mit Damen
im prachtvoll carnevalistisch decorirten Luisen=Saale, Ehrenstraße, bestehend in Reden, Liedern, humoristischen Bühnen=Aufführungen und Ueberraschungen für Damen.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments, unter persönlicher Leitung des Herrn Trenks.
Cassapreis 1 K
Debitkarten à 75 Pfg. sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen bei Schieffer, Hohestraße, Ecke Vier Winden, Neumann, Komödienstraße, Norrenberg Kattenbug, Cöllen, Unter Fettenhennen, Burrenkopf, Schildergasse, Norrenberg, Huhnsgasse, und Hackenbroich, Ehrenstraße 18.
Der Kleine Nath. J..: Jeau kries,
Alle Freunde und Gönner der Minoritenkirche ladet ergebenst auf
Diustag den 23. Februar, Abends 7 Uhr,
zu einer Besprechung mit der Tagesordnung:
Wiederaufrichtung des„Reparatur=BauVereins der Minoritenkirche“
in den kleinen Saal des Gesellen=Hospitiums Schlick, Rector.„
Weinhandlung u. Restauration
Müller, Allerheiligenstr.,
empfiehlt für Carneval selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preiserhöhung.
Für die
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein Weißwaaren=, Wäsche ind Leinen=Geschäft von Brückenstraße 54A nach
Brückenstraße 10, 1.
und halte ich mich bei Bedarf unter Zusicherung billiger und auf merksamer Bedienung angelegentlich empfohlen.
Hochachtungsvoll
Sophie Braubach.
Köln, 15. Jebruar 1892.
tpotheker Dallmann:
IOLA-PASTILLEN
a Schachtel
1Abark in allen Apotheken.
Bestandtheile: 25 00 Kola=Auszug, 10%0 Cacao, 65% Zucker.
Carnevalstage
empfehle ich
meiner verehrten Kundschaft:
Frankfurter
Delicatess-Schinken
in schönster Auswahl,
feinsten gekochten Schinken, Gothaer u. Thür. Cervelatwurst, Salami und Blockwurst, Braunschweiger Mettwurst, Zungen-, Leber- u. Rothwurst, Hamburger Rauchtleisch, Sardellen, Sardinen in Oel, feinsten Astrachan-Caviar, Gemüse-Conserven und eingemachte Früchte, Golzheimer Süssrahmbutter, a. Schweizerbutt. m. u. o. Salz, sämmtliche Käse-Sorten
nur in bester Qualität,
Freiburg. Bretzeich. u. Zwieback diverse englische Biscuits, ff. franz. u. deutschen Cognac, Eier-Cognac(Holl. Advocat), Ungar. und italienische Weine, Portwein, Sherry und Madeira, deutschen Kaiser-Sect
Deinhardt& Comp.,
Wachenheimer Schaumwein, sowie Niederlage der Duhr'schen Weinhandlung.
Fr. Decker, Höhle2A.
Samariter=Verein.
Die Damen des Vereins werden höflichst ersucht, sich Donnerstag den 25. d.., 5½ Uhr, zu einer wichtigen Besprechung im Gürzenich einzufinden.
Der Vorstand.
Deginne am Mitt .März Peinen neuen geschlossenen
wozu Anmeldungen dankend entgegennimmt
Friedr. Gosewisch
Tanzlehrer
seit dem Jahre 1865,*
Köln, Kl. Saudkaul—.
ar gn aa
Chines. Thees
selbst importirt,
sowie
Arrac, Cognac, Madeira, Malaga, Sherry und Tokayer=Wein
von directem Bezuge empfehlen in den feinsten Qualitäten und zu den billgsten Preisen
Tillmanns& Cie.
Köln, Drususgasse-7.
Filiale: Severinstraße 172.
Biber=Reste
Hämergasse—4.
„Das ist doch nicht die alte Uniform, Johann!"—„Zu Befehl, Herr Lieutenant, is sich wieder sehre schmuck mit Benzolinar geworden.“
Benzolinar
ist das Beste aller Fleckenmittel, entfernt alle Flecken aus Tuch, Seide Sammt, Gaie 2c., reinigt Gold, Silber, Elfenbein 2c. In allen bessern Droguen- und Parfumerie-Handlungen in Originalflaschen zu 50 Pfg. und 1 Mark.
Chem. Fabrik W. Roloff. Leipzig.
wbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Vereiu bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.