E
.
2
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhosstr.
# 9 ie Andate 5 Für Könt und Vororte 122/ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuz #c Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 333.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anenthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen MI. 2
¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische
PTTrrr
Köln, Freitag, 2. December 1892
u.
echster Jahrgang
Eischormen, 6
dinen u.###erer Anmmmn
Köln=Nippes, Lohsestraße 48.
E
*S
S. 2
#. 62. e
8— 8
10 1
SS•22
GermaniaFischhalle.
Niesenhafter
Erster Waggon Cabliau in diesem Jahre!
KKohlen=X
Handlung
voli
Fr. Aug. Eickel
offerirt:
Ia. Nußcoaks von 15 bis 40 mm dick,
„ pro Scheffel.0,40
" Anthracit=Nuß= kohlen
„ dito„ Malter
Kaiserkohlen:„ Scheffel
I„„ Malter
„ stückreiche Flammkohlen... pro Scheffel „ dito„ Malter " stückreiches Schrottgeriß pro Scheffel dito„ Malter„
Bei Abnahme von 5 Malter an billiger. Ia. Steinkohlen=Briquettes,
100 Stück K. 5,50.
Ia Brandholz, pro Sack 80 Pfg. Lager: Alte Mauer am Bach 44 und Gertrudenstraße 31. Wohnung: Wolfsstraße 13.
.10 .30 .85 .20
.80 3,
„ 0,80 .—
Gelegenheitskauf in Cricotwaaren.
Normal=Herrenhemden 30 Normal=Herrenhosen 80 Herrenjacken 50 Pfg.
A. Jos. Kley,
58(im goldenen Schlüssel).
Alter Cognac, sein.#0
hochseine Qualität, Flasche, Z. va###
Reiner Rothwein, Siter1 206
Ital. Wermuthwein, magenstärkend
und appetitbringend, Flasche N. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kalte Füße
vermeidet man durch Tragen von Gunst'schen Kameelhaar=Socken. Die wunderbare Weichheit dieser, Socke ist durch die Verwendung eines ganz edeln Materials erzielt.
Paar 1,50, das Dutzend 17,—.
Carl Gunst,
Unter Fettenhennen H.
Leines
prima frostfreie Waare. Beste Nieren, Ctr. 2,80, 25 Pfd. 75 Pfg. Moselrothe,„.30,„„ 60„
Rauhsch. Rothe, 2,10,„„ 99„
Moselweise„ 1,90,„„ 50„
Echte Berliner und Daber'sche Rothe, schöne Mühlhäuser, Magnum, Kreuzk., feinste Luxemb. Rothe 2c. billigst. E. Kneffel, de- Weyerstraße 48.
Gebrannter
Kaffe
(Inhoffen's VictoriaMelange)
85, 90, 95 und 100 Pfg. zu haben bei
Ed. Müller, Severinstr.
Bekanntmachung.
Am12. December 1892
beginnt die Ziehung der
Berliner Rothen F Lotterie.
Alle Gewinne in Baar. Hauptgew.:
# 100,000 Mark,
50.000, 25.000, 15.000, 10.000 2c.
16,870 Gewinne= 575.000 Mark. Original-Loose 3 M. Antheile: ½ 41.75, ¼ 1 M. 1% 16.
Liste und Porto 30 Pfg. Die. Loose sind zu beziehen durch:
Bankgeschäft, Berlin., Potsdamerstr. 7
Damen=Mäutel und Jaquettes, Kleiderstoffe, Anzüge, Ueberzieher und PelerinMäntel für Herren und Knoben,
Möbel, Betten 2c.*
auf
Credit.
Nic. Pindo Nachf.,
Schildergasse 107/109, 1. Et.
Pfund 25—35 Pfg, seine suße Tafelbutter Pfund 90 Pfg. gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpreußen.
Printen. Printen.
Feinster Speculatius. Specialität in Macaronensachen, Kaffee= und Thee gebäck empfiehlt die Feinbäckerei von
Joseph Verstappen,“ Ntr“ Wiederverkäufer hohen Rabai:.
Fortlaufende Neuheiten
in
Tischläufer, Ueberhandtücher, Buffetdecken, Tabletdeckchen 2c., waschechte Seide zum Besticken, Pautoffeln, Sophakissen, Journalmappen, Bürstentaschen, Haussegen
empfehlen zu billigen Preisen Math.& Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Mau und Oefen werden stets an
ödet gerauft. Achterstraße 4.
Gummi-Neberschuhe
i n<space> n a m ü g l i c h<space> b e m ä h r t e n<space> e n g l i s c h e n<space> u n d<space>
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst
Karl Schirp, Hohestraße 109,
Gummiwaaren=Fabrik.
Spielwaaren.
G<space> C M<space> m a r f e)<space> I<space> S p o r t w a g e n,<space>
sind zu beziehen a
Leo Joseph, 5e.
gekauft. Achterstraße 4
Ziskoven-Merscheim, Köll,“
aman
Steinbaukasten(Ankermarke) dto. Ergänzungskasten, Lat. magicas, Festungen, Burgen, Wertzeugkasten, Laubsägekasten,
Zauterkasten, Feuerwehren, Frachtwagen,
Zinnsoldaten,
Gesellschaftsspiele,„Ha
empfiehlt billigst...„"*
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Sportwagen, Belocipeds, Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränte und Commoden, Geduldspiele
gegenüber der St. Apernstraße. Zreitestraße 175,
Im goldenen Anker.erBreitestraße 175.“ Iu golornen um
Der gänzliche Ausverkauf wegen
Arbeiter=Jacken,
gewöhnliche von K. 1—, per Stück an Sahette„„ 2,50„
Westen„„.—„
Unterhosen, Jacken, Strümpfe 2c billigst wie im Schaufenster. Beste Strickwolle von 40 Pfg an pr. Strang
à 1/8 Pfd Apostelnstraße 32.
Bestes Ochseufleisch
45—50 Pig, bestes Hammelfleisch 45—56 Pfa. Fereulum 34.
Prr omn
Aufgabe des Geschäftes
bietet meinen verehrten Kunden wie den Damen der Vereine sehr gunstige Gelegenheit, ihre
Weihnachts-Einkäufe
bedeutend billiger wie bei der Concurrenz zu decken.
9 Als unter Preis empfehle halbwollene dovveltbreite Kleiderstoffe à 55 Pfg., schwarzer
Tacha 70 Pfa. schwarzer reinwollener Cachemire(gute Waare) à M. 1,20, rein4# vawenire a 40 Bfg., sowarz6, N. 140 ver Meter und höher, schwerer BlauA encter. Alt s6 Aien) K. 12 reier.eistenge, oag dsie Kenesiasgeres.
D 1 D. 1i5 aute Sorian Ainderzeude eitigt, Viezstzsger Gate, Sualtit, Nl. 10
eine Partie uni, gestreifter und geblümter Biber a 38 Pfg. per Merer.
Sämmtliche Reste verkaufe weit unter
Vom 1. December ab wegen Aufgabe des Geschäftes
Ausvarkauf
Frocbel sche Kinderglele u1d. Seschels Gasds=Ziehere teisce, Ptote9 bögt- Al gu. Gesangböcher, Lederssaren, nie: Portemonnaien,
Cigarren-Etuis etc.; Brief-Cassetten etc.
zur Hälfte des Preises.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Ehrenstraße 57. Ehrenstraße..
Daselbst Laden=Einrichtung zu verkaufen.
pecial=Werkstelle und Lager für po.irte Bettstellen, Wasch= und Nachtcommoden. Gereonswall 1r, gegenüber der Probsteigaue.
Wegen Raummangel ein noch gut
erhaltenes, Kinderbettchen
u verkaufen, Krahnenbäumen 99

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333“ Kreitag, 2. Pecember 1892.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Ballu. Gesellschafts=Kleidern nach neuester Mode. Kostüme werden zugeschnitten und eingerichtet. Garantie für gutes Sitzen.
Nöhrergasse 4, 2. Etage.
Kroße Partie Muster=Wäsche und
Schürzen. Weißbüttengasse 1.
Rosenkränze
werden in Gold=, Silber=, Messing=u. Stahldralt solid gebunden.
A. J. Heuser, Schnurgasse 17, und Ehrenfeld, Geisselstraße 66.
(
Culmann,
#
Severinstraße 127.
3 Jl.
Achterstraße 4.
Schwarze Seiden
kleidern
spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Christbaum=Schmuck
Zum Bernolden und Wersiibern
von Nüssen und sonstigen Zieraten empfehle Schaumgold und Silber sowie Bronze in allen Farben
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Kauf-Gesuche.
1256
Banstelle gesucht.
verbeten Fr.=Off. mit genauer Angabe
d. Lagen u Nr. 1680 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
3 mittler Wer Sophas, eini schränke, 1 Dtzd. Stühle lung?„Fr.=Off. unter 9 die Geschäftsstelle d. Bl.
vermiethen.
Gerconsmühlengasse Nr. 7,
mit breiter Einfahrt, großen Lagerräumen, Pferdeställen und Wohnhaus, 15.000 Qu.=Fuß, für Holzhandlung, Spedition 2c. geeignet, per Januar oder früher zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße 41.
Haus
Mittelstr. 11,
mit Gärtchen, passend für Private, Geschäft oder Möblirt, ist sofort ganz
oder getheilt zu vermiethen. Zu besichtigen—3 Uhr.
Spulmannsgasse 31A. Haus m. Stallung f. 3 Pferde, zu Kohlen, Gemüsehandel o. sonstig. Geschäft passend, zu
vermicthen. Weicherhof 16.
Fortsetzung siehe Seite 4.
„Die unabhängige Moral.“
m Köln, 1. Dec. 1892.
Den ersten der in diesem Winter im Hermann=Joseph=Saale in Köln stattfindenden socialen Vorträge hielt gestern Abend Hr. Prof. Cathrein aus Exaeten über das Thema:„Der Socialismus und die unabhängige Moral.“ David Strauß hat, so führte der Redner im Wesentlichen aus, vor einem halben Jahrhundert die Frage aufgeworfen: Sind wir noch Christen? Er hat sie verneint, und für die Kreise, denen er angehörte, mit vollem Rechte. Heute sind wir schon viel weiter auf der abschüssigen Bahn des Unglaubens. In Anbetracht der Behauptungen der modernen Wissenschaft kann man heute die Frage stellen: Sind wir noch Menschen? Die moderne ungläubige Wissenschaft hat alles gethan, um den Menschen zu erniedrigen. Nach ihren Lehren ist der Mensch aus Schlamm geboren und zum Schlamm wird er werden; er ist nur ein weiter entwickeltes Säugethier, ein etwas civilisirter Affe, von dem nach dem Tode nichts mehr übrig bleibt, als vom Thiere, das man in den Boden verscharrt. Nur ein Kleinod schien bisher völlig unantastbar: der religiös=sittliche Charakter des Menschen. Er unterscheidet Gutes und Böses, Recht und Unrecht, da Gott ihm sein Sittengesetz in's Herz, in's Gewissen geschrieben. Hierauf richtet nun die ungläubige Wissenschaft ihre Angriffe, um Gott aus seiner letzten Position im Herzen des Menschen zu verdrängen;
klegante Chauseuse, eigene Arbeit, * preiswürdig zu verkaufen. Straßburgergasse 19, am Heumarkt.
als Hebel hierzu gebraucht sie die sogen. unabhängige Moral. Die Anhänger derselben geben zu, daß uns die Vernunft sittliche Gebote vorhält, daß sie uns Manches gebietet oder verbietet und daß uns das Gewissen vor der That mahnt und nach derselben entweder lobt oder tadelt. Aber, sagen sie, diese Gebote sind nicht Gebote einer höhern, über uns stehenden Autorität, sondern die Menschen selbst haben sich diese Gesetze gegeben. Das Gewissen ist ihnen nicht die Stimme Gottes, sondern bloß die Stimme unserer eigenen Vernunft, durch die wir uns selbst zur Verantwortung ziehen.
Angebahnt wurde diese unabhängige Moral schon durch Immanuel Kant. Er erklärt die Vernunft für autonom, sich selbst Gesetze gebend, und die unbedingte Form, in der sie uns gebietet oder verbietet, ist der kategorische Imperativ. Deshalb ist auch eine Uebertretung des Sittengesetzes nicht eine Beleidigung Gottes, sondern ein Verstoß gegen den kategorischen Imperativ. Ein Grund, warum Kant mit seinem
kategorischen Imperativ so bald der Vergessenheit anheimfiel, liegt
darin, daß er nicht radical genug mit dem Glauben an Gott und das Jenseits aufräumte. Obwohl er die Moral als vom Willen Gottes unabhängig hinstellte, so läugnete er doch das Dasein Gottes nicht, Das hatte für die moderne ungläubige Richtung einen bittern Beigeschmack und sie suchte und fand einen andern Weg in der Darwinistischen Entwickelungs=Idee, nach der das ganze sichtbare Universum mit seiner wundervollen Ordnung und Harmonie ohne Dazwischenkunft Gottes aus einem blind waltenden, planlosen Atomenwirbel sich entwickelt hat. Auch der Mensch ist das Proguct dieses blinden Entwickelungsprocesses, und es müssen selbstverständlich auch seine sittlichen Begriffe und das sittliche Gewissen auf diesem Wege entstanden sein. Der Engländer
Spencer ist der Hauptprophet dieser Richtung. Nach ihm lernten die Menschen zur Zeit, da sie noch hordenweise durch Steppen und Wälder streiften, aus der Erfahrung, daß gewisse Handlungen nützliche, andere schädliche Wirkungen hervorbrachten. So bildete sich Zuneigung zu den einen, Abneigung gegen die andern. Hierzu kam die Furcht vor äußern Strafen. Von den halbthierischen Menschen mußten manche Handlungen unterlassen oder vollbracht werden aus Furcht vor dem Zorn der wilden Genossen oder demjenigen eines Häuptlings. Dazu gesellte sich dann noch die Furcht vor den Geistern der Verstorbenen, die man sich als lebend dachte. So entstand die Idee des Zwanges, des Sollens in Bezug auf gewisse Handlungen. Auf einer höhern Entwickelungsstufe werden die Menschen, wie Spencer glaubt, nicht mehr aus Pflicht, sondern nur mehr aus Lust am Guten handeln. Jeder braucht sich dann nur dem Kitzel seiner Triebe zu überlassen, um immer das Gute zu thun. Die deutschen Moralphilosophen, wie Prof. Paulsen in Berlin, haben den Colportagehandel dieser Spencer'schen Weisheit übernommen. Ihre Lehren enthalten keine Erklärung der sittlichen Ordnung, insbesondere der Pflicht und des Gewissens, sondern sind nur eben so viele Versuche, mit Wahrung eines gewissen Anstandes an Gott und seinem Sittengesetz vorbeizukommen.
Welches ist nun die praktische Bedeutung der unabhängigen Moral? Sie ist ein Zeichen und eine Wirkung der volligen Gottentfremdung weiter Kreise der Gesellschaft und ist vor allem ein Kampfest mittel zum Umsturz der christlichen Weltordnung. Einige Anhänger der unabhängigen Moral sagen allerdings nicht offen: es gibt keinen Gott. Das klingt ihnen zu roh und könnte Anstoß erregen. Sie ziehen es vor, sich in den Mantel des Skeptikers zu hüllen und auf alle Fragen über Gott und die übersinnliche Welt zu antworten: ignoramus et ignorabimus, darüber kann man nichts Sicheres wissen. Thatsächlich steht die große Mehrheit der Anhänger der unabhängigen Moral auf ungläubigem, atheistischen Standpunkt. Bis in die jüngere Zeit war diese Bewegung bei uns ziemlich harmlos, da sie sich auf gewisse Hörsäle und Gelehrtenkreise beschränkte. Der Socialismus hat zuerst den Grundsatz der unabhängigen Moral in die großen Massen geschleudert. Bebel schrieb schon vor Jahren:„Sittlichkeit und Moral haben mit der Religion nichts zu thun.“ Auch in diesem Punkte war der Socialismus consequenter als sein Vater, der Liberalismus. In den letzten Monaten hat sich nach americanischem Vorgange auch in Deutschland eine Gesellschaft für ethische Cultur gebildet, die den Zweck verfolgt, die Menschen unabhängig von Gott und Religion sittlich zu heben. Sie ist im Grunde nichts als der gesellschaftlich organisirte Atheismus, der einen Ersatz für die christliche Kirche bieten soll. Der Grundsatz der Unabhängigkeit der Moral führt logisch nothwendig zur vollen Gottesleugnung, und nur Gedankenlosigkeit oder Inconsequenz kann die unabhängige Moral mit dem Glauben an Gott vereinigen wollen. Wer annimmt, es gebe einen Gott, der muß auch annehmen, Gott habe sein Sittengesetz allen Menschen in's Herz geschrieben; er muß die sittlichen Gesetze als Gesetze Gottes anerkennen und folglich die Unabhängigkeit der Moral verwerfen.
Die Lobredner der unabhängigen Moral verfolgen mit derselben einen doppelten Zweck: nach oben soll sie den sogen. Gebildeten einen Ersatz bieten für das verlorene Christenthum, nach unten aber soll sie eine Schutzwehr sein gegen die völlige Versumpfung und Verrohung der großen Volksmassen und ein Damm gegen die Umsturzbewegung. Das Christenthum behagt den genußsüchtigen, selbstsüchtigen Heiden der Neuzeit nicht mehr. Die Lehre vom Kreuze ist ihnen eine Thorheit; denn wie hart klingen die Worte: Selbstverleugnung, Abtödtung, Demuth, Feindesliebe. Aber das Herz verlangt doch nun ein Mal nach etwas Höherm, als bloß nach materiellen Genüssen, und da kommen denn die Apostel der ethischen Cultur und preisen ihre von Gott und Religion unabhängige Moral an. Doch das nach höhern Gütern dürstende Herz wird dadurch nicht befriedigt. Wie man die Gräber mit Blumen bedeckt, so suchen auch die Vertreter der unabhängigen Moral die öde Trostlosigkeit ihrer Lehre mit Redeblumen zu verdecken. Aber nur Gedankenlose können in diesem eiteln Wortgeklingel ihr Genüge finden.
Noch weniger kann die unabhängige Moral leisten, was man in ihren Wirkungen nach unten von ihr erwartet. Es wird doch auch den höhern Kreisen manchmal recht bang, wenn sie sehen, wie die Verrohung der Sitten um sich greift und das unheimliche Wetterleuchten und das dumpfe Grollen des Donners, der den Sturm verkündet, erfüllt sie mit Schrecken und Entsetzen. Die Kirche, dieses mächtige Bollwerk gegen die sociale Gefahr, verschmäht man, denn auf ihrem Diadem erstrahlt das Kreuz.
Was wollen nun die Anhänger der modernen, unabhängigen Moral unserm Arbeiter sagen, um ihn zu verhindern, der Umsturzpartei sich in die Arme zu werfen? Lassen wir ein Mal der Reihe nach die Hauptapostel der unabhängigen Moral auftreten und ihre schwersten Geschosse auffahren, um den Arbeiter zu einem andern Entschluß zu bewegen.
Da kommt vor allem Prof. Jodl aus Prag und ruft dem Arbeiter zu: Arbeiter, sei doch arbeitsam und geduldig; bescheide dich mit deinem Loos. Du darfst allerdings nicht nach dem Himmel schielen; aber denke doch an die Freude des Rechtthuns, an das stille Glück der Veredelung deines Charakters, an den Stolz treuen Wirkens im Dienste eines Berufes.
Was wird ihm der Arbeiter antworten? Die Freude am Rechtthun, von der ihr so viel schwatzt, ist mir kein genügender Ersatz für den Himmel, welchen ihr mir geraubt. Ich verlange einen reellern Antheil an den Gütern und Genüssen dieser Erde.
Nun kommt Carneri seinem Collegen zu Hülfe und spannt seinen Sternenhimmel aus. Denke doch, spricht er, an die hohen Ideen der Liebe, Freundschaft, des Gemeinsinnes und der Humanität. Wie leitende Sterne erscheinen sie uns, um eine gemeinsame Sonne kreisend und einen wundervollen Himmel ausspannend, zu dem man nie emporblickt, ohne Trost zu schöpfen.
Was sagt der Arbeiter dazu? Nun habt ihr mir den wahren Himmel genommen und wollt, daß ich mich mit einem erträumten Himmel zufrieden gebe. Nein, ich will einen bessern, greifbarern Himmel auf Erden haben.
Zu guter Stunde stellt sich Prof. Ziegler aus Straßburg ein und ruft dem Arbeiter zu:„Trete in den Dienst des Guten, schaffe mit am Culturfortschritt, dann kannst du dich von vorn herein schon im Geiste des Blattes der Geschichte freuen, auf dem dereinst der Antheil unserer Generation an der Cultur=Entwickelung der Menschheit gewogen wird.“
Ich fürchte, derartige Reden möchte der Arbeiter mit Hohngelächter aufnehmen. Mit solchen Träumen, wird er sagen, kann man weder den Hunger stillen, noch die Blöße bedecken. Ich will etwas Reelleres für mich und meine Familie.
Endlich kommt noch Prof. Wundt aus Leipzig seinen bedrängten Collegen zu Hülfe. Denke doch, lieber Arbeiter, wenn du das Gute thust und deine Mitbürger in Ruhe lässest, wirst du dauernde Befriedigung des Herz du deinen Ideal Nun, entgegn Eigenthums und nachstreben, aber aus dem Strebe schädigung für Nun sind un ihr Pulver ver wie ein Mann Militair. Unse Doch der Ark sagt er, fürchter Millionen gege stellung des 8 hat euch schon dung kommt, r und die Feinde Was kann Moral ihm en I lichen Trieb n keine Ewigkeit sind die Arbeit sern Antheil a I die mit der ur nicht die große geradezu in abhängigen W
besonders aus # schon oft bete Bestande bed ## bis sie wieder zahlreiche Zuh mit reichem
8 Scheuk
Karl Thur: Mark letztwil
der Barmt Pfarrer Gru L Herr vatoriums, einen Ruf i Nachfolgeri Schüler des Can burgerga gasse auf et sperrt. Zur ab auf etwe Schi Moritz Wei daß Hauptr socialen(a. jüdischen S 100 M. G Pflaume h beleidigt se nicht beleid Letzterer se Hälfte der P Diev verließ am seine Woh legte den nach 7 Ul Thüre auf ein Unbek entlief. 2 lor ihn a Unbekann öffnet, da und eine * Köl Ende 10 Hoffmani Jenny v. Clemens Astaroth, — Sam
In d welcher Beigeor des Hru Folge festgesetz Kasse 95,381 nahme
nahme
Longer
5r.
großen ihnen und zu Abhalt am 2. eines des gr über Gesell einstin Die geor lichen gegeb fielen
richts
Dron
Erste
Di Müh stüc das

Süte Stse en### Guach de 4 Sich ulel
Seite 3.
#ung des Herzens finden; du wirst Beseligung du deinen Joealen nomutren. u, Ahegle sind die Abschaffung des
Cioenthuns und de obezgr zigen=Pricy; Hann die Beseligung, weiche ein Mann erheben sie sich und drohen mit der Polzei und den
als ihrz witr slud
Mldort Pger. Mesigeae e
steac Kor vur Josen gep guizs Gensche des elsf ais ertichet
ud die Felade des sertalisicheg, Volts nieherichmneter.ssggen
Aer s ei ais, olonicten Bilck. Mig S Kin Gal und
lichen Trieb nag vgisonwenuzge unaohängige Moral voraussetzt, dann keine Ewigkeit gror, wie dies die unabyangpe u: guch wir wonen un
sind de Arbeiter im ihrem egnz.“. Das ist die ernste sociale Gefahr
sern Anthzeil am Erdenglück haben. Dos 1,o, gze vernuag nicht zur die mit der unabhängigen Moral verknüpft In. er Fe zuhrt dieselben
mat die großen Massen im Zaume Zu. Potzer, run weg mit der uneeroeze vu de Bope, erit ziur aus unserm Issenlichen Leben, weg abtängigen Moral, weg mit iyr aus u.., bestätgt sich wieder die
bsonders uns underz, Hed, wrige vom Feber ergassene, in ihem 1 schon ost beronte Wachrbet: undere vovt Vov, zu, Bahge zommen, ds
Bestande bedrohte Geselschaft wrd wiopx, PaxoLgzuse, Goner.—. Die
sachfreiche Zahsferschaft nahm de geistvolen Ausführungen des Reodners
mit reichem Beifall auf.
Grundftüchen, au der Voh= Zitg a u1. Mietge fesigesezt. Tesgleichen fand
Terrains auf 200 M. für das Lu.Meter senigesehr., dex Tollerstaße
ein Vertrag über den Verkauf der Esbausen. Der gizeig bettägt
und Sionsthal die Zustimmung der Versammiung.
217 M. für das Qu.Meter, die Straßenbaukosten Lr. Lungligen,
hauf und Auschlaß an die siädische Canalsation wurden 2200 M.
Peug berichtete über die Vorlage betr.
Hr. Beigeordneter Zimmermann berichtete übe. gegeuge,
die Desinfection von Wohnungen nac, Gegenstand von
Krankheiten. Schon seit längerer Zeit sei dieser Segrrgogguhet
der städtischen Verwaltung und der Sanitäts=Commiss#
Die städische Sanitäts=Commission habe schon im. Josz, 18919, den Entvurf einer Polze.=Vergrbsung,. 1en. Jäade und der behandelnenseine Verpüichtug de Bon.,t, von sedem Erkantugsgale an
den Aerzie herbeigeführt werden solte, von).,.egöroe Anzeige zu besimmten ansteckenden Krankheiten der Polzelo.r... Auardnung
machen. Dabei war nach dem Vorbilde gghgrer.n„atteten Anzeige vorgesehzen, daß und iu welcher Weise in Folge, Lommenen Lagerungs,
nicht allein die mit dem Krauken in Verührung geiet. Jandern auch die Bekleidungs= und sonstigen Gegenstände, besinter..Igait grundlich von
ter sgeie eghesgsen, wöshigenals unter
ade der Boh. Im. us egauschpilast ur Versäigung geselk, vich.
en Venuhung unds hotenwu, Ziuzeinen Geneinden, genacht; die Schwierigkeiten werden nur von enzen,.ueischen Prüfung ausgeeiben werden aber auch ,it hanhest eg sich um die Fiuaneitung des
umt wverden nven,„uggnstaf ist auf.800000 M. angesetzt. DaUnternchmens. Das Bau=Capital ist auf.. euthrung der Bahu m ein stecken auch schon 100.000 W. fur, de Wasenhausgasse, Blaubach, Köln von der Luemburgerstraße über..nagz. Zemt Heumartt und Mühlenbach und die erveiterte Miatzu., I nicht ausgeführt werden
bseingert, velihe Stecg, dez asten Ranaleons=Durchbruches. Von kann bis zur Beseitigung des auen..: Eomits die Hälfte, also
dem Gesammtosenbettage enphiehlt, vo,„Erzen, deren Verziusung
900000., imn Wege der Anleihe autzuortung Zen hetheiligten vier nur 4 pet. und Amortsirung mit 1 Po..—, Häfte in Staumseien votautet wverden 0050“Zeunwerth unterzubringen. Von Actien in Stücken von je 1000 9, Srg, azsn. 350.000., Stad den Stamm=Actien übernehmen die Stadt Rol.####.00 mm und
Vonn 100000., die Landkreise Köln und Orziz. rgtagt gzsn fir
der Unternehmer 300000 M. Verner uu ud die beiden Landkreis
2560g uu, Stad, Vvon, gag u. Anleihe eine Verinsung und
Köln und Bonn für re 112000 W..tr. närde allg mit 350.00
Amortsation bis zu 5 vet. De Stavt Zigngung wüirde diese Summe
v. u. Gasie ihr auisetgnrdenlsche Unternehnungen zu beniligen
aus der Kasse füir auhergonderlsche, Unternechnungen u beniügen ud
a,-chhe, ese M
Lecales.
de Verniserigen Sägep ern anl de. Sanahahe uchen.
.Ler Prischer G haser ais hschete
Mochiche d. Lon. sognischan aih leieilieg, Hesial
gasse auf erna drei Woyzen wuix, guch idie Klobenaas se von 15.d.
daß Hauptmann a. D. v. 20, ez, ggenpeneren, Gafe von eiten
soeialen(antisemitischen) Vereins, in emnent vienihr,.heif sautete auf
jüdischen Schlächter geohrfeigt worden ier Fgt, Urther.., Baurath 100 D. Geldbube.— vn, utgeungtnepog dem er durch einen Brief
elastiate bereibst vegoer,Zatratvetäte, er habe den Dachdeckermeiser beleidigt sein will. Der Baurgtz, ergepeit kritisiten wolen. Hieraur 30g
Lesserer seige Klage zurüick. Jeder rigt seine Kosen und Jeder die
verlieh am frühen Worgen wot,) dienen: er verschoß das Haus und eote den Schlüse aun einen besiunten Plok, 44a..d isich die
Khür auf. In den Augenbich ais Speintat, lef dm von Fur aus
I<space> o r g r i f f<space> e s<space> a m<space> H a l s e,<space>
es eintrat, lies ihm ver-Hig: 15
Spure aug, V, e. Iu Haruix uz am Halse, warf es zur Seite und
uiche Vo, Mlödches Feiechie der Meischen 32. cere uas ie.
or dn ober vor au, Zetich wpesche an der Thisge, l0g, lestere gePrick, bon eirei, Sihzas, Sehehfesgeuid aus dentasben dims 40 Altse Siodisbestr. Hui ge de. Kas eisten, Kauit
Peians Aecte elese Pseshsteae Sece Khagse Koseihiche
Pechast S Die, Kesicke- obostsäge sesleht
s Köln, 2. Dec. 1892.
In der eegziggn
welcher Hr. Oderbürgermeister, Recker den Vorte dami Vernächtnits
Kasse des Invalidenhauses Einnaume—#„ Baueg Ein
nohne 28372., Asgobe.506s.: Ratan eiuer Schale u
Longerich Einnahme und Ausgabe 27.758 W.„it dag die beiden
v. Ggreze waf z. Gesektschaften den Antag gesel haben, großen Carnevals.=Gerettsyu... Jahte zu gewähren
hnen dieselben Vergünstgungen woe„., gerte-(Gürzenich Sgales zu
uno zwar miethfreie Ueberlassung des Groper,0. Janugr 1893 und Abhaltung von Damen Comdts upez7, zteresieg, siowie Vewillgung
am 2. Februar zur Veransellung eine, 3 geenene=, zur Veransialtung
eiues Zuchusses von 1500 u, un 1, des grn. vom Rath wurde des großen Maskenzuges, Auf.Hasituut Wer erste Autrag der
übe letztern Antrag besonders abgestimmt. Der erste Antrag
Gesellschaften wurde einstimmig, der Zuschuß
einsimmig bewiüllgr.„t, gledann zur Wahl des neuen BeiDie Versammlung, schritt alsdann zur Way. rdeut des fang.
georoneten an Stelle des nach Verln u. Przan den 41 ob. lichen Gewerbegerichts berutenen Hrn.—. i6er Zetel befand, entDoante Gdertcd) und.gis hur Leichs usesor Dr. Lauten
Eersterer it lonach au 2, herf-gtraigenlande an das Grundtüick
Biütenf“..0, ue gur Kleitzegase 2, und 29 auf 30 M. ir
das Qu. Meter festaefest. Ein Antrag über einen Austausch von
sollte in der Desiufertions=Aulat, Ler Haztenanzuren von 24221 M. werden. Für die Bauten usw. war ein Kostenauswand, uo::##„##
vorgesechen, der Verieb wiürde Zegentzeiket)witge fndesen mit Rücksicht Mi ergeben haben. Die Angelegenbest. Alungen betteffs Uebernahme
der Sanitäkspolzei duch de. Stadt, sowie auch i Ricksich auf
Entwurf eines Seuchengesehes vertag.., Verwitklichung des Plaues
Dder uasonseate“ Die Pohwendgleit ausreichende, Leiufelons
wieder nahegelegt. Die zugthwendigtert Austerny, umsgmehr als die
gelegenheit werde nicht bestritten werden b zm nächsten Jahre nicht
Gesahr des Wiederaustretens der„Fygsera imi vaz, deshalg für emausgeschlosen seit. Die Sanichts=Conztan inigsern mit der Wohnungs
psehlenswerth erachter, doß aucg vesg die Geräthe und Materialien zur
Desinfection vorgegangen werde, als die Verarye.1146, zine Schulzung
Gebrauch
ordnung hin Desinfetionen vorzunehmen. Zech,teckende Krantheiten, audere verhätuihmnätig sahlreich vot zue entsprechende Venutzung der
3 B. insbesondere Dipbthere, werde eie en,„izung der Desinfertion
Deinfection von Wohnugen volländig ver Liu Trage des allgemeinen
ärzstlicher Leitug unterteben. Dle=iut(erscheigenter Vr=Seuchengesetzes verTesuferionszwangs, bol b9, Juy, Hezt nom Krankenhause getrennten
vor beiben. Zur, Erichtung enge.,. beignater Entwurf ausgearbeitet,
Desinfertions=Aiuslalt, wird noch em varg an, die des Veriebes auf
Die Koten der Einrichtzug, sind auf 850,., ungs=Desiufetion sol 300 M. veranschlagt. Die Gebühr für die..,Oier gezigeung ertläte ver Stude und Mlang, Aigtk. reziagerstanden und bewiligte dafir
sich mit der geplauten Eiurichtung e,Zi, Ausdehnung des Betriebes in einen Nacheredit von 1000 Dt.—....7 hat die Anstellung eines
der Volksbadeanstalt au der Achrez. 1000 M. jährlich bewilligt besondern Heidzers nöthig ventogt grus Zzeigeordneten Mann haben
die ersten sechs Monate seit Eröffnung des Betriebes eine Einagne
Den letten und wichtigstez, Gesezigefung de Staode an. Lein Bont eiger Schn
Lrie Köin=Fechen
Aeschr is Alche dae Lchsese antesie eie an ger he
Leshscheese ceseslelch gen ie schelishe lie
Pläne für schmalspurige Schienenverbindungen, in so weit. /16, g.
lich von Baullnternehmern ausgeben, beine APertreter der Iffentlichen
rehmigung, wezi, oitz U,iahzusfute dienen soll, gelten können; vieluteresen, weichen. de u, den betefnden Verwaltungen und be
mehr muß die Initiative von den vertente...3 Beseriptes ermächtelgten Behöorden ausgeben. Au, v..ug die siädische Verwaltung oete de besio, isähter mit den andern beihseligten Verwaltungen in
Brcsdoutg ur hrten berzie dis deil Verteten De Sicde= Rähtr uibd
bidete sich emn, Semit: und Vonn und der hesigen HandelskauVonn, der Lapo ve, Sadtbaurath Stübben als technischer Beirath zu. ner, zu welchem Hr. Stadttoutaty)— Verathzungen ist der nach enent
on den Beosenug=shuist schergeige, Sezinunt füie de. Bichgg cdier
Actien=Geseuschaft, welche aus den verheiligten Gemeinden sich zusam.. di, Pahn am Barbarossaplatz in Köln nahe dem
Herach würde die. Boyn. o,urgerstaße bis Hermiüheim folgen, Stbachntor beogiungen, der buneuguger ,„ iten Kendeuch, Fischenuich
Fabrik zur Rolnstraße, über, welhe be witt pon Pingegarf verfolgt.
dann für balbige Decklug derselben zu gtähtzke., Commissignen enDie in dieser Angelegenheit gehörten Haon., De utger die Neuig.
pfehlen die Annahme des Voricht, zu der verien Jahren, gethelter biltät des Unternehmens, namentlich vn..3 Iiu, Verziusung des AuMeinung sind. Iu ersen wove v.„adeß ist zu berücksichtigen, daß lage=apitals nicht erreicht werden. Indep Is. du. riehr zu legen
der Scherpunkt der Verechnung auf den Versosz gestalten, namentist, und dieser wird sich voraussichtlich recht beoygg,rt vierselbst. Der
lich nach der Weiterüheung der. a Her Glslage, wicd inmertin noch
Sund Cerverbd und de vu.,., Bis zur Fertigstellung der Bahn ist
einige Zeit ir Anspruch nehnen.,'s Vv.u, Werst weitergefübrt werzu hoffen, daß dieselbe auch in Köln bis D1y.=Getz.- bersihri, beträgt den kann. Die Landbevöterung, welche Zuzpunkten die Städte Köln
32000 Selen, und dazu liegen an den gyov.1, ain reger Versehr und Vonn, von denen aus namentlich, Sointug= un guch vorläustig
nach dem Vorgebirge sich entwickeln dürste. Aber Läzge, jg, fud Iure
eine Verzinsung der Stamm=Aectien wront,.8 Anternemene, wel de
Stadt Köln aus denselben doch auch mauchen indirerten Nuzen
Dos Conite But e, duer husgt ieht gahe zut shetlasen. Die VerFirma Havesadt und Contag auf derz zui Wesentlichen, daß dese nicht
tablität einer Schmalspurbahn erfordert m Werer., Verieh miäglicht
zu theuer und doch solid gevaur werde, und, Vox treuer Unteriehner
einfach gehalten wird. Hierfür.,.., Gebiete unkundige Actieneher Genähr leisen, als ene auf., nternehmer den Berrieb nach Geelschaft, Se vonmtzsiunh, Hertrage in weichen der Vorstand der
ascho, esehichte e cal schhecie Sien, Pghie.
Zulung der Stamm=Aletien bs zu 9 vo, Liz, Aunehmlichkeit, worauf
Eine solche Betriebsübertragung hat die Anneymtny, ger Hersug,
namentlich die Landgemeinden großen Werth legen,„g. den
nach uunten beschräukt wird. In unguunggter, richt zu posen Un.
ersten Jahren die Dividenden der Stamm=Acktien mich. wi, Le Dinz,
fange aufgebracht werden, und, egfahgtg, oin Boy.. Mebrigens ist denden ihres Actien=Capitals die Stadtkasse Zu vet. gag bag Eamitz sich die Betiebsliebertagung bieber un, De.zeu, weiches früher bezig.
rgendwie darauf festgelegt bo.,„Jeziigte. Das Oberlandesgericht hat
schnusch anschsben, daob, De. Vierke=sgtelegs=uthoke, Kenn ven Bauch
deselben auf den von ihr benutzten Wegen der Straßenbahnbetrieb oebemmt oder unmöglich genacht wird.. guzührung des Unter wshranse buchour Gueshges gn ud eue A. guscher Sehertale
easte Aode vi, each anden Verischlchel Jarctan au. Nuage
Heren Dr. Rockeraty, Steyag die Bektlsehzeisgerlasung sa nihzt auf
Namentlich wurde betont, doß, iie, Vetrevo.. Leshepen solle, und
gerade für dese erse Zeit erschien es durchaus zweckmäßig, die
oestelt wirden, welche die Hen Zeitungen hesonder= Wünsche laut ge werden und dabei dochz lorgen, bFesprechrcbe am au den Vorsitzenden die Mittheilung, daß die Stadtveroroneren=Terinmerzur. oge
owie die Kreistage der Landtreie,.., dem Unternehmen auf Grund oetgesundenen Stbungen batzen, Diese Mithellung wunrde mit lauten
der Deutschrift beschlosen boben, manlung erliähte auch ihrerseils einDanach wurde die öfentliche Stun, usdet witgetzeit, daß Hr. Stadt.
asce e elc bescelh ale ie escheheice
Klärung der Ansichten über die Erdie Herren Norrenbsh hhhhh
saucge...###tischen Kranken=Anstalten
ben de 56. De. Lohuer, Schauers, Zageschmißt, Dr. Lant,
Etwa 300 Meter vor, ebgerg, Dorse fuhrr sre uu: v. Muchfize von
und Echor vorbei, emem Feldvege foigend Ricztung nach Schwadorf
de den ie hen eoigeschnen Kensche, esiege helshe
Sebschent, Mrten, Vorzshas ur gech. Ze. heiten Leiant
har s uach Boshale, Aer hiscke teidce uais Heatshe Ce.
Juße des Höhenraudes hin bei Alter vorver gag zzef gelegene Ge.
dier bernutzt de Linie den von Pran=vor, gegenden Feldweg bis zu
ande führenden, unter der Staatsbahn vergedem Erstgxrwatz führen.
dn Sohnre, Leis eaden Gie Alchelsig Ve. Laisi eu. Buntsaet
der Sdench uo, der aiste oie der Balage.c, esgene,
Besimmte Fessezungen über Tarse, Fahrpläne und selbst

Seite 4.
(in möblirtes Zimmer 1. Etage an
einen Herrn zu vermiethen.
Stolkgasse Nr. 9.
In besserm Hause zweite Etage, vier
0 durcheinandergehende luft. Räume, Waschküche, Keller und alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermieth. Friedensstraße 32.
Mehrere möblirte Zimmer
mit Pension von 40 M. an zu vermiethen. Eintrachtstraße 103.
Zu vermiethen:
2 gutmöbl. Zimmer,
Wohn= u. Schlafzimm. Komödienstr. 51.
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
333F Freitag, 2. December 1892.
Capitalien
Bitte!
Bessere katholische Familie bittet Edeldenkende um 40., da sie wegen Miethe gepfändet ist. Die Kinder verpflichten sich, zurückzuzahlen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1675 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Zeamter sucht
Rückzahlung.
„Antwort unter Nippes erbeten.
Darlehen
monatl.
Möblirtes Mansardenzimmer an eine.—
anständige Person zu vermiethen. 1940/0)
Elstergasse 19. 9X0!
gegen 30 Postamt
Ein gemüthl. heizbar. Zimmer zu vermiethen. Ehrenstraße 17, Hinterh.
und schöz möbl. Zimmer
zu 15 K. zu vermiethen.
Köln=Nippes, Thüringerstraße 29.
2. Etage, 2 Zimmer, Küche
und Speicherzimmer, an ruhige Leute zu vermiethen.
Eigelstein 18.
Drei Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 8.
ganz oder getheilt, zur
Hypothek zum Austhun bereit.
Gr.-Offert. u. Nr. 1678 an die Geschäftsstelle d. Bl
achenerstr., am Rudolphplatz:—6 4 Zimm. 3. Et.(auch geth. 4 u. 2) in ruh. bess. Hause mit Gart. u. ohne Kinder an kl ruh. Fam. od. einzelne Pers. zu verm. zu 40 resp. 20 R. Näh. beim Eigenth. Aachenerstr. 40, part.
Zwei Zimmer ne mmeihen
Hahnenstraße 25. 1. Etage.
Schön möbl. Zimmer in ruhigem = Privath., mit oder ohne Pension, billig zu verm. Steinfeldergasse 21.
Neue Wohnungen,
4 bis 5 Räume, billig, schön und trocken, mit allen häuslichen Bequemlichkeiten eingerichtet, zu vermiethen.
Eigelstein 119.
Nippes, Merheimerstr. 55:
Unterhaus mit Thoreinfahrt und vier Zimmer billig zu vermiethen.
Klein, möbl. Zimmer 1. Etage sofort 2# billi.g. Kl. Sandkaul lv.
Mahnung bil. zu verm..,., 3. Et.,
Wohnlung zu je Wohn. 2 Zimmer, auch etagenweise, alle Bequemlichkeit.,
mir Neuler. Thieboldsg. 107.
Köln=Deutz.
Großes möblirtes Zimmer 1. Etage, straßenwär's, sofort zu vermiethen Bescheid Freiheitstraße 93.
Mansarden, 4 und 6., Achterstr. 25
Gedentl. Handwerk. zum Mitbewohnen E eines geräumigen Zimmers part. mit zwei Betten und guter Pension gesucht Altes 1fer 29.
Verloren&a Gefunden.
Verloren.
Eine silberne Damen=Uhr m. schwarzer Kette. vom Dom bis Freiheitstraße Deutz Wiederbring. erhält Belohnung. Komödienstraße—8.
Hundehalsband
gefunden. Gegen Einrückungsgebühr abzuholen in der Geschäftsstelle dieses Blattes, Marzellenstraße 20.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Rudolph Helbach
findet Samstag cember, Morgens Pfarrkirche
Sonntag den 4. December
im Fest=Saale des Vereinshauses, Breitestraße 100,
Zweiter grosser Vortrag
des indischen Missionars A. M. Bodewig
über
Das Wunderland Indien und seine Hauptmerkwürdigkeiten,
erläutert durch prachtvolle Riesenbilder im hellsten Lichte, vorgeführt v. Hrn. Rentner Mechaniker Lieberz aus Bonn
Kassenöffnung 4 Uhr— Anfang 5½ Uhr— Schluß vor 8 Uhr.
Es wird sehr empfohlen, die Operngläser mitzubringen. Preise: Numerirter Sitz M..50. Saal M..—. FamilienCISC: karten. 4 Personen, M..—. Galerie M.50.
sind zu haben bei den werren: Boisserée, Minoritenstr. 19A; Kurten Theissing. Unter Käster 8; Lülsdorff, Eigelstein 24; Soist,
Ursulastr. 42; Richter, Salzmagazinstr. 40; Geschwister Antoni, Breite straße 10.; Wittwe Welschen, Severinstr. 106; Frl. Schafer, Isabellen straße 10: Verwalter Gulden, Breitestr. 108 und in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstr 20 sowie Abends an der Kasse.
NB. Die Vorträge sind berechnet nicht bloß für die Herrenwelt, sondern auch für die christliche Frauenwelt.
estchte Sesteec
Weinrestaurant
den
statt.
De8¼ Uhr. zu Deutz
gebende Schweinemetzgerei
zu übernehmen gesucht, resp. ein Haus was sich dazu eignet.
Fr.=Anerbieten u. Nr. 1669 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fuhrunternehmer
sucht Kunden auf halbe Tage. Preise billig. Kl. Griechenmarkt 87.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeT suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
9 Mansardenz., Eckh Agrippastr. 16,12 Fachschülor
= zu vermieth. Besch. Altermarkt 32.
Zimmer zu vermiethen.
Cäcilienstraße 2.
finden in
„„ der Nähe
von Gereon in bess. Hause Pension Franco=Offerten u. Nr. 1674 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 nette Zimmer
mit kleiner Küche und einer Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Plankgasse 24. S
IIE
Mieth-Gesuche.
E
Ein kleines möblirtes Zimmer
*% für ein anständiges Fräulein zu miethen gesucht.
Große Neugasse 15.
Goldmonogramme,
gezeichnet und gestickt, in prachtvoller Ausführung, sämmtliche Musterauf zeichnungen billigst und schön.
Marsilstein 8.
gangbare Wirthschaft
zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr 1679 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lestessen, Hochzeiten Kr.!
Tische, auf jedes Zimmer passend, sowie Stühle zu verleihen.
P. A. Strömer,
ältestes Weinrestaurant Köln's,
.„ gegründet 1833.
Weinrestaurant— Weinhandlung,
vis--vis dem Gürzenich.
Telephon 401.
seit 9 Jahren von mir geführte Weinrestaurant übertrage ich mit dem heutigen Tage Herrn Christoph Mülleneisen, indem ich Freunden und Gönnern für das mir seither geschenkte Wohlwollen hiermit meinen besten Dank abstatte.
Franz Ermisch.
Höflichst bezugnehmend auf obige Anzeige bitte ich, das dem Herrn F. Ermisch erwiesene Vertrauen auch X auf mich übertragen zu wollen. Ich werde das Geschäft in der bisherigen Weise weiterführen und mir die Zufriedenheit des Publicums zu erhalten suchen. Köln, 1. December 189..
Christoph Mülleneisen.
RNK T
Kölner
Sonntag den 4. December 1892, Abends 7 Uhr im großen Gürzenich=Saale:
Concert
zu Gunsten des innern Ausbaues der Kirche St. Aposteln Mitwirkende: Gpernsängerin Frau Autonia Mielke. Opernsänger Herr Waldemar Stierna, Concertmeister Herr Emil Baré.
Vortrags=Ordnung:
I. a.„O bone Jesu“ von Palestrina;.b.„Jubilate Deo“ von Wüllner 2„Die Allmacht“ von Schubert(Frau Mielke).
3.„Flüsternde Blumen“, Chor mit Bariton=Solo von Mühldorfer
4. a.„Der letzte Gruß“ von Levi; b.„Du rothe Rose“ von Lesmann(Herr Stierna).
.„Celumbus“, Cantate für Männerchor von v. Hiller
6. Volkslieder: a.„Schätzelein, es kränket mich“ von Alf. Richter;
„...„Nothhaarig ist mein Schätzelein“ von Attenhofer.
1. a.„Die Mondnacht“ von Schumann; b.„Horch auf, du träumender Tannenforst“ von Weinzierl(Herr Stierna). 8.„Rondo capriccioso“ von Saint=Saens(Herr Baré).
9.„Die beiden Särge“, Chor von Hegar. cl).
10. a.„Träume“ von Ric
Wagner; b.„Liebesglück“ von Sucher: chen“ von Jansen(Frau Mie““
Chor mit Violin=Solo und
c.„Murmelndes Lüftchen“ von Jansen(Frau Mielke).
Clavierbegleitung
11.„Heini von Steier“,
von Engelsberg.
„. Eintrittskarten: Numerirter Platz 3 J. Saalplatz 2 K. Galerie 1# „ nie###t in der Hofmusikalienhandlung Weber, Schildergasse 6 Tczisherae sgraße 164; Voisserse, Minoritenstraße 194: van Delden Schige gesse 2811; Heupgen Hahnenstraße 24.; Horatz, Ehrenstraße 39 ##5, Rudolphplatz 8; Lefrère, Hohenzollern=Ring 65; Theissing, Unte Käster 8; Tonger, Am Hof 30—34, sowie Abends an der Kasse.
Kalk.
Große Allgemeine Gesügel=Ausstellung
für Brief= und Ziertauben, Sing= und Ziervögel, Hühner, Enten Gäuse, Litteratur, Geräthschaften, Sämereien u. s. w.
im Schützenhofe bei Fr. Böhmer, Hauptstraße 154. Samstag den 3. December findet die Prämürung statt.
Gegen Hinterlegung von 1 R. Entrée haben Fremde zu derselben Zutritt
S o n n t a g<space> d e n<space> 4.<space> D e c e m b e r,<space> M o r g e n s<space> 1 1<space> U h r,<space> f i n d e t<space> d i e<space>
Eröffnung der Ausstellung
statt, und dauert bis zum 8. December d. I.
Katalog an der Kasse. Eintritt 50 Pfg.
per Vorstand des Vereins„Phea“, Kalk.
Fabrik=Lager
Brannschweiger Gemüse=Conserven.
Bei Leginn der neuen Campagne für Conserven erlaube ich mir ein verchrtes Publicum auf mein diesjähriges completes Lager aufmerksam zu machen. Ganz besonders offerire ich:
2 Pfd.=Dose j. Erbsen 50 Pfg., 4 Pfd.=Dose 90 Pfg., „.jg.„ 75„ 4„„1,40
„ fste. i.„100„ 4„„ 1,90
„ertr. fl.., 125„ 4„„ 2,40
2 Pfd.=Dose Suppenspargel 80 Pfg.,
Pfd.=Dose Bruchspargel 55 Pfg., 2 Pid.=Dose M. 1,00,
1
1 Pfd.=Dose Stangenspargel von 65 Pfg. bis M.
2„„„„.10
30
40,
Pf.=Dose Metzer Mirabellen 60 Pfg., 2 Pfd.=Dose 1,10
Ia. Preißelbeeren per Pfd 50 Pfg., bei 10 Pfd. 45 Pfg.
Eine
hervorragend gute
Cigarre
zu 5, 6, 7. 3, 10 Pfa. und höher
kaufen Sie bei
Th. Becher,
Glockengasse Nr. 22,
am Stadt=Theater.
Kistchen zu ermäßigten Preisen.
Werner Thur, Köln,
Hohestraße 137.
Ferner empfehle: Kronenhummer, Sardinen in in Senf=, Bouillon= und Tomaten=Sauce, engl. Um geneigten Zuspruch bittet
Fernsprecher 1429.
Um geneigten Zuspruch b
Blaubach 11,
Oel, Delicateß=Häringe Pickles und Sauten 2c.
+
E. Sauer.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel. Richmodstraße 27.
Musiklehrer,
welcher das hiesige Conservatorium absolvirt hat sowie schon seit einigen Jahren unterrichtet, wünscht noch emi,e Stunden in Clavier und Theorie
besetzen. Eintrachtstraße 103.
Gründlicher Clavier=Unterricht wird * in und außer dem Hause ertheilt. Honorar billig, Ueben frei.
Christophstraße 44, 3 Etage.
m 6. December beginnt ein neuer
Diustags= u. FreitagsS' Abend=Canz=Cursus.
Bis dahin nimmt Anmeldungen entgegen
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer, Kleine Sandkaul—.
Verlegte meine Wohnung nach
Mittelstr.-4 1. Eig.
H. Schröder, Zahntechniker.
Ich verlegte
meine Wohnung nach
Mauritiussteinwen 20. Köln. Dr. med. Trimborn.
Reise zurück!
Eich,
Von der
Arzi, Hohenstaufen=Ring 14.
Zahn-Atelier
Blaubach 79,
A. Stolper.
Künstl. Zähne in jeder Ausführung,
Umarbeitungen u..päraturen. Plom biren, Reinigen u. Ausziehen d. Zihne::
Sprechstunden täglich—6 Uhr
Anerkannt
gute Qualitäten.
3
X
127
□
10
er
E
(
sr#e
8
10
8
741
1
6
3
□
Porzellaumannfactur, Krystallglas=Niederlage,
Porzellaumalerei, Magazin für Aussteuern.
Reichhältige Auswahl von passenden Weihnachts= und Festgeschenken.— Billigste Preise.
WeihnachtsBerliner Rothe Krenz=Geld=Lotterie.
Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000 M. 25,000 M. 15.000 M
2 X 10,009., 4 K 5000 K. 10 K 1000 M. 100 X 500 M 15) X 100 M, 690 X 50 K 2c.
.####S 9 K, ½ Antheil K. 1,75, ½ Antheil 1 J, empfehlen
Ströhmer& Co., Fank-Geschäft.
Schildergasse 88.
geheilt durch Apotheker Ludwig Sell’s
Antiarthrinpillen und Fluid
beaslsk esceilchlel-Aselschlseie Gehrirche
absolur unschädlien. Regelmässiger Gebrauch beseitigt die periodisch aufSelchtäaise lsten Gestgshasgeüiret heise eie k. caein Konper 9r.
De eriauaneseretelsepirk. Vleltelis eprode nud eehrmalspreigelerin.
Detailpreis für die Pillen Mk..—. Für das Fluid Mk..50, hinreichend für längeren Gebrauch. Erhältlich nur in Apotheken.
In Köln am Rhein in der Dom-Apotheke, Einhorn-Apotheke, ban von werth-Apotheke und Lämmchen-Apotheke.
Bestandtheile:.0 Extr. hippocast, dialvs.,.0 Salicin.,.0
Jaa es-Tr. 119, Exir. Rhci.,.90 Extr. alogs,.0 Extr. gugrad.
Rad rhei, Mucilag. Tragaganth. qu. s. ut flant pillul.###. 50
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in Köln.