Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
—
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Senntgtn gttt=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen gur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
W
Köln
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
RIEZNEEZ
bral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 64.
Köln, Sonntag 6. März 1892.
Heute 6 Seiten
PEr
Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes
Königlicher
Hoflieferant, Waidmarkt 35—39. Ausstattungen und alle Manufactur-Waaren:
Portièren. Teppiche. Betten.
Möbelstoffe.— Vorhangstoffe. Polstermöbel.
Hierdurch zeige ich ergebenst an, dass durch bedeutende Eingänge von maassgebenden
Kleiderstoffe.
Leinen. Gebild. Wäsche. Weisswaaren.
Bettwaaren.
2
brs- und Sommer
tel und Kinder-Mäntel
I Dalen-K.
mein Lager auf das Reichhaltigste und Geschmackvollste ausgestattet ist, und lade ich zur Besichtigung höflichst ein. Nur gediegenste Qualitäten. Nur gediegenste Qualitäten
Eingang von Neuheiten der Saison
mnsenann ue ene nann an arühsunasenn nns nien-sahinn
Bitte beachten!
Schöne Steppdecken 3 J.
Große Bettdecken K 2,50. Jaquard=Schlafdecken 4 A 2sch äf. Betrspreiten1.50. Biver=Beittücher 95 Pfg. #<space> P i q u é= B e t t j a c k e n<space> 9 5<space> P f.<space> 5- la. Damenhemd. 85 Pf.
der la. Damenhosen 95 Pfg.
Herr.=Oberhemd..90.
# Herr.=Krag., Lein., 20 Pf.
Manns=Biberhemden.#.10.
-<space> K i n d e r h e m d c h e n<space> 1 5<space> P f g.<space>
Läychen 5 Pfg. Ie
H. Rosenthal, a
20 Krebsgasse 20.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße.. 10—35 Pfg Kinderstrümpfe u. Socken 25—50 P g. Damen= u. Radfahrerstr. 40—60 Pf
M. Günther, Domyof 28—30.
9633360330 03
:<space> L e h r l i n g<space>
3 gesucht.
9 Für mein Manufactur= u. * Leinen=Geschäft en gros zu S Ostern ein Lehrling(kath.)# gesucht, welcher im Besitze# g des einjährigen Zeugnisses 0 sein muß.
s Bierbaum-Proenen.:
S
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenürer Friesenplatz.
SchwereKleiderseide
namentlich für Brautkleider,
per Robe 18-20 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Special=Geschäft in Corsets,
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Ph. Freudenberg.
Großes Lager Corsets für Damen, Mädchen und Kinder, in guten Qualitäten zu billigen Preisen. Besonders mache aufmerksam auf die Sorten von 3½, 4½ und 5 N. die ich der Güte und Billigkeit wegen sehr empfehle. Dieselben sind in hellen u. dunkeln Stoffen vorräthig u. mit besonders starker Mechanik versehen.
Schwarze Lasting Corsets mit Uhrfedern, hoch- und tiefschnürend, à 6½., mit ccht Fischbein, beste Qualität, 8½, 9, 10 und 12 M— Auswärtige Aufträge werden pünktlichst besorgt.
Gummi=Corsets in verschiedenen Facons und Qualitäten zu billigen Preisen. Ferner Geradrhalter für Damen, Mädchen und Kinder, gestrickte Corsets, weite Corseté für stärkere
Damen bis 100 cm Taillenweite.
Corsets nach Maß unter Garantie für guten Sitz.— Reparaturen.
22 Obenmarspforten
gegenüber Ph. Freudenberg.
Vollständiger Ausverkauf!
Günstigste Gelegenheit für Braut-Ausstattungen!
Prima Schweizer Stickereien, passende Zwischensätze, Spitzen,
1 Taschentücher, Waffel- u. Piqué-Decken, Piqué, Negligé-Stoffe,
Chiffon, Leinen, Halbleinen, Haus- u. Tischwäsche, Badetücher
werden zu undunter Einkaufspreisen abgegeben.
Julius Mertens Nachfolger,
Leinen- und Wäsche-Geschäft,
95
Kneinr’sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. MEYER, prakt. Arzi, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. sprechstunden: Sonn= u. Feiertags ½11—1; an Wochentagen ½3—6 Uhr.
Eiserner Weinschrank,
2,10 Meter hoch,.40 M. breit, in acht Fächer eingeth., solid u. prakt gebaut, zu verkaufen. Köln, Pfeilstraße 42.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64“ Sonntag, 6. Mär; 1892.
Oeffentliche Anfrage
an den
Volksbildungs=Verein Köln
frühe rer Vorsitzender: Gymnasial=Oberlehrer I Schrammen.
I.„Wer ist der heutige Vorstand und Vorsitzende?“
2.„Wer verwaltet das dem Verein für seine edele Zwecke durch hochherzige Schenkungen zugewandte Vermögen?"
3.„Wie groß ist dasselbe zur Zeit und wo ist es angelegt?“
*„Was thut der Verein, der früher wöchentlich belehrende Vorträge halten ließ und einen Fortbildungscursus für jüngere Leute, Lehrlinge, Gesellen 2c. eingerichtet hatte, heute
für die Volksbildung?“
5.„Wie stellt sich der Verein zum neuen Schulgesetz?“
6.„Wann und wo finden die Vereinsversammlungen statt?“
7.„Wie hoch ist der Mitgliederbeitrag und an wen sind die Anmeldungen zu richten!“
Alle diejenigen Leser, welche über die eine oder andere Frage Auskunft geben können, werden im Interesse der Volksbildung dringend gebeten, solche, womöglich unter Beifügung eines Statuts, unter der Bezeichnung„Volksbildung“ zu richten an Haasenstein&amp; Vogler G. in Köln, Schildergasse—4.
Gewinuliste
der
Köln=Ehrenfelder Lotterie,
Abtheilung B.
Serie 1 Nr. 31 Serie 2 Nr. 40
Es wurden verloost: 5 Regulateure,
1 Trompeteruhr, 2 Kuckucksuhren, 1 Standuhr, 1 silb. Taschenuhr, 4 große Staruen(Madonna), 1 M donna mit geschnitztem Gehäuse, Jaussen's Gesch. des deutschen Volkes, 2 große Oeldruckbilder, Christi Einzug in Jerusalem von Deger und Madonna mit dem Ki de von Ittenbach, alle in schönen Rahmen, 1 Nähtisch, 1 Crucifix mit Elfen ein=Corpus, 1 Tiichchen, I Vogelbauer mit ausländischen Vögeln,
2 Sophas, 1 Füllofen.
Zu beachten: Die Lotterie ist eine Serien=Lotterie. Sie umfaßt 25 Se rien mit je 150 Loosen= 3750 Loose. Darauf kommen Gewinne im Werthe von—900 M. Diese können natürlich nicht auf nur 150 Loose fallen, da 150 Loose ja nur 70 M. Rein Einnahme ergeben. Sie fallen auf die 3750 Loose. Diese sind aber numerirt wie folgt: Serie 1 Nr.—150. Dann wird nicht wei er gezählt. Nr. 131, 152, sondern Serie 2 Nr. —150, dann wieder Serie 3 Nr. —150.
Daraus ersieht man, diß nur das Loos gewinnt, welches die richtige Serien=Nr. und zugleich die richtige Gewinn=Nr. trägt.
Oeffentliche
Verdingung.
Zur Vergebung der im Etatsjahre 1892/93 für die Isde. Unterhaltung der Festungswerke vorkommenden
Steinhauerarbeiten
einschl. Materiallieferung ist auf den
14. März d.., Vormittags 9 Uhr,
im Bureau der Fortification, Weidenbach 11, ein Termin anbe aumt.
Die Bedingungen können im genannten Bureau während der Dienststunden von—12 Uhr Vormittags, u d—6 Uhr Nachmittags eingesehen, auch gegen Erstatteng der Druckkosten von 40 Pfa. bezogen werden, sind aber im Termin wieder zurückzugeben.
Am gleichen Tage, Vormittags 10 Uhr,
findet die Verdingung des bei der hiesigen Militair=Brieftaubenstation in der Zeit vom 1. April 1892 bis Ende März 1893 sich ansammelnden
Taubendüngers
stalt.
Die Verkaufsbedingungen können während der Bureanstunden im Fortifications=Bureau eingesehen werden.
Die schriftlichen Angebote sind vor Eröffnung des Termins postmänig verschlossen im Fortifications=Bureau abzugeben und eihalten die Aufschrift „Angebot auf Steinhauerarbeiten“ oder„Angebot auf Taubendünger". Köln, den 4. Marz 1892. Königliche Fortisieation.
Einen großen schönen
für jedes Geschäft passend, billig zu verkaufen. Stephanstraße 5, 1. Elage.
Amtliche Bekanntmachung.
9. und 10. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 10. und Freitag den 11. März 1892, Abends 6/2 Uhr. Tages=Ordnung:
Prüfung einer Baurechnung; Ueberlassung des Gürzenichs an den Männerclo: Concordia und an die Verein. für Kinderhorte;
Ersatzwahl für den Stadtverordneten Farina;
4. Anderweite Festsetzung der Betriebszeit für den Schlachthof; Einrichtung des Jugend=Spielplatzes zu Lindenthal;
6. Auflösung des Pachtvertrages bezüglich eines Schul=Grundstückes in Lindenthal;
7. Verwendung der Eigelsteiner Thorburg zur Aufstellung eines Theiles der Sammlungen des Real=Gymnasiums;
Benennung der Thore am Reinufer und der Wallstraße vom Rhein bis Alteburgerthor;
9. Anlegung eines Tunnels unter der Marzellenstraße seitens des Reichspost=Fiscus;
10. Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeinde=Angelegenheiten;
11. Abänderung der Bedingungen für die Wasser-Abgabe aus den städtischen Wasserwerken;
12. Etatsberathung(einschließlich der Etats für die Volksbader);
13. Festsetzung der Cautionen der am V ltsbad an der Achterstraße Anzustellenden;
14. Antrag betr. die Berücksichtigung der erhöhten Einnahmen aus der lex Huene bei Festsetzung der Steuersätze für die Vororte;
15. Antrag betr. das Regulativ über die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten.
Kräftiger Privat=Mittagund Abendtisch
50 Pfg. u. höher. Johannisstraße 57.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 10. März d. J. wird in der Abends 6½ Uhr stattfindenden öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung der Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeinde=Angelegenheiten erstattet werden.
Dies wird hiermit gemäß§ 56 der städte=Ordnung zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Köln, 4. März 1892.
Der Oberbürgermeister: 8 4448
Dünger=Verpachtung
Vom 1. April d. Is. ab sünger von 160 Pferden abzugeben.
Näheres im diess. Geschäftszimmer in Lindentbal, Theresienstraße 3B.
III. Abtheil. Feld=urtill.=Regim. von Holtzendorff.
Offerte!
Apfelsinen, Ia. 420r Valenzia, per Kiste R 14, Citronen, Ia 360, goldgelb, per Kiste K 14, Aepfel, Ia., dick, gelb und roth, per Ctr. K. 12, Aepfel, mitteldick, röthlich, per Ctr. K. 11, Datteln, la. helle, Kalifat, in Kisten von ca. 60 Pfd., per Pfd 24, Feigen, Comadra, in ca. 30 Pfd.Matten, per Matte 5,30, Johannisbrod, 9ler Ernte, per Ctr. 10, Speisezwiebel, per Ctr. 6,50, Kopffalat, Flumenkohl 2c. liefert billigst
Wwe. A. Hertling,
Rheingasse 24, Köln.
Schöne frische Gutsbutter
liefert täglich bis auf weiteres, 8 Pfd. netto, franco gegen Nachn. für J4.7,80 L. Ammon, Pillkallen, Ostpr
Ladenschrank,
Locales.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> A u f g e h.<space> A b o n n.<space> 2 1.<space> A n f a n g<space> 6½ Uhr, Ende 9½ Uhr. Die Königin von Saba. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Wilhelm v. Schmid. Sulamith, seine Tochter: Sophie Traubmann. Assad: Bruno Heydrich a. G. BaalHanan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman. Tempelwächter: August Ulbrich.— Montag 7. März. 167. Ab.=Vorst. Zweites Gastspiel von Felix Schweighofer. Zum ersten Mal: Madame Mongodin. Schwank in drei Acten von Ernst Blum und Raoul Toché. Deutsch von Emil Neumann.— Spielplan=Entwurf. Dinstaa: Der Unterstaatssecretair. Mittwoch: Joseph in Aegypten, Cavalleria Rusticana. Donnerstaa: Madame Mongodin.(Felix Schweighofer a..) Freitag: Templer und Jüdin. Samstaa:'s Nullerl.(Felix Schweighofer a..)
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständ niß mit der Stadtverordneten=Versammlung und nach Zustimmung durch die Ortspolizeibehörde nachbenannten Straßen folgende Benennungen beigelegt worden sind:
l. Ewaldistraße für die Schrägstraße vom Neußerplatz bis zur Melchior striße,
2. Lupusstraße für die Schrägstraße vom Neußerplatz bis zur Riehlerstraße,
3. Balthasarstraße für die Verlängerung der bisher mit diesem Namen benannten Straße von der Neußer= bis zur Riehlerstraße,
4. Eudermannplatz für den freien Platz am westlichen Ende der Sudermannstraße, zwischen der Kaspar= und Melchiorstraße gelegen,
5. Schillingstraße für die Straße vom Sudermannplatz quer über die Neußerstraße bis zur Riehlerstraße,
Kaiser Friedrich=Ufer für das Ufer unterstrom vom Deutschen Ring bis zum Niehler=Wall,
Sedanstraße für die Parallelstraße zum Deutschen Ring von der Riehlerstraße zum Rhein(jetziger Glacisweg an der Eigelstein Prom nade),
Weißenburgerstraße für die Querstraße vom Crefelder=Wall quer über die Neußerstraße bis zur Riehlerstraße.
Greesvergstraße für die Schrägstraße vom Eigelsteinthor zum Deutschen Ring,
Wormserplatz für den bisher sogenannten Carthäuserplatz, zwischen der Voltsgarten=, Loreley= und Drachenfelsstraße gelegen. Köln, 29. Februar 1892. Der Oberbürgermeister.
J. B.
* Der Beigeordnete, Jansen.
6.
8.
9.
10.
pe Dompfarrverein. In der jüngsten Versammlung des Dompfarrvereins wurde durch Hru. Dompfarrer Camphausen eine lebhafte und interessante Besprechung über die Bedeutung der St. Vincenz= und Elisabethen=Vereine angeregt, in deren Verlauf Hr. Dompropst Dr. Berlage für die nächste Versammlung einen Vortrag über„Die christliche Barmherzigkeit in der Jetztzeit“ versprach. Wir erinnern daran, daß dieser eben so zeitgemäße, als unzweifelhaft höchst interessante Vortrag morgen(Montag) Abend im obern Saale der Bürger=Gesellschaft stattfinden wird. Auch Nichtmitglieder sind, wie immer, als Gäste willkommen.
O Samariter=Verein. Vorgestern Abend war der obere Saal der Wolkenburg schon vor Beginn des angekündigten Vortrages des Herrn Gerber von mehr als 300 Damen und Herren, vorwiegend Mitgliedern des Samariter=Vereins, besetzt. Als Herr Gerber erschien, wurde ihm eine überaus herzliche Ovation dargebracht. Alsdann schilderte Hr. Gerber eingehend die Ausstellung vom rothen Kreuz, welche in den Tagen vom 4. bis 12. Febr. in Leipzig stattfand. Auch der König von Sachsen hat dieselbe mit großem Interesse besichtigt, und als er an die Kölner Samariterstation herankam, wünschte Se. Majestät, daß die Trage dieser Station nebst Kasten und Verband=Materialien ihm vorgeführt würden. Der König bezeichnete die Kölner Samariter=Trage als die praktischste und stellte sie darum als Muster den andern Vereinen dar. Ferner sprach der König dem Kölner Samariter=Verein den wärmsten Dank für seine Leistungen aus. Das Preisrichter=Collegium, welchem viele Doctoren und Professoren angehörten, sprach einstimmig dem Kölner Samariter=Verein die höchste Anerkennung, nämlich die goldene Medaille, zu. Die Vorsitzenden der Samariter=Vereine in andern Städten haben sich darüber gewundert, daß der Kölner SamariterVerein die Hülfeleistungen unentgeltlich gewähre. So kostet z. B. in Leipzig auf der Sanitätswache ein Verband um den Daumen 3., in der Nacht 6 M. usw. Hier in Köln geschieht dies unentgeltlich. Wie Hr. Gerber mittheilte, sollen die hiesigen Einrichtungen noch vervollständigt werden durch eine Sanitätswache, wo den Unbemittelten auch in der Nacht freie ärztliche Behandlung zu Theil werden soll.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. März 1892.
25
Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Eine leichte Hand berührte ihre Schulter, die Fledermaus stand vor ihr.
„Die Stunde ist gekommen,“ sprach sie mit Grabesstimme,„emofange den Zauber.“
Die schwarzen Schwingen bewegten sich, und ein Billet glitt in Cinderella's Hand. Mechanisch faßte sie es. Aber mit dem letzten Glockenschlag fiel auch ihre Verkleidung; sie stand, ein reizend Bettelmädchen, vor dem Königssohn, verneigte sich, verschwand durch die nächste Thüre und ließ nur ein zierliches Pantöffelchen zurück.
Die Fledermaus war nirgends zu sehen, der Prinz war Paulette gefolgt und bot ihr den Arm.
Das Billet entfiel ihr, Arthur hob es auf.
„Was ist das?“
Instinctiv nahm sie es aus seiner Hand und öffnete es.
Umgeben von Musik und Tanz und heitern Scherzen las Paulette an Arthur's Seite folgende Zeilen:
„Ich bin zurückgekommen, mein Weib, und erwarte dich nach dem Feste im runden Pavillon. Vergib die Vergangenheit und vergiß ie. Ich that dir Unrecht, ich weiß es, und bin nun wieder ganz
Dein St. John.“
Träumte sie? Durfte sie ihren Augen trauen?... St. John lebte und erwartete sie! O, Entsetzen!
Alles schwamm um sie, die Gesellschaft erschien ihr als ein Schwarm Dämone.
Noch ein Mal überflog sie die gräßlichen Worte.
„Was ist's mit dir, Paulette? Um des Himmels willen, was fehlt dir?" flüsterte Arthur.
Sie zerknitterte das Papier. Ihr Antlitz war fahl und starr wie das einer Leiche.
„Nichts,“ keuchte sie,„nichts, als ein unzeitiger Scherz. Laß mich gehen, ich fühle mich unwohl. Ich komme gleich wieder. Um Gottes willen, laß mich gehen, Arthur, bevor irgend Jemand mich beobachtet.“
„Du bist krank, Paulette; laß mich Hilda rufen.“
„Nein, o nein, halte mich nicht auf, Arthur,“ bat sie, riß sich los und verschwand in der Halle.
In ihrem Zimmer schloß Paulette die Thüre und sank auf die Kniee. Hatte das Grab seine Todten zurückgegeben, oder war es wirklich ein grausamer Scherz? Unmöglich— Niemand wußte ja um ihre Heirath. Er war zurückgekommen— und Arthur's liebende und geliebte Braut war eines Andern Weib!
Bewegungslos, beinahe athemlos knieete sie in stummem Flehen zu Gottes Barmherzigkeit und begrub das geisterbleiche Antlitz in den bebenden Händen. Nur Eines war ihr klar: Sie mußte ihn sehen— ihn, der aus dem Grabe erstanden, zwischen sie und den Geliebten trat!
Musik und Tanz dauerten fort. Wie gräßlich iyr die Töne in'? Ohr klangen!
Ein Diener erkundigte sich im Auftrage des Generals nach ihrer Befinden und fragte, ob sie nicht wieder erscheinen werde.
„Nein, ich bin krank.“
Hilda kam bald darauf.„Wie geht's, liebes Fräulein? Sink Sie so sehr unwohl, oder haben Sie sich mit Arthur gezankt?“
„Bitte, lassen Sie mich allein.“
Hilda ging.
Das unglückliche Geschöpf lauschte den verhallenden Tritten.
„Sie geht— und freut sich meines Jammers!“
Der erste Wagen rollte ab. Athemlos lauschte Paulette der Abfahrt der Gäste, bis die Musik schwieg, und das Haus still wurde.
Nun erhob sie sich schaudernd, nahm einen Regenmantel und hüllte sich darein. In der dunkeln Nacht war es leicht, unbemerkt aus dem Hause zu kommen. Nachdem alles still geworden, huschte sie in den Speisesaal und trat auf die Veranda.
Einzelne Sterne flimmerten durch die Wolken.
Die Stille, die späte Stunde, das bevorstehende Zusammentreffen mit dem Todtgeglaubten ließen sie fast erstarren. Bebend an allen Gliedern blieb sie einen Augenblick stehen, dann raffte sie all' ihren Muth zusammen und eilte zum Pavillon.
Seit einer Stunde wurde sie erwartet.
Sobald ihr Schritt sich hörbar machte, trat eine dunkele Männergestalt aus dem Schatten. Sie bemerkte St. John erst, als seine Hand sie berührte.
„Paulette!“
Ein wilder Schrei entrang sich ihrer Brust.
„Schweig', um Gottes willen! Willst du das Haus alarmiren! Kennst du mich nicht, Weibchen?“
Sie fühlte ihre Hände ergriffen und geküßt. Unwillig entwand sie ihm dieselben.
(Fortsetzung siehe Seite.)
Neuheiten in
Frühjahrs- u. Regen-Mänteln,
Jackets, Capes, Promenades
empfehlen in grossartigen Sortimenten zu den billigsten
Engros-Preisen.
Dresler&amp; Krebs,
HanmarIrt, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse, Heumarke, Nähe der Schiffbrücke.*
Streng reelle, aufmerksame Bedienung. Feste, billige Preise.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64° Sonntag, 6. Mär; 1892.
Offene Stellen.
Tüchtiger Schreiner
auf Kirchtna beit gesucht. Friedr. Lehmann, Bildhauer, Martinsfeld 11.
Lehrling
für unser ManufacturwaarenEngros=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Schlossergeselle
gesucht. Rosenstraße 60.
Fuhrknechte gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
Schuhmacher
gesucht.
Monatlich 30.. Lohn bei freier Station. Meldung mit Zeugn. an Direction der Anstalt Lind nvurg bei Köln.
Hausknecht gesucht.
Lehrling,
mit der Berechtigung zum einj. Militairdienst, von einem hiesigen Engroshause für Ostern unter günstigen Bedingungen
Franco=Offerten unter Nr. 294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silvon= straße 2.
Lehrling!
Für ein hiesiges großeres Versicherungs=Bureau wird sofort oder zu Ostern ein junger Mann mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift in die Lehre gesucht. Kleines, nach den Leistungen steigendes Gehalt wird bewilligt. Selbstgeschrieb. Fr-Off. u. Nr. 295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneider
auf Hosen und Röcke sofort gesucht von Fr. Schmitz, Schneidermeister, Nippes, Eisenbahnstraße 71.
Ein Actidenzsetzer,
welcher auch etwas an der Tiegeldruckmaschine Bescheid weiß, fofort gesucht in der Buchdruckerei von F. Menzel, Ehrenfeld, Clarastraße 9.
Ein braves Küchenmädchen
sofort gesucht. Severinstraße 154.
K
in ordentliches Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
E
in junges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Kleine Brinkgasse 3.
(in starkes fleißiges Mädchen für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Mühlenbach B.
(ein Schneider sucht ein Mädchen für E feine Hand= und Maschinenarbeit. Große Budengasse 21, 3. Etage.
Ein Bügel=Lehrmädchen
unentgeltlich gesucht.
Neuwäscherei Vogteistraße 4.
Herrsch.u
Erzieherinn., Haushälterinn., Stütze, Kinderfräul., Köchinn., Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch, hier u. außerh., 1 Mädchen für 1 Dame, Köchin und Zweitmädchen für 2 Personen gesucht Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellen-Gesuche.
Bautechniker,
tücht ger Zeichner, mit allen schriftlichen Arbeiten vertraut, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, Stellung.
Fr.-Offerten unter Nr. 287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. Mädchen
für ein Kurz=, Weiß= und Wollwaaren= Geschaft in die Lehre gesucht. Kost und Wohnung gegen mäßige Ver gütung im Hause.
Fr.=Offerten unt. Nr. 286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I mein Leinen=, Wäsche?
I und Betten=Geschäft?
v suche ich eine gewandteV
Verkäuferin.
v A Danziger, Koblenz a. Rh.“
Modes. Lehrmädchen
sofort gesucht. Marzellenstraße 49.
Braves properes Mädchen
für häusliche Stundenarbeit gesucht. Gereonsmühlengasse 29, II.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrsch. Häusern gegen hoh. Lohn(auch pr., b. Logis). Fr. Krings, Flandrischestr. 6A(Hohenzollern=.) p
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
rin, welche auch Neues näht, *<space> s u c h t<space> K u n d e n<space> i n<space> u n d<space> a u ß e r<space> d e m<space> Hause. Altes Ufer 17.
Claviere
werden für K. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
Ad. Jansen,
Simrockstraße 8, früher Karlstraße,
Ehrenfeld.
Spitzen! Spitzen!
die neuesten und apartesten Muster für Hüte als auch Confection,
per Meter 40—90 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
thür. nußb. Kleiderschrank, Auszieh##tisch, Leinenschränkchen, 3 Stühle, schönes, vollständiges Kinderbett, Llöch. Herd, großer Säulenofen, Singer=Nähmaschine 20 M. Bettstelle 6 M.
Achterstraße 4.
Eier! Eier! Eier!
garant, frische Land=Eier, keine KistenEier, große Waare, p. 100 St. R. 7,75, p. 25 St. K. 2,10. la. Holstein. Butter, p. Pfd. K. 1,20. Margarine, 70,80, 90 u. 100 Pfg. Garantirt reines Schmalz, 58 Pfg. Alle Coonialwaaren u. Con servn in seinster Qualität zu billigsten Preisen. Bei Bezügen von 5 Pfd. u. für Wiederverkäuf, bedeutende Preisermäßigung. E. Steingießzer. Friedrich straße 74, vis--vis Zülpicherplatz. Bitte genau auf die Nummer zu achten.
Kauf-Gesuche.
Lindenthal,
Villa
August. Fr. nung der Straße, Nr. 292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kebr. Amboß u. Vohrmasch. ges. Briefe zu richten Friedensstr. 40. Sentrus.
Flaschen, alle Sorten,
werden gegen Baar angekauft, a abgeholt Jos. Weiler, Ankerstraße
Zu kaufen
1 zweith. Kleiderschr., 1 Commode, gr. ovaler oder viereck. Tisch. 2 Nacht tische, 1 Sopha(ev. auch Schlassopha), alles in Nußbaum, und 1 tann. Küchen schrank mit Aussatz. Die Sachen müssen neu oder— wenn gebraucht— gut erhalten und durchaus rein sein. Fr.: Anerbietungen u. Nr. 291 an die Geschäftsstelle d. Vl
gekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Mariengarten Am Jaus, gasse 29—31,
Bescheid Minoritenstraße 252. Etage.
Großes Haus,
mit Thoreinfahrt, großem Hof, Lager
Pantaleonswall 43.
Harzer Canarien=Zuchtweibchen zu
21 verkaufen. Kahlenhausen 10.
Haus zu vermiethen
Jahnstraße 17(auf längere Jahre) Dasselbe besteht aus 16 Zimmern und Küche, Waschküche, schönes Gärtche nebst Laube und allen Bequemlichtei
Bescheid Jahnstraße 15.
Die Häuser Schuurg. 60-64
dicht an der Pinlstraße, neu gebau mit sch. Ladenlocal, separ. Eingan an anständige Leute preiswerth gan
∆ 3
A
theu. Theresienstraße 8.
sowie als Arbeitssäle für Schnei
Hausa=Ning 25
erste und zweite(Balcon=) Etag je fünf Zimmer, Küche, 1 bis Mansarden, zu vermiethen.
Karolinger=Ring 36
Unterhaus 1. u. 3. Etage
je 5 Zimmer, 1 Küche, Waschküche, oder 2 Mansarden, zu vermiethen
Bescheid: Salier=Ring 27.
Arbeiter=Wohnung
Ehrenfeld, OverbeckEin freundliches, gut möbl. Schlaf2 und Wohnzimmer 1. Etage
Mathiasstraße 6.
HohenzollernRind 47:
1. Etage.
Krei heizbare Mansarden in
— neuem Hause zu vermiethen.
Bescheid Vogteistraße 19.
Nippes.
Unterhaus zu vermiethen, 5 Räumsleiche und Wasserleitung.
Bescheid Niehlerstraße Nr. 55.
Werkstätte
Hahnenstraße 16.
1 Zimmer und Küche
Etege an einzelne Person zu verethen. Severinstraße 203.
ier Mansardenzimmer, Eckhaus Agrippastraße 16, billig zu verZimmer mit Frühst. 20 M, Simmrt mie Pension 54.6, zu verm. Besch. Kreuzg. 2A, 2. Etage.
roße, helle, luftige Zimmer an stille Familie zu vermiethen.
Rothenberg 1.
Wohnungen
Juschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Noonstraße 31.
Jahnstraße Nr. 15:
1. Etage zu vermiethen,
2. Etage, 3 Zimmer
zu vermiethen. Ludwigstraße 12.
UAnterhaus zu vermiethen.
Botengäßchen 1, Unter Gottesgnaden.
1. Etage,
gr. Räume mit Bequemlichkeiten vermiethen. Plankgasse 7.
Ladenlocal
ebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 10.
möbl. heizb. Zimm. mit—2 Betten. Machabäerstraße 43.
Eigelstein 82—:
3 Zimmer 1. Etage mit Alcoven
und Mansardenzimmer zu 30 K. monatlich zu vermiethen. Daselbst auf
Schlosser, Klempner, Schreiner 2c. von 15 M. an zu vermiethen. Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
Ladenlocal
mit
zu vermiethen. Stephanstraße 5.
Hübsch möbl. Zimmer,
separater Eingang, mit u. ohne Frühstuck sofort zu vermierhen.
Marzellenstraße 74.
an stille Leute zu verm. Elsterg. 11.
Erdgeschoß nebst Wertstätte und Lager zu vermiethen.
3 Räume u. 1 Mansarde,
an stille Leute zu vermiethen.
Minoritenstraße 25—.
Laden-Local,
auf Wunsch mit Wohnung, billig; vermiethen. Bechergasse 6.
Möbl. Zimmer Marzellenstr. 49
Möblirte Zimmer, 14### an einen oder zwei Herren oder Damen zu vermiethen. Bollwerkstraße 31, jetzt Zinnstraße.
2. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde.
Altermarkt 39.
Merderstraße 64(vor d. Güter bahnhof Gereon): helles Souterrain, 4 Räume, großer Keller u Hof, passend für Bureaux und jedes Enaros=Geschäft, zu vermiethen.
Bescheid Bolzengasse 10

Seite 4.
Ein Mansardenzimmer
zu vermie hei. Bobstraße 30.
Zu vermieth. großes Zimmer
(straßenwärts). Schnurgasse 7.
Dame findet sein möblirt.
Parterrezimmer.
Offerten S S 100 postlagernd Köln.
Unterhaus zu vermiethen. VogreiE4 straße 6. 2 Zimmer zu 13 zu vermiethen. Vogteistraße 6.
3helle luftige Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Blindgasse 29. Wescheld Hohestraße 21.
5 abgeschloss. Räume, Kterhaus, Mansarde, m Einfahrt, gr. Hof und Schuppen, event. Remise, zu vermiethen. Pantaleonswall 15
Stallung für 2 Pferde.
Triererstraße 10.
Zwei junge Herren
erhalten schönes Zimmer zu 450 mit sehr guter Pension. Victoriastr. 34.
Unterhaus, Räumterglerte
stelle, großer Hofraum, sehr passend für Waschanstalt oder sonstigen Zweck, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Altes Ufer 29.
Ein möblirtes Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
Ein möblirtes Zimmer erster Etage E an einen Herrn zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
rc
Mieth-Gesuche.
Zu miethen gesucht ein Haus
mit zwei Morgen Garten in der Umgegend von Köln.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
.in j. Fräulein ertheilt gründ ** iichen Unterticht im Clavier= spiel. Ueben frei. Fr Off. unt. E an d Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
ie
Steuograpl
nach W. Stolze
wird gründlich gele rt. Ei zel=Cusas 10 4 Fr.=Off. u. Nr. 183 an die Gestelle d. Bl.
Französische Stunden
von einer Pariserin.
Palmstraße 8, parterre.
Einjähr. Ber— Briefl. Unterr.
Bauschule Strelitz i. M.
Eintrit###.n Cag. Bauschul-Dr.. Hittenkofe.
TTSE!
E
Verloren&am Gefunden.
aensen n
Ss Wolfsspitz
Ai. entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben: Simon=Meisterstraße 2.
#
Vermischtes.
KS
Theater.
Zwei I. Parquetplätze auf den 6. Abend für kommende Saioin gesucht. Fr.=Off u. Nr. 283 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
werden von u nach d. Leihhause prompt besorgt
Perlenpfuhl 22
Herrschaften Diensimagn
Erau Drolshagen, Burgmauer 16.
Dienstpersonal
aller Branchen besorgt prompt und kostenlos das Vermittelungsgeschäft
v. G. Kersies. Silvanstr. 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 5 Sonntag, 6. März 1892.
Zanksagung. Nach Nippes=Merheim. Erstatte hiermit meinen lieb. Kindern, Schwiegersöhnen und Töchtern für die unerwartete Freude, welche sie mir, indem sie für den verstorb. Vater ein Denkmal auf dem Kirchhof errichtt haben, bereiteten, meinen tiefgef. Dank. Ihre dkb. M. Frau W..Müller.
„Ich sehe Sie nicht und kenne Sie nicht.“
Langsam zündete er ein Wachskerzchen an. Und sie sah die bekannte hohe Gestalt, das dunkele Antlitz. Den stolzen Mund bedeckte ein langer Schnurrbart. St. John hatte sich verändert, war älter geworden! Aber sie konnte ihn nicht verkennen— er war zurückgekehrt aus des Grabes Regionen.
Entsetzt, mit blutleeren Lippen und weit geöffneten Augen starrte sie ihn an.
„Paulette!“ wiederholte er flehend und wollte näher treten; sie aber wies ihn zurück.
Auch sie sah in der schwachen, flackernden Beleuchtung eigenthümlich entstellt aus in dem zerknitterten Masken=Kostüme.
„Sprich mit mir, Paulette,“ rief er endlich ungeduldig.„Du gleichst einem Gorgonenhaupt. Hast du mir das Unrecht, das ich bei unserm letzten Beisammensein dir zufügte, noch nicht vergeben?“ „O, es muß ein entsetzlicher Traum sein!" ächzte sie.„Guido St. John statb vor einigen Wochen in der Habana.“
Dieser Empfang machte ihn etwas unsicher.
„Wirklich?“ sprach er nach einer Pause beinahe spöttisch.„Ich wußte wohl von seinem Aufenthalt, aber nicht von seinem Tode. Ernstlich gesprochen, Paulette: ich war allerdings krank, und gerade diese Krankheit brachte mich zur richtigen Beurtheilung der Verhältnisse. Mein Gewissen erwachte, ich überzeugte mich, daß ich dir Unrecht that, daß du Rudolph Varneck nie liebtest. Jetzt komme ich, dich um Vergebung zu bitten.“
Er wollte sie umschlingen, sie aber wich erbleichend zurück.
„Ich vergebe alles. O, daß ich's aus der Erinnerung tilgen könnte! Wie fandest du mich hier?"
„Durch glücklichen Zufall. Zunächst begab ich mich in deine alte Wohnung, dann fand ich Megrine und erfuhr deine Eilebnisse. Sie sagte mir, du habest unsere Heirath vor dem General geheim gehalten, und deshalb bat ich dich um eine Unterredung unter vier Augen.“
„Und was willst du nun von mir,“ fragte sie eisig.
„Was ich will?“ zürnte St. John.„Wahrlich, nach solch' langer Trennung erwartete ich andern Empfang! Kann an dem albernen Gerede, daß du hier einen Freier habest, ein wahres Wort sein?“ Sie antwoltete nicht.
In seinen Zügen flammte die alte Eifersucht.„Warum antwortest du nicht?“ rief er und faßte sie rauh an.„Ist es wahr?“ Sie konnte die Berührung nicht ertragen und riß sich los.
„Ich habe dir schon gesagt, daß ich dich todt glaubte.“
„O ja; du hast auch gesagt, daß du erst vor einigen Wochen es erfuhrest— und schon hast du einen Freier? Wahrlich, meine Wittwe war sehr trostlos.“
Die steinerne Ruhe endete plötzlich.
„Ich habe dich nie geliebt,“ rief sie leidenschaftlich;„ich anerkannte dich als meinen Herrn, ich fürchtete dich, aber ich liebte dich nicht.“
„Und du hast meinen Tod als Erlösung betrachtet! Ich sah den Mann heute hier an deiner Seite, sah seine Blicke, und konnte kaum meine Hand beherrschen, daß sie nicht an seiner Gurgel sich vergriff.“
Der alte St. John! Paulette fühlte ihr Herzblut erstarren. „Sprich nicht von ihm,“ stöhnte sie,„sprich nur von uns. Was willst du von mir?"
„Zunächst will ich klar sehen. Ich irrte mich bezüglich Rudolph Varneck's und büßte es theuer. Antworte offen. Liebst du Arthur Guitte?“
„Ja, ich liebe ihn.“
Solch' ehrliches Bekenntniß hatte er nicht erwartet. Er fluchte wild. „Du bist wenigstens aufrichtig.“ lachte er bitter.„Wnn du ihn liebst, fühlst du wohl keine besondere Zärtlichkeit für mich? Vielleicht wäre es besser gewesen, wenn ich dir fern geblieben wäre. Deine Geschicke scheinen sich anmuthig gestaltet zu haben, und es war wohl ein glücklicher Tag, da der arme Teufel von einem Mann dich verließ.“
„Du gebotest mir, dich zu vergessen, und ich gehorchte.“
„Gut; aber du sahest damals doch, daß ich außer mir war vor Eifersucht und nicht wußte, was ich sagte.“
„Du verließest mich, und ich wäre zu Grunde gegangen, hätte General Guilte sich nicht meiner erbarmt.“
„Ich gebe zu, daß ich dir Unrecht that, und bereue die Vergangenheit. Sieh' mich an. Während du glücklich und verhätschelt warst, trieb ich auf des Lebens ungestümer See. Meine Liebe aber erlosch nicht, ich liebe dich heute inniger denn je, und, bei Gott, du bist mein.“
„Berühre mich nicht,“ schrie sie auf und streckte entsetzt die Hände aus.„Du liebst mich noch? O nein, es kann nicht sein!“
„Ja, ich liebe dich, und es ist hohe Zeit, daß das Geheimniß ende, und ich dich öffentlich als mein Weib beanspruche; du warst schon zu lange bei diesen Leuten und mußt nun mit mir gehen.“ „Lieber sterben!“
Ein Augenblick tiefsten Schweigens folgle.
„Reize mich nicht,“ zischte St. John;„die Geduld eines Menschen hat ihre Grenzen. Du bist mein Weib und ich beanspruche dich. Was hindert mich, sofort Lärm zu schlagen und dem alten Herren und seinem Erben die Wahrheit kund zu thun?“
Er wollte an ihr vorüberschreiten. Mit einem Ruf des Entsetzens hielt sie ihn zurück.„Thu' das nicht, Guido, gib’ mir Zeit, zu überlegen. Du hast keine Beweise. Ich zerstörte den Trauschein und werde leugnen.“
„Wirklich? du vergißest, daß der Geistliche lebt und Megrine. Sie sind vollgültige Zeugen.“
„Ich werfe mich in des Generals Arme, auf daß er meiner sich erbarme, und mich schütze und rette vor dir. O, warum mußtest du zurückkehren!"
„Weil ich glaubte, du würdest den zweiten Gatten nicht heirathen, so lange der erste lebte. Für diese Moral ernte ich wenig Dank. Uebrigens wollen wir gegenseitig uns nicht zum Aeußersten treiben, sondern ruhig überlegen.“
„Was willst du, daß ich thue?“
„Du- bist mit Arthur Guilte verlobt?“
„Ja.“
„Löse das Band.“
„Weiter?“
„Ich liebe dich, und gebe dich nicht frei. Du aber wirst selbstverständlich nur ungern den Luxus deiner jetzigen Stellung mit
meinem Zigeunerleben vertauschen. Komm morgen Nacht wieder, vielleicht findet sich ein Ausweg.“
„Ich tieffe nicht noch ein Mal mit dir zusammen.“
„Dann werden die Guiltes erfahren, daß du sie Jahre lang betrogst, daß Arthur's Braut wenig mehr ist, als eine Abenteurerin, die von ihrem rechtmäßigen Gatten wegen eines Liebeshandels getrennt lebt, und eines zweiten wegen sich weigert, ihn anzuerkennen.“
„Schweig', ich werde kommen.“
„Das klingt vernünftig. In der Zwischenzeit haben wir Muße, die Sache zu überblicken, und die nöthigen Entschlüsse zu fassen.“
„Wer brachte mir dein Schreiben?“
„Eine Maske, die ich zufällig traf. Reich' mir die Hand, Paulette.“
Sie wich entsetzt zurück.
„Sei's denn; auf Wiedersehen morgen Nacht.“
Wie ein gejagtes Reh eilte sie den Pfad entlang. Auf der Veranda blieb sie lauschend stehen. Alles war todtenstill, und sie öffnete die Glasthüre und trat in den Speisesaal. Gleichzeitig erschien Hilda Bure mit aufgewickelten Locken und einem Licht in der Hand auf der andern Schwelle.
Sie erschrak und starrte auf die Erscheinung am Fenster.
„Darf ich meinen Augen trauen? Sie kommen um diese Stunde aus dem Garten? Hat Ihr Befinden sich so schnell gebessert?“
Paulitte wechselte die Farbe. Dieses Zusammentreffen war sehr, sehr unangenehm.
„Ich mußte frische Lust schöpfen nach all' der Aufregung des Balles. Auch Sie scheinen keine Ruhe gefunden zu haben.“
„Ich verlor das Kreuz meines Rosenkranzes und kam, es zu suchen. Allerdings erwartete ich eine solche Begegnung nicht. Wer wird diese Morgenstunde zu einem Spaziergange im Garten wählen?“
Pauletie's Augen funkelten.„Im Grunde geht es Sie nichts an; suchen Sie immerhin Ihr Kreuz, und mischen Sie sich nicht in fremde Angelegenheiten. Gute Nacht.“ Sie eilte an Hilda vorüber und verschwand auf der Treppe.
„Warte nur, Wachspuppe,“ flüsterle Hilda,„du stahlst mir des Geneials und Treut's Liebe, du hoffst, als Herrin hier zu herrschen, — ich aber weide die Augen offen halten. Dieser nächtliche Ausflug deutet jedenfalls auf ein eigenthümliches Geheimniß.“ Und mit befriedigtem Nicken stellte Hilda das Licht nieder und begann ernstlich das Kreuz zu suchen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
° Stadtverordneten=Ersatzwahl. Die Absicht der städtischen Verwaltung geht dahin, dafür zu sorgen, daß nach dem Tode des Stadtverordneten Farina noch vor dem 1. April d. J. die Ersatzwahl in der ersten Abtheilung der Wähler erfolgt.
* Für die Enthüllung des Kaesen=Denkmals im Volksgarten ist der 12. März in Aussicht genommen.
st Verbindung zwischen Post und Eisenbahn. Die Postbehörde hat sich dahin schlüssig gemacht, daß die nöthige Verbindung zwischen dem neuen Postgebäude an der Straße An den Dominicanern und dem neuen Hauptpersonenbahnhof unterirdisch gesucht wird. Da die Genehmigung der Stadt bevorsteht, wird mit der Herstellung eines Tunnels quer unter der Marzellenstraße in Kürze begonnen werden.
gn Museum. Im östlichen Erker des Erdgeschosses im Museum sind 58 Farben=Skizzen aus dem Congolande und Central=Westafrica ausgestellt, die von Prof. Pechuel=Loesche an Ort und Stelle nach der Natur persönlich aufgenommen wurden; derselbe wird bei seinem Vortrage in der Lese=Gesellschaft am 8. d. auf diese interessanten Bildwerke Bezug nehmen.
* Erklärung. Wir erhalten nachstehende Zuschrift:„In Ihrem geschätzten Blatte vom 3. d. findet sich eine Mittheilung, wonach ein Anstreicher Peter Lorscheidt wegen Diebstahls mit zwei Monaten Gefängniß bestraft worden ist. Um einer Verwechselung vorzubeugen, erkläre ich, daß mich die Sache nicht betrifft und ich auch noch niemals bestraft worden bin. Peter Lorscheidt, Maurer.“
6 Kellnerinnen=Unwesen. Die Polizeibehörden scheinen entschlossen zu sein, dem Kellnerinnen=Unwesen mit allem Nachdruck entgegenzuarbeiten. Eine neue Polizei=Verordnung, die sich nur mit dieser Frage befaßt, ist in Hannover und Breslau bereits in Kraft. Hiernach darf man sich wohl der festen Hoffnung hingeben, daß von Köln bald dasselbe zu melden ist.
P Dievstähle. Ein Herr ging Nachts in eine Restauration an der Schildergasse, setzte sich an einen Tisch und schlief ein; als er erwachte, war seine goldene Cylinder=Uhr mit goldener Kette im Werthe von etwa 400 M. verschwunden.— In einer Restauration an der Herzogstraße wurde einem Gast eine goldene Remontoir-Uhr mit Doppeldeckel nebst schwerer, goldener Panzerkette entwandt, und einem Herrn an einer Restauration an der Hohestraße das Portemonnaie mit etwa 160 M. — Eine Ladengehülfin erhielt Mittags im Geschäft ihr Gehalt, legte dasselbe in das Portemonnaie und ging nach ihrer Wohnung; als sie dort ankam, bemerkte sie zu ihrem Schrecken, daß ihr das Portemonnaie gestohlen worden war.— Zwei junge Leute boten in einer Wirthschaft An den Dominicanern Rollschinken und Cigarren zum Kauf an. Da der Wirth vermuthete, daß die Sachen gestohlen seien, nahm er zwei Kistchen Cigarren mit dem Bemerken, sie möchten sich das Geld dafür später holen; sie kehrten indeß nicht zurück.
;<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> D e r<space> d r e i<space> M a l<space> w e g e n<space> E i g e n t h u m s v e r g e h e n s<space> bestrafte Arbeiter Franz Brinkmann aus Soest. z. Z. in Haft hierselbst, stahl dem Johann Jülich, der ihn unentgeltlich für eine Nacht in seiner Wohnung aufgenommen hatte, 15 M. und ein Messer aus der Tasche. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß.— Der „Kellner“ Albert Kamphans aus Gelsenkirchen goß in einer zweideutigen Wirthschaft ohne Veranlassung dem Metzger Rudolph Stridelmeyer ein Glas Bier in's Gesicht, was dieser mit Gleichem vergalt. K. nahm nun sein Bierglas und schlug dem Metzger eine klaffende Wunde in den Kopf und bedrohte den Musiker Julius Stein mit Todtschlag. K, wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt und sofort verhaftet.— Die vorbestraften Tagelöhner Joseph Broich, Wilhelm Ortmann und Nicola Charles von hier waren am 17. October v. J. zum Vogelfang ausgezogen. Als ein Oberfeldhüter sie erwischte und die Fangnetze beschlagnahmen wollte, versuchte Ortmann, denselben durch Bedrohung zur Unterlassung der Beschlagnahme zu nöthigen. Der Vogelfang brachte Jedem drei Tage Haft ein. O. erhielt außerdem drei Monate Gefängniß.
* Nippes, 4. März. Bei der jüngsten Wahl zum ArbeiterAusschuß in der königlichen Hauptwerkstätte sind, dem Vernehmen nach, unter 15 Candidaten 6 Social=Demokraten durchgekommen
Zur Kurzweil.
— Einigkeit. Richter(zum Gerichtsdiener, der ihm auf der Treppe begegnet):„Sind die Geschworenen einig?“—„Jawohl, Herr Richter; sie haben sich einstimmig für Lagerbier entschieden; ich hole es eben.“
— Aus der Schule. Lehrer:„So, nun hätten wir die Thiere in verschiedene Klassen eingetheilt; jetzt sage mir gleich, Müller, wozu gehört der Härina?“— Müller(rasch):„Zum Kartoffel=Salat“

Aölner Local-Anzeiger Nr. 64 u Konntag. 6. März 1892.
Seite 5.
Köln, Ponne&amp; Wirth Berlin C;
Breitestrasse 100, POpDG&amp; VVITTIT, Gertrandtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc
Cocos-Läufer und-Matten.
*
(0,4% Eisen, 2,5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes und leicht verdaul. Mittel gegen
Bleichsucht, Blutarmuth
u. dgl. mit bestem Erfolge angewandt u. empfohlen durch Prof. Dr. von Mosengeil in Bonn.— Med.=Rath „„ Prof. Dr. Fürbringer, Direct. a. städt. Krh., Friedrichshain, Berlin.— Dr. J. Lazarus, Direct. a. jüd. Krh in Berlin — Med.=Rath Dr. Sander, Direct. d. städt. Irren=Anst. in BerlinDalldorf.— Leibarzt und Sanitätsarzt Dr. Müller in Wiesbaden.— Medic. Rath Reimann in Berlin und von Andern, in Flaschen a 2 M mit nebenstehender Schutzmarke.
Vorräthig in den Apotheken. Apotheker Lyucke in Kövenick=Berlin.
R. Block-Sehütz,
30 Obenmarspforten 30.
Grösste Auswahl in Herrenkragen, Manchetten und Cravaten.
Hemdem-Anfertigung nach Maass; Einsütze und Stoffe in bester qualität.
Email-Malerei.
Ich habe das Atelier der Firma Seligmann&amp; Hamberg übemnommen und kann man diese so sehr beliebte Maierei bei mir wieder unentgeltlich
Frau Reg.=Rath Voigt, Mühlenbach 28, 1. Et.
Kobelbänke,
eigenes Fabricat, in bester Qualität, schwer gebaut,
200 215 239 cm lang
41,—, 42,50, 44—
offerirt H. Heinr. Wieler,
Werkleugfabrik.
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- erc. Fabrik
von Jac. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Tachpappen, Asphaltleinen, Isolirplatten 2c. 2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als untadelhaft bewiesenen
Vegetabil-Asphalt-Dächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
Karl J
(gegründet 1855)
Die Weinhandlung
os. Schmitz-Leven,
Köln, Landsbergstraße 14.(gegründet 1855)
empsiehlt ihre reingehaltenen Weine zu billigsten Preisen.
60 Pfg. die Flasche ohne Glas und höher.
Moselwein Rheinwein
Rother Rhein- und Ahrwein Bordeaux
Morgen- und Dessertweine:
80
30
100
Sberry u. Madeira M.—3, Portwein M. 2,50, Tokayer etc.
Franzos. Cognac
M.
M..50 bis M. 6.
Carmeliter-Liqueur M..— Carmeliter-Geist v. Berge Carmel.
Nächste günstigste Ziehung 15.—17. März.
MII.
Gas
o 4031 Geninne i. I. von 105.000 IL.
Haupttreffer: 15,000(12,000 3000, S M. 1000 Mi
Original-Loose zu beziehen von F. de Fallois, Hoflieferant, Wiesbaden.(Reichsbank-Giro-Conto.)
Loose, so lange Vorrath, in Köln zu haben bei allen Loose-Geschäften.
Für Liste und Rückporto sind 30 Pfg. beizufügen.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile, 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-secz:
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse—: Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Rich Leydel, Schildergasse 80. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.
Eiter Cognac, fein ver zlasche
Rum und Trester, Flasche K. 1,50.
Reiner Rothwein, Fsiche 8 0 26.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert:
Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Städtische Mittlere Mädchenschule.
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neunjährigem Lehrgang neben allgemeiner Bildung vorzugsweise solche Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den spätern Beruf des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr. Es können Schülerinnen aller Klassen vom schulpflichtigen Alter an Aufnahme finden. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten Vormittags im Schulgebäude An Lyskirchen 15, Nachmittags bis 5 Uhr Rothgerberbach 15.
Köln, im März 1892. 3
Dr. Hoymann, Rector.
Kolapulver,
G. Schmalfuß, Proguerie, Breitestraße 64.
rein, ohne Zusatz, viel billiger u. besser als alle Kolapräparate Vorzüglich gegen Kopfschmerz Migraine 2c. Nur echt bei
#cales.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare: Dr. Degen, Karcher, Dr. Hegeler und Knur im Bezirk Köln.
§§ Professor Dr. Pechuel=Loesche aus Jena, welcher am Dinstag, 8. d. Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft für die hiesige Abtheilung der Deutschen Colonial=Gesellschaft als Redner auftreten wird, ist einer der am meisten gereisten Männer unserer Tage. Während mehr als Jahrzehnten besuchte er Nordamerica, Westindien, Azoren, Küstengebiete Brasiliens, Cap Horn, südliches Eismeer, Chile, SüdseeInseln, Japan, Aleuten, Kamtschatka, Alaska, Bering=Straße, nördliches Eismeer, Westen Nordamerica's, Canada, Westafrica(besonders Loango), Congogebiet(im Auftrage des Königs der Belgier), SüdwestAfrica und Capland. Das Urtheil eines so völkerkundigen Mannes über die bisher so stiefmütterlich behandelte südwest=africanische Colonie darf besonders Interesse beanspruchen.
D Prüfung. Am 3. und 4. d. M. fand an der mit der städtischen höhern Mädchenschule verbundenen Lehrerinnen=BildungsAnstalt unter dem Vorsitze des königl. Provincial=Schulraths, Geh. Regierungsrath Linnig, die mündliche Entlassungs=Prüfung statt. Sämmtlichen Candidatinnen(drei katholische, sechs evangelische und eine israelitische) konnte das Zeugniß der Befähigung für das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen zuerkannt werden. Der Herr Erzbischof hatte zu derselben als Commissar den Domcapitular Dr. Stiefelhagen, die königl. Regierung den Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schoenen entsandt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Bürgermeister=Amt, zwei PolizeiSergenten für den Nachtwachtdienst, je 1000 M. Gehalt, 300 M. Miethsentschädigung und 100 M. Kleidergeld jährlich. Köln, kgl. Direction der Strafanstalten, zwei etatsmäßige Hülfs=Aufseher, M. 2,50 Remuneration täglich. Odenkirchen, kgl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 50—60
monarlich. Schönberg(Eisel), Post=Agentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection Aachen zu richten. Stationsorte werden später bestimmt: kgl. Eisenbahn=Betriebsamt Trier, zwei Portiers für den sationsdienst, neben Dienstwohnung oder Wohnungsgeldzuschuß 800 bis 1200 M.
1 Abbruch. Die Stadt hat an der nordöstlichen Ecke der Mathiasstraße eine ganze Reihe Häuser erworben, welche behufs Erbreiterung der Straße niedergelegt werden sollen. Mit dem Abbruch wird bereits im nächsten Monat begonnen werden.
□ Feuer. Gestern Morgen in aller Frühe entstand in einem Hause an den Siebenburgen ein Fußboden= und Balkenbrand. Um die weitere Ausdehnung des Feuers zu verhindern, wurde sofort die städtische Feuerwehr gerufen, welche pünktlich eintraf und in kurzer Zeit die Gefahr beseitigte.
A. Unfall. Vorgestern Nachmittag fiel ein Arbeiter beim Abbruch eines Hauses an der Achterstraße aus einer Höhe von drei Meter von einer Wand auf das Straßenpflaster, erlitt einen Schädelbruch und starb Abends im Hospital, wohin er gebracht worden war.
a Strafkammer. Der Tagelöhner Adolph Balkhausen aus Efferen uhr am Barbarossa=Platz in schnellem Trabe um die Ecke, ein alter Mann wurde von dem Gefährt zu Boden geworfen und erheblich am linken Beine verletzt. Der fahrlässige Rosselenker erhielt einen Monat Gefängniß. Der Verletzte wird seine Entschädigungs=Ansprüche auf dem Civilwege geltend machen.— Der Fabrikarbeiter Karl Müller aus Buchheim, welcher einen Mann mit einem Messer verletzt hatte, wurde zu einem Jahr Gesängniß verurtheilt und sofort verhaftet; zwei andere Fabrikarbeiter, welche sich an der Mißhandlung betheiligt hatten, kamen mit je einer Woche Gefängniß davon.
„aven nur Freunde, keine Feinde. Köln a. Rh. Gern bekenne
ich der Wahrheit gemaß und im Interesse vieler Leidenden, daß ich durch den Gebrauch von Avotheker Richard Brandt's Schweizerpillen von einem
seit zwei Jahren bestehenden Magenübel, Rückenschmerzen und Stuhlvertorfung gänzlich befreit wurde. Ich fühle mich daher verpflichtet, allen ähnlich Leidenden die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen (a. Schachtel#,1 in den Apotheken) auf's Beste zu empfehlen. Frau Bonnlieb, Weyerstraße 38.(Unterschrift beglaubigt.) Man achte beim Einkauf
Gr., dazu Gentian= und Vitterklee=Pilver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. HauptDepöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Marca Italia
Vino da Pasto 1 Vino da Pasto 3.
Vino da Pasto 4.
per Fl. pr. Hect. à 90 Pfa. 105 Rm.
à M..05„ 120„
„„.30„ 135„
„„„.55„ 150„
Bei Abnahme von 12 Flaschen einer Sorte 5 Pfg. Rabatt per Flasche.
Die Preise verstehen sich ohne Glas und Fässer, welche berechnet und zum berechneten Preise zurückgenommen werden. Diese durch Königl. Italienische Staatscontrole garantirt reinen, angenehm schmeckenden und wohlbekömmlichen, rothen, italienischen Naturweine der Deutsch=Italien. Wein=Import=Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co.(Central=Verwaltung: Frankfurt a..) eignen sich vorzüglich als tägliches Tischgetränk für weite Kreise und übertreffen nach dem Urtheil competenter Weinkenner und Autoritäten wesentlich die sogenannten Bordeaux=Weine in gleicher Preislage.
Aber auch auf die vorzüglichen feinern Tafel= u. Dessert weine der Gesellschaft sei besonders aufmerksam gemacht.
Zu beziehen, sowie auch ausführliche Preislisten der Gesellschaft, durch Wein=, Colonial= und DelicatessenwaarenHandlungen.
Leuchtkraft des Gases
am 5. März 1892. Gasfabrik 193. Lab. 19,0. Stadt
Rheinhöbe am 5. März, Abends 7 Uhr in 3,81— 0,26

—
*
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Sonntag, 6. März 1894.
Promenaden, Regenmäntel, Jackets, Capes, Umhänge
zeige ich ergebenst an.
(Tr Martin Gielen, Hohestrasse 11.
Lager und nach Maass zu billigsten
Sonntag, 6. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
P 0„ I H. L D.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Antovon Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, nter Leitung des Königl. Mus--Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser“
von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
3.„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Walzerform von B. Bilse.
4.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
5. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Chr. Gounod.
6.„Goldene Perlen“, Concert-Polka für zwei Trompeten von Kling.
Zweiter Theil:
7.„Hochzeitsmarsch“ von Mendelssohn-Bartholdy.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas. I.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
10. Arie aus der Oper„Titus“ von W. A. Mozart.
11.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
12.„Kaiser Wilhelm's Gruss an sein Volk“, Charakterstück von k. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Minorttenstraße 19, gegenüver der Minorttentirche.
Panorama international.
Heute Sonntag noch: Das Salzkammergut.
Von morgen Montag an:
Baiern. II. Cyklus. Füssen, Kreuth, Kammisch, Scholastica usw. Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.—Geöffn. v Morg 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
sestcestesesec
Wein-Handlung 9
101— K
empfiehlt ihre Mosel und Rheinweine von 60 Pfg, Rothweine#
von 80 Pfg. an bis zu den feinsten Gewächsen. 1
Specialität: Feine alte Rheinweine. C
Abgelagerte Bordeaur= und Burgunder=Weine, Sherry,
Madeira, Portwein, französischen Cognae. Le.
Depöt
der Champagner Weine von S. Vingas in Reims, sowie der Champagner=Fabrik Marienkeller, F. Jos. Lang, königl. baier. Hoflieferant in Würzuurg.
Abnahme größerer Posten Preis=Ermäßigung.
□
Sonntag den 6. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle aes 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
„Fest-Marsch“ von Ferd. David.
Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
Präludium und Tanz a. d. Singspiel„Das Pensionat“ von Suppé. Melodieen aus der Oper„Romeo und Julie“ von Gounod. Gilda-Walzer aus der Operette„Der Vice-Admiral“ von Millöcker Zweiter Theil.
Ouverture zu„Mignon“ von Thomas.
Lied und Balletmusik aus„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler.
„Arm in Arm“, Mazurka von Strauss.
Chacona aus der Oper„Armida“ von Gluck.
„Marsch-Potpourri“ von E. Bach.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Sylvana“ von Weber.
Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Militair-Quadrille“ von Hünn.
„Mutterseelen allein“, Lied von Scholz.
„Mit klingendem Spiel“, Marsch von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
C
Volksgarten.
X Sonntag den 6. März 1892,
Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuss43 Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
* Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Bei 2
1
„ für Schreiner, Stellmacher, Drechsler, Bild
Fr haue 2c offerirt in feinster Garantiewaare Tisch= und Stuhlfüßen, Treppensäulen und Möbel=Aufsätzen und Consolen billigst.
Jede Drechsler= u. Bildhauer= Arbeit fort angesertigt.
Sämmtliche Werk Großes Lager
H. Heinr. Wieler, Altermarkt 58.
Gummi=Betteinlagen
in nur bester Qualität, Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder, Luft= und Wasser=Kissen für Kranke, Clystir= und Inhalations Apparate, Milchflaschen=Sauger sowie aue Gummi fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaarenf. v. Carl Schirp,
Köln, Hohestraße 109.
FLORA.
Sonntag den 6.., Nachmittags 3 Uhr: Concert.
Entrih. 50 Pfg.
einschliesslich
Kinder die Hälfte,
ahn.
Die Bahn ist elektrisch beleuchtet.
Gebr. Körting, Köln,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus in Körtingsdorf bei Hannover. Fabrik in
Centralheizungs=, Lüftungs= und
Trocken=Anlagen, Bade=Anstalten.
Projecte und Kosten=Anschläge gratis. Gasmotdren, liegende und stebende. Strahl=Appikult, Inseetoren, Puliometer 2c.
Lager in Rippenheizkörper
und allen unsern Fabricaten.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kncipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg,
sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Köln, Blaubach 41, bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
Sonntag den 6. März:
I. Grosses Concert,
ausgeführt von der Capelle des Inf.=Nea. Nr. 16, unter
persönl. Leitung des königl. Musikdirig. Herrn W. Beez.
Anfang 8 Uhr. Entréc 50 Pfg.
Dutzend=Billets à 3#. ½ Tutzend=Billets a 2 M Abends an.r Cassa. Diese Concerte finden jeden Sonntag bis nach Ostern statt.
Katholischer Volksverein
zu Korn!
Mittwoch, 9. März, Abends 8½ Uhr:
Versammlung
im großen Saale des Pius=Bau, Sternengasse 3.
I. Windthorst=Gedenkfeier.
II. Außerordentliche General=Versammlung.
Genehmigung der neuen kassung der Vereinssatzungen
Um pünktliches Erscheinen aller Mitglieder ersucht
Der Vorstand.
Verspätet.
Ein dreifach donnerndes, nach dem Schloß Grausam schallendes Lebehoch unserm Freunde Herrn
Fritz Leisten
zu seinem gestrigen Namensfeste.
Gewidmet von der Gesellschaft
s Gitsche“.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 10, Sandbahn,
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.„feste Preise.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln