Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ PfeSetztigen Prri=; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg. S
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
TTTTTTT
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ZAEZR333S333
Nr. 248.
Köln, Donnerstag, 8. September 1892.
bechster Jahrgang.
Fortsetzung des grossen Ausverkaufs
in Glas, Porzellan und Luxuswaaren von
Otto Ströhmer, früher Breitestrasse 8, jetzt Kreuzgasse 3.
Ganz besonders empfehle ich als Zimmerschmuck: Vasen und Kannen(echt ungarisch), Nippsachen und Figuren, Kandelaber in Krystall und Bronze. Pocale und Römer etc.. Wein- und Liqueur-Karaffen, Kaffee- und Tafel-Service. Sämmtliche Waaren werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben, und bietet sich hier die günstigste Gelegenheit zu billigen Einkäute
zu Geschenken etc. etc.
Otto Ströhmer, früher Breitestrasse 8, jetzt Kreuzgasse 3.
: Billge fesselnde:
Unterhaltungs-Lecture: Ein modernes Märchen. Novelle von M. Herbert. Vannina.
Eine corsischee Novelle von Gerd v. Oosten.
Der Spieler.
American. Nov. v. H. Beta.
Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Uote
ecotsteiner
Dr
det
Klllnutslsslg
TotalHandels
Tafelgetränk I. Ranges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als wohlthuendes Getränk bei Magensäure, Blasen- und Nierenleiden.
Hauptniederl.: Brüder Huppers, Hohestr. 4. Vertr. ges., wo keine Dépôts.
Die Direction des Gerolsteiner Sprudel in Gerolstein, Eifel.*
a. Würtemberger Seegras
neuer Ernte, à 5 J. per Centner.
Daniel Leuz,
Hohe Pforte 16.
88 KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18J.
Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp Friedr. Mleinetz,
Fernsprech=Nr. 35.2
Neuer leichter Karren f. leicht. Pferd Ei o. Pony, Tische, Anrichte f. Wirthe, Räder und 2 Kinderbettchen b. z. verk. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
in vorzüglichen Regulir=Oefen,
Amerieauer) und Herden.
6 G
E
6
7
„ Für die Güte der Oefen und Herde übernehme weitgehendste Garantie. Die Preise derselben sind überraschend billig.
Reparaturen und Instandsetzungen von Oefen und Herden aller Systeme prompt und zu mäßigen Preisen.
Duffesbach
Nr. 22.
Systeme prompt und zu mäßigen Preisen.
3 J. v. Norden,
Wegen Aufgabe verkaufe ich:
Eisen=Bettstellen R..75. Kinderbetten N..25. Handschuhe 20 Pfg.
Sommer=Unterjacken 35 Pfg. Ferner um zu räumen:###
Flocken=Kissen R. 1,20. Feder=Kissen K. 2,90. Tisch=Decken 85 Pfg.— Feder=Plumeaux 6 A. Der- Flocken=Unterbetten R. 4,75.„ Bett=Decken R. 1,50. Stepp=Decken 3 A. Schlaf=Decken R. 2,10.: Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfg. 8 Faltenhemden R. 1,90. Kragen 20 Pfg. Manschetten 35 Pfg. Nachtjacken 95 Pfg. Frauen=Hosen 75 Pfg. Unterröcke 85 Pfg. 0 6 Biber=Betttücher 95 Pfg. O80 Strohsäcke J. 1,60. O 0 Muster=Corsets 85 Pfg. Socken 25 Pfg. Strümpfe 30 Pfg.* s - Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. i Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 25 Pfg. Handtuch=Gebild 17 Pfg. 88 Biber=Hemden K. 1,10.# 0 Normal=Hemden N. 1,20.
H. Rosenthal") Krebsgasse 20.
BSAROTT
St. Marien=Hospital.
Im Monat Juli und August gingen bei uns ein:
Von sieben Gönnern unserer An stalt für acht Tage im Ehrenkalender a 75 K.= R. 600. Ungenannt N. 54. O Herr, g. i. d. e. Ruhe.10. Aus Dankbarkeit K. 6. O Maria hilf K. 3. Herr Z. R. 5. Herr B. ein silbernes vergoldetes Gefäß zum Aufbewahren des heiligen Oeles.
Im Opferkasten befanden sich K..63 und K. 24.90.
Wir danken den frommen Gebern für ihre Liebesgaben und bitten um ferneres geneigtes Wohlwollen.
Der Vorstand.
LIGUEUR
hervorragend in Qualität, wie angenehm im Geschmack, verwechsele man dieselben nicht mit andern minderwerthigen Erzeugnissen.
Unentbehrlich auf Reise, bei Märschen, Landpartieen und Bergtouren, auf der Jagd. Behebt sofort Uebermüdung und Mattigkeit. Befähigt Strapazen mit Leichtigkeit zu ertragen. Verschafft Athmungserleichterung.— Preis per Flasche Kola-Wein M. 1,75,
per Flasche Kola-Liqueur M. 1,75. Erhältlich in Apotheken.
Fabrik: Felix&amp; Sarotti, Berlin SW., Belle-Alliancestr. 81.
Gleichzeitg empfehlen: Kola-Pastillen mit China-Eisen. Kola-Pastillen mit Ingwer. Kola-Extract-Bonbons mit Honig. Kola-Chocolade, Kola-Cacao und
Kola-Bonbons, welche auch in Conditoreien, Confitüren, Delicatess, Droguenu. Colonialwaaren-Handl. erhältlich sind.
Niederlagen in Köln a. Rh.: Einhorn-Apotheke, ApostelnApotheke, Hirsch-Apotheke, Dom-Apotheke. Komödienstrasse 1.
Hofmann's verbessertes Hafermehl,
unübertroffenes Kindernahrungsmittel, ist in Folge seiner, unter ärztlicher Controle stehender, besondern Zubereitung, viel leichter verdaulich und zu gleichem Preise wie alle andern seither gebräuchlichen Hafermehle, erhältlich in allen Apotheken, Droguericen u. bessern Colonial waaren=Handlungen.
G. W. Hofmann. Fabricant, Jugenheim a. d. B.
JagdSchuhe
aus Juchtenleder, roth und schwarz, wasserdicht,
M. 10,50.
103. 50 Schuhbazar, 15 Hohestraße 15.
Gasthaus Geschw. Schmitz,
Lanzenbach bei Hennef(Sieg),
gegenüber dem
Bahnhof Kuchenbach, Haufthal.
Landaufenthalt,
auch für die Ferien. Vorzügliche Küche, schöne, luftige Zimmer, herrliche Umgebung, billige Preise, besonders bei längerm Aufenthalt.
empfiehlt das alte Kohlengeschäft
30
zu den billigsten streng reellen Preisen. (Bestellung per Postkarte genügt.)
Cognoc in seiner Waare, per Flasche 2 J;
hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4 M.
Reiner Rothwein, Fiches,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Cognac,
alte seine Waare, per ganze Flasche von 1 M..50., 2., 3 M. Martinstraße 16, gegenüber dem Gürzenich.
R.
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von R. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm.
stats vorräthig.*
8
65
6
6
Ausverkauf:
meines gesammten Lagers in
Schuhen unds
Stiefeln
für Herren, Damen und Finder. 8
Da ich meine sämmtlichen Geschäftsräume für# mein Herren= und Knaben=Garderobengeschäft gebrauche, habe ich mich entschlossen, mein kolossales Schuh= und Stiefel=Lager einem gänzlichen Ausverkauf zu unterstellen. Um den Ausverkauf in kurzer Zeit zu beenden, bringe ich bezüglich der Preise große Opfer# # und gebe viele Artikel weit unter Einkaufspreis ab.#
83
6
8
8
60
Ich verkaufe jetzt:
Kinder=Knopfstiefel zu Mk. 1,25.
Segeltuchschuhe, prima, für Mädchen und Jungen für das Alter von—15 Jahren passend, Mr. 1,90. Herren=Zugstiefel, aus einem Stück gewalkt oder mit Knopfverzierung Mr. 4,50. Herren=Zugstiefel, hochelegant, Mr. 5,50. Herren=Zugstiefel, prima Kalbleder, ganz ohne Naht,
Mr. 7,50.
Damen=Zugstiefel, elegant, Mk..40. Damen=Zugstiefel, äußerst haltbar, Mk. 3,90. Damen=Zugstiefel, extra stark, Mt. 5. Damen=Knopf=, Zug= und Schnür=Stiefeln, bessere feine Qualität zu weit herabgesetzten Preisen. Damen=Segeltuchschuhe, prima, Mk. 2,40. Damen=Pantoffel, gestickt, mit guter Ledersohle und Absatz, Mr. 1,90.
Damen=Knopfstiefel, prima, mit Bachetteblatt,
Mk. 4,75.
Herren=Segeltuchschuhe Mk. 3.
Alle andern Artikel in gleichem Preisverhältniß.
Ganz besonders mache noch auf mein großes Lager in Mädchen= und Jungen=Schuhen und=Stiefeln in nur starken Qualitäten, welche sehr billig ausverkaufe, aufmerksam. 69
8
9
9
60
9
3 Jos. Meyer,
2 47 Neumarkt 47, Ecke Laach#
(Großer Neumarkt=Bazar). 6
Gebrannter Java-Kaffee von 1 M. an.
pf-Kaffes-Breung
Wwe. N. Jost.
rei
Mittelstraße
Steinweg 5. * Rothgerberbach4 Ehrenfeld: Venloerstr. 305.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248# Vonnerstag, 8. September 1892.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Hufschmiedegeselle
gesucht von Jacob Murmann Longerich.
Breunergehülfe gesuch mit guten Zeugnissen. Fr..Legemann, Follerstr. 63
Kathol. Kutscher
gesucht. Niehlerstraße 86
Für e. ar. Manufactur= u. Woll waaren=Gesch. w. e. durchaus tücht
Verkäuferin,
kath., per sof. ges., w. langjähr. Zeugn bes., i. Decoriren d. Schaufenster erf. u. m. Landkundsch. umzug. versteht.
Fr.=Off. m. Zeugn.=Abschr. u. Pho togr. u. N T 2583 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Wir suchen gegen sofortige monatliche Nemuneration einen
aus anständiger Familie mit dem einjährigen Zeugniß.
Geeignete Bewerber wollen sich bei uns persönlich vorstellen. Freudenstein&amp; Co., Köln, Komödienstr. 85/87
Tüchtige Ausputzer
für ff. g. ged. Herren= und FrauenArbeit werden gesucht. Probe=Arbeit
erwünscht. Friedrich Düppe, Schuhfabrik, Duisburg
Für ein rheinisches Engros=Geschäft der keramischen Branche wird ein kath.
junger Mann
für Lager und kleine Reisen gesucht.
Gründliche Kenntnisse, namentlich der Fabricate von Villeroy&amp; Boch, sowie beste Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten unter N. W 2586 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Durchaus erfahrene PoliturArbeiter sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Schreiner,
im Verkröpfen von Rahmen erfahren, sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Eiuneg ähigns Cigarre
Westfalens sucht für Köln einen geeigneten Vertreter gegen angemessene Provision. Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Conditor=Gehülfe
in eine Bäckerei gesucht. Weideng. 74.
Suche für sofort noch einen tüchtigen SchweinemetzgerGesellen.
Wilhelm Leuz, Godesberg.
Tüchtige
Zuschneiderin
für gew. und bessere Wäsche gesucht. J. Biergans, Altermarkt 47.
Ein tüchtiger Polsterer= und Decorateur=Gehülfe gesucht.
Neußzerstraße 10.
Inhaber im Betrieb stehender Gruben, gutes Material für feuerfeste Producte, Papier=Fabriken 2c., sucht einen
thätigen Theilhaber.
Gefl. Fr.=Offerten unter L Z 2493 bes. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Erster Bäckergeselle
gesucht. Breitestraße 132.
ProvisionsReisende,
welche die Schreiner=, Anstreicher= Kundschaft 2c. besuchen, können durch Mitführung gangbarer Artikel hohe Provision verdienen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladengehülfin
für Schweinemetzg., Fräulein a. Stütze d. Hausfrau u. Mädchen zu einer Dame (ohne Wäsche) gesucht. Eintrachtstr. 146.
Büglerin.
Einige tücht. Büglerinnen find. bei mir geg. gut. Lohn dauernde Beschäf
tigung. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstr. 37
Ein Mädchen vom lande,
welches etwas nähen kann, such bei Kindern. Bescheid:
Ein junges Mädchen, katholisch, 21 Jahre alt, sucht Stellung als
Verkäuferin
in einem bessern Geschäfte der Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Branche. Zeugnisse nebst Photographie zu Diensten. Eintritt nach Belieben. Fr.=Offerten unter L 0 2484
Ein älteres,
gut katholisches Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen sucht per 1. October bei einem einzelnen Herrn oder in ein. still. Fam. Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein hübsch möblirtes Zimme
Frühstück zu 18. zu vermiethe
Schildergasse 7.
Vier luftige Zimmer zu vermiethen.
D Follerstraße 103.
ruhigem anständigen Hause u vermiethen.
Dreikönigenstraße 16.
Bobstraße 7.
2 Zimm., straßenw., 19 K. Mathiasstr.7.
1. Etage 24 M. Achterstr. 25.
mer, Alcoven, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Schönes großes Zimmer zu vermie then. Martinstraße 5.
Schönes Unterhaus
iethen. Ursulagartenstr. 23.
Bescheid daselbst.
zu verkleines möblirt. Zimmer, Bühnenstraße 5, 9 M.
uzit
lankgasse 7,
zu
Etage,
fünf Räume, zu vermiethen.
Ladenlocal, nahe Markt.
Wohnung, zu
vermiethen. 2, 1. Etage.
Be
allen Bequemlichkeiten, preis rdig zu vermiethen.
escheid im Hause Holzmarkt 7.
mmer im Hinterhause
vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Dritte Etage,
An der Linde 5, in
Eine Wohnung,
Brand—3.
Antonitterstraße 31.
g, Abfluß, abgeschl. Keller, Privathause zu vermiethen.
Weidengasse 11A.
Einfach möbl. Zimmer,—2 Betten. E Machabäerstraße 43.
geschlossene
48
2. Etage, 5 Räume, Alexianerstraße 43.
zwei große trockene
Lagerräume,
en oder einzeln, mit oder ohne
Wohnungen
zu vermiethen:
3 Zimmer 1. Etage und 2 Mansardenzimmer, Agatha 43 2 große helle Zimmer Etage.
Schöne 2. Etage,
imer, Küche, Waschküche, Manund alle Bequemlichkeiten, an
Martinstraße 23.
Ein möblirtes Mansardenzimmer C für 6 M. zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26, 1. Etage.
Drei Zimmer erster Etage(auch ge##tseilt) an ruhige Leute zu vermiethen. Lichhof 14.
Möbl. Zimmer an 1 oder 2 Handw.
20 zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Gchöne Wohnung, 5 durcheinanderg. Räume, Veranda, Mansarde, u. alle sonst. Bequemlichk., zu 780 Mark. Ursulaplatz 9.
2 gerade stehende Mansarden
mit separater Wasserleitung, möbl. od. unmöblirt, billig zu vermiethen. Herwarthstraße 12, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Altermarkt 42.
Hübsch möbl. Zimmer
mit s. g. Pension. Johannisstraße 57.
4. Zimmer-Etage ganz oder
2 Zimimer getheilt an kinderlose, ruhige Leute billig zu vermiethen.
Friedensstraße 36.
Glockeng. 3, Thoreinfahrt,
zwei große trockene
Lagerräume,
zusammen oder einzeln, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermiethen.
Besch. im Hofe links, Porzellanlager.
2 Zimmer 3. Et. zu verm. Vogteistr. 4.
Ein nur anständ. Fräulein
findet schön möblirtes Zimmer. Perlengraben 34, 2. Etage.
Dritte Etage, drei Zimmer,
an kinderlose Leute billig zu vermieth. Eintrachtstraße 37.
Für Tuchund Maß=Geschäfte
bestgelegenes schönes Ladenlocal, event. mit Wohnung, billig zu vermiethen.
Eigelstein 320.
2. Etage mit Erker,
5 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Eigelstein 828.
Möblirte Zimmer,
mit oder ohne Pension, an bessere Herren zu verm. Eintrachtstraße 37.
Zu vermiethen in
Ehrenfeld, Piusstraße,
eine., 2. und eine 3. Etage, jede bis 5 Zimmer enthaltend, sowie Garten, Keller, alle Bequemlichkeiten. Zu erfahren Venloerstraße 209,
beim Eigenthümer.
Für
3 oder 4 anständige junge Herren finden freundliche Wohnung und gute Pension. Zülpicherplatz 10.
Drei schöne Zimmer vermiethen.
Krahnenbäumen 103.
Ein möblirtes heizbares SpeicherC zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 90.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Groß. möbl. Zimmer
then. Antonitterstraße 3.
Antonitterstraße 3.
Unterhaus.—3 Zimmer,
tags zu vermiethen.
Humboldtstraße 32.
Erste Etage,
Domstraße 26.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
S
Feuilleto
27]
„„Was wi wort, aber es seine alte Za Grausamkeit, ich werrn vor würde ich mi ist mein letzt schon finden.“
Wie stolz jammervoll er zurück, mit d zögern? We sie kopflos vo es ihm durch „Signora! auf unsern 9 Ergebniß meSprache. N Sie schonen. starrte mit gi verwirrte ihn Sünder stan „Mich sche groß genug? bevor? Red Ach nein! zu hören bek Gift seiner 2 über ihren v Er lebte n getaucht, bal der ausgenon trieben. Se Constanze in der That „Mein Gl von ihren zi sicht; dann zu Gott um Nicht an ein Schlag! diese beiden wie arm!
Die Trag und nach kle
„Sie wer länger ist,“ „Sobald Vergehen ar und in der alles an der Wenn irgen Verbrecher seinen Auger gesiegt. Je „Wir mü Schweigen ganz in der Sie nickte alles sie an lagen, war in guter Ok O, wie gut, gekommen! den Schande den Gericht gleich nach Maestro eil Fremden. die Signore „Sie ist Aber der habe ihr W zur Sohle „Ah, steh wittert eiwa Besuch an. Schweige „Gehl di ist die Sig so weit sind Jetzt ist der schuh vor funkelnden hast deinen lich wieder Der Kut wurde zu i und in Ork bekam Feri allein konn ahnte es n Stadtraths er ihr nicht innerlich gl denden, de nicht, daß Corneliens diesen hülfl
am 7. Se)
Rbeint

Kölner gocal-Anzeiger Nr. 243° Donnerstag, 8. September 1392.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Sept. 1892.
à Am den Lorbeer.
[271 Roman von J. v. Dirkink.—
„„Was wird die Welt dazu sagen! Das ist unser altes Losungswort, aber es wirkt nicht mehr, Maestro; es hat für meine Ohren seine alte Zauberkraft eingebüßt. Wenn diese neueste That der Grausamkeit, der brutalen Willkür ungestraft bleibt, dann beweise ich Herrn von Wüllesen deutlich, daß ich eine Schuldige bin, sonst würde ich mich nicht ungerecht mit Füßen treten lassen. So, das ist mein letztes Wort in dieser Angelegenheit. Ich will mein Recht schon finden.“
Wie stolz und selbstbewußt sie es sagt. Fast reut es ihn, sie so jammervoll enttäuschen zu müssen. Und noch hält er das Schwert zurück, mit dem er sie vernichten kann. Aber nein, nein, weshalb zögern? Wenn der Wagen kommt, sie steht gerüstet da, dann eilt sie kopflos von ihm hinaus. Besser vorbeugen, als beklagen, fährt es ihm durch den Sinn.
„Signora!“ rief er,„in dieser Stunde haben wir mehr als je auf unsern Ruf zu achten. Sie wissen, ich war in Benthon. Das Ergebniß meiner Reise kam nur oberflächlich zwischen uns zur Sprache. Nicht ohne Absicht von meiner Seite; denn ich wollte Sie schonen. Ich“— er stockte. Sie wechselte die Farbe und starrte mit großem erstaunten Blick in sein Gesicht. Dieser Blick verwirrte ihn, er mußte die Augen niederschlagen; wie ein ertappter Sünder stand er da. Ihre Stimme weckte ihn.
„Mich schonen? Was heißt das? Ist dieses eine Unglück nicht groß genug? Steht mir noch mehr an Elend, Jammer und Trübsal bevor? Reden Sie, ich bin auf alles gefaßt.“
Ach nein! sie war nicht auf das Schlimmste gefaßt, was sie nun zu hören bekam. Erschauernd, Tropfen um Tropfen sog sie das Gift seiner Worte ein, als er sagte, was man ihm in Benthon über ihren verschollenen Schwager mitgetheilt hatte.
Er lebte noch, war vor einem Jahre schon wieder in Europa aufgetaucht, bald hier, bald dort; die Untersuchung gegen ihn war wieder aufgenommen, die Nachforschung eifrigst von der Polizei betrieben. Sein Aufenthalt mußte entdeckt werden und dann?— Constanze saß da, farblos, mit stierem Blick. Es war zu viel, in der That zu viel!
„Mein Gott, auch das noch, auch das noch?“ brach es endlich von ihren zitternden Lippen. Sie schlug beide Hände vor ihr Gesicht; dann stürzte sie auf die Kniee und schrie in ihrer Seelenangst zu Gott um Erbarmen.
Nicht an sich allein dachte sie— an Lucia. O, die Aermste! Welch' ein Schlag! Wie ein Blitzstrahl aus heiterm Himmel trafen sie diese beiden Schicksalsschläge. Wie arm war sie nun auf ein Mal, wie arm!
Die Tragweite dieser entsetzlichen Nachricht wurde ihr erst nach und nach klar.
„Sie werden einsehen, Signora, daß unseres Bleibens hier nicht länger ist,“ rief der Maestro.
„Sobald man Leonie beim Schopf hat, hängt die Presse sein Vergehen an die große Glocke. Man stöbert in den Papieren herum, und in der Sucht nach Aufsehen erregenden Nachrichten zieht man alles an den Haaren herbei, um es ebenfalls mit Koth zu bespritzen. Wenn irgend ein Berichterstatter unsere Verwandtschaft mit dem Verbrecher an's Tageslicht zöge?“ Ein lauernder Blick schoß aus seinen Augen über die gebrochene Frau hin; er wußte es, er hatte gesiegt. Jetzt den Augenblick benutzt, hurtig voran!
„Wir müssen weit hinaus, nach Skandinavien!“ fuhr er bei ihrem Schweigen fort. Zuerst aber reisen Sie nach C... bad; es liegt
ganz in der Nähe, und dort können Sie sich neue Kräfte holen!"
Sie nickte. Ja, es war am besten so. Nur fort von hier, wo alles sie an den süßen Knaben erinnerte. So, wie die Dinge jetzt lagen, war es ja ein Glück, daß sich der Knabe bei seinem Vater in guter Obhut befand. Jetzt traf sie und Lucia allein die Schmach. O, wie gut, daß die Versöhnung mit dem Gatten nicht zu Stande gekommen! Wo hätte er sich verbergen sollen bei der hereinbrechenden Schande? Sein— ihr Schwager als ein Dieb und Fälscher vor den Gerichtsschranken! Schrecklich! Ja, sie wollte fort, morgen
gleich nach... bad. Horch! rollt nicht ein Wagen heran? Der
Maestro eilt auf ihren Wink hinaus. Im Flur stößt er auf einen Fremden. Er fährt zurück— der Maler, was will er? Ach so, die Signora sprechen!
„Sie ist unwohl," versicherte der Maestro.
Aber der Andere läßt sich so ohne weiteres nicht abweisen.„Ich habe ihr Wichtiges zu sagen,“ ruft er, den Alten vom Scheitel bis zur Sohle mit flammenden Blicken messend.
„Ah, steht es so?“ denkt der Alte. Er ahnt es, der Feuerkopf witiert etwas.„Und ich versichere Sie, die Signora nimmt keinen Besuch an. Kommen Sie morgen wieder," brauste der Alte auf. Schweigend entfernte sich Benno.„Also bis morgen.“
„Geh' du nur,“ knurrte der Alte, ihm nachschauend.„Morgen ist die Signora in C... bad. Dem Himmel sei Dank, daß wir so weit sind! Hat der Streich Hirnschmalz und Mühe gekostet! Jetzt ist der aufreibende Kampf zu Ende.„Du hast mir den Handschuh vor Jahren hingeworfen, Barbar von Landjunker,“ rief er funkelnden Auges; der Sieg ist mein. Alles um den Lorbeer! Du hast deinen Sohn; für die Künstlerin bricht die goldene Zeit endlich wieder an. Wir sind quitt, Herr von Wüllesen!"
Der Kutscher erhielt ein Trinkgeld und er fuhr davon. Brigitta wurde zu ihrer Herrin gesandt. Der Reisekoffer sollte sofort gepackt und in Ordnung gebracht werden. Der Alte saß und schrieb. Lucia bekam Ferien. Sie half überall mit anfassen; eine rastlose Thätigkeit allein konnte sie von ihren trüben Gedanken befreien. Der Maestro ahnte es nicht, daß sie täglich stundenlang im Hinterhause bei Stadtraths verweilte. Der Kranke litt noch mehr als sie— und gab er ihr nicht ein so hehres Beispiel der Geduld? Wie wohl und innerlich glücklich fühlte sie sich an der Lagerstätte des armen Leidenden, dem sie alsbald so unentbehrlich erschien. Sie wußte es nicht, daß ein Paar dunkeler Augen, die hinter den Vorhängen in Corneliens Gemach hervorlauerten, sie beobachteten. O, hätte sie diesen hülflosen, tieftraurigen Blick sehen können! ortsetzung folg.
Leuchtkraft des Gases
am 7. Sept. 1892. Gasfabrik 18/c. Lab. 182. Stadt
Rbeindöbe am 7. Sept., Abends 7 Uhr m.62— mn.02.
Kaiserlicher Erlaß.
Der Herr Ober=Präsident der Rheinprovinz, Excellenz Nasse, sendet der Kölnischen Volkszeitung nachstehenden Allerhöchsten Erlaß vom 5. d. M. betreffend den Ausfall der diesjährigen Manöver des 8. und 16. Armee=Corps mit dem Ersuchen um Veröffentlichung an der Spitze des Blattes.
Nachdem die Cholera von dem Auslande her auch in unserm Vaterlande Eingang gefunden hat und da die Ansammlung großer Menschenmassen besonders geeignet ist, die Epidemie zu verbreiten, so habe Ich in landesväterlicher Fürsorge angeordnet, daß die diesjährigen großen Manöver des 8. und 16. Armee=Corps im Hinblick auf die damit für die Truppen und die Bevölkerung verbundene Gefahr nicht stattfinden. So lebhaft Ich Mich gefreut haben würde, bei diesem Anlaß wiederum die Rheinprovinz zu besuchen und mit einem Theile ihrer treuen Einwohnerschaft in nähere Berührung zu kommen, so muß Ich Mir diese Freude für jetzt versagen. Ich thue es aber in der zuversichtlichen Hoffnung, daß Meine Entschließung mit Goltes Hülfe dazu beitragen wird, ein weiteres Umsichgreifen der verheerenden Seuche zu verhindern. Sie wollen diesen Erlaß alsbald zur öffentlichen Kenntniß bringen.
Marmor=Palais, den 5. September 1892.
Wilhelm. R.
An den Ober=Präsidenten der Rheinprovinz.
#cales.
Diamantenes Priester=Jubiläum. Die Pfarre von St. Pantaleon in der Schnurgasse rüstet sich zur Begehung eines eben so freudigen wie seltenen Ehrentages, nämlich zur Feier des sechszigjährigen Priester=Jubiläums des Jubilarpriesters Hrn. Subsidiar Joh. Math. Meessen. Der greise Jubilar ist geboren am 1. Februar 1807 zu Raeren und steht augenblicklich im 85. Lebensjahre. Am 20. September 1832 erhielt derselbe die h. Priesterweihe, wirkte die ersten sechs Jahre als Kaplan in Eupen und ungefähr eben so lange Zeit in gleicher Eigenschaft in Münstereifel. Sodann wurde er zum Pfarrer von Weiwertz im Kreise Malmedy ernannt, amtirte dort etwa zwölf Jahre, bis er von seinem Oberhirten zum Pfarrer von Eschweiler bei Münstereifel ernannt wurde. Auch hier war er zwölf Jahre lang als seeleneifriger Priester thätig. Ein Nervenleiden veranlaßte ihn, seinen Wirkungskreis aufzugeben, in Folge dessen er als Subsidiar der Pfarrkirche St. Pantaleon hierselbst adscribirt wurde, wo er nun schon mehr als 20 Jahre thätig ist und noch heute täglich das h. Meßopfer darbringt. Vor zehn Jahren war es ihm vergönnt, das goldene Priester=Jubiläum zu feiern, bei welcher Gelegenheit ihm der damals in der Verbannung weilende Erzbischof Paulus einen eigenhändigen Glückwunsch übersandte. Unterdessen sind wiederum zehn Jahre verflossen, und der goldene Kranz beginnt sich mit glitzernden Diamanten zu schmücken. Die dem Jubilar bei Gelegenheit seines fünfzigjährigen Jubiläums entgegengebrachten Glückwünsche, er möge auch noch das diamantene Fest feiern, sind also in Erfüllung gegangen.
00 Choleragefahr. Gestern Morgen kamen mit dem Hamburger Zug zwei Damen und ein Herr direct aus Hamburg hier an. Dieselben wurden, obschon sie nicht krank waren, doch in das hiesige Hülfskrankenhaus überführt, wo sie eine fünftägige Quarantaine abwarten müssen. Eine der Damen beabsichtigte, nach Bingerbrück weiter zu reisen. Während der Nacht war aver von dort aus durch den Draht das Gesuch hier eingegangen, dieselbe hier in Quarantaine zu nehmen. — Aus Anlaß der verheerenden Cholera=Epidemie in Hambura=Altona können auf Antrag der Reisenden bis auf weiteres die Fahrscheine aus Sommerkarten und zusammenstellbaren Fahrscheinheften, welche für die Strecken Neumünster=Altona=Hamburg= Harburg=Lüneburg bzw. Harburg=Buchholz und umgekehrt Geltung haben, zur Benutzung der Strecken Neumünster=Oldesloe=SchwarzenbeckBüchen=Lüneburg bzw. Lüneburg=Buchholz gültig geschrieben werden. Die Umschreibung kann auf der Abgangsstation und auf der betreffenden Ablenkungsstation erfolgen.— Das kgl. Polizei=Präsidium hierselbst hat an die geistliche Behörde ein Schreiben gerichtet, worin der Wunsch ausgesprochen ist, wegen der Choleragefahr die Wallfahrt nach Kevelaer, welche am nächsten Dinstag von hier ausgehen sollte, zu unterlassen. Diesem Wunsche wurde sofort Folge geleistet.— Das Amtsgerichts=Gebäude an der Rheingasse wurde gestern von der Aufsichtsbehörde einer Untersuchung unterzogen. Die vorsündfluthlichen Zustände waren nach stattgehabter Revision durch die Sanitäts=Polizei schon in etwa gehoben. Mehrere Nächte dauerte die Reinigung des Kellers, in dem etwa ein Fuß hoch Jauche stand, die aus den undichten Aborten hervorquoll. Die Behörde hat die Anordnung getroffen, daß alle Fußböden, besonders derjenige des Sitzungs=Saales des Schöffengerichts, täglich mit Kalkmilch und Carbol abgewaschen werden. Wie wir erfahren, ist von Seiten der Behörde der Antrag gestellt worden, das Gebäude zu schließen.— Gestern Mittag wurden wieder drei Personen dem Hülfskrankenhause zur Beobachtung überwiesen. Dort werden jetzt sämmtliche aus verdächtigen Gegenden, namentlich aus Hamburg kommende Personen einer Quarantaine unterworfen. Wie uns mitgetheilt wird, sind von den drei letzthin nach dem Krankenhause gebrachten Personen zwei nur leicht erkrankt. Der Tritte ist ganz gesund.
* Ortsüblicher Tagelohn. Die in der Verfügung der königl. Regierung vom 15. August d. J. für die Stadt Kalk und Bürgermeisterei Kalk(Land), Bürgermeisterei Brühl und Bürgermeisterei Stommeln festgesetzten ortsüblichen Tagelöhne gewöhnlicher Tage=Arbeiter sind dahin abgeändert, daß die für weibliche Arbeiter über 16 Jahre in das Verzeichniß eingetragenen Sätze für die männlichen Arbeiter unter 16 Jahren und die für letztere eingetragenen für die erstern gelten.
∆ Reise=Verkehr. Gestern Morgen traf eine americanische Gesellschaft, bestehend aus 86 Personen, hier ein. Einem Fremden, welcher mit dem Salondampfer vorgestern Abend hier ankam, fiel eine Tasche mit werthvollem Inhalt in den Rhein. Ein Taucher war auf Kosten des Fremden gestern Morgen damit beschäftigt, die Tasche aufzusuchen.
* Die Wirthe=Junung beabsichtigt, mit dem 1. Januar nächsten Jahres ihre Innungs=Krankenkasse in's Leben treten zu lassen. Die von der kgl. Regierung bereits genehmigten Statuten sind vom Vorstand gemäß der neuen Novelle zum Krankenversicherungsgesetz vom 10. April 1892 nochmals abgeändert worden und werden der heutigen General=Versammlung zur endgültigen Beschlußfassung vorgelegt. Diejenigen Wirthe, welche der Iunungskasse beizutreten beabsichtigen, werden aufmerksam darauf gemacht, daß sie die Kündigung ihrer Mitgliedschaft bei der Ortskrankenkasse noch vor dem 1. October d. J. erwirken müssen, da im letzten Quartal des Jahres eine Kündigung nicht zuDie Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen berieth in der vorgestrigen General=Versammlung eingehend über die Abänderung ihrer Statuten. Gemäß§ 1 umfaßt nunmehr die Kasse außer den Arbeitern und Arbeiterinnen in stehenden Gewerbebetrieben auch ausdrücklich die Handlungsgehülfen, soweit sie versicherungspflichtig sind. Ein empfindlicher Uebelstand war bisher, daß diejenigen erkrankten Kassenmitglieder, welche einem Hospital überwiesen werden mußten, alle nach dem St. Franciscus=Hospital in Ehrenfeld gebracht wurden. Gemäß dem nunmehr abaeänderten§ 14
des Statuts sollen fernerhin die in Krankenhäusern zu behandelnden Kassenmitglieder„in den hiesigen städtischen Krankenanstalten untergebracht werden, können aber auf ihren Wunsch auch in Privatanstalten verpflegt werden, wenn die Kasse mit jenen ein Uebereinkommen getroffen hat.“
2 Verhafteter Dieb. Der frühere Zapfjunge Schäfer, welcher in der Restauration Im Holz die Medaillen und Preise des Kölner Männer=Quartetts aus einem verschlossenen Schranke gestohlen hat, ist gestern hier eingebracht worden. Der Dieb ist geständig.
2. Eine Marktscene. Eine Frau, welche gestern Morgen über den Altermarkt ging, wurde von einer Obstverkäuferin angerufen, etwas zu kaufen, worauf Erstere die harmlose Bemerkung fallen ließ:„Nach dem Obst bekommt man die Cholera.“ Kaum war ihr diese Aeußerung entfallen, da stürzten mehrere Marktfrauen auf sie zu und stießen sie von einer Seite zur andern. In Folge dieser eigenthümlichen Scene sammelte sich natürlich eine Menge Neugieriger an, und nur mit Hülfe mehrerer Beamten konnte die bedrängte Frau aus ihrer peinlichen Lage befreit werden.
□ Unfall. Im städtischen Krankenhause wurde gestern Nachmittag ein Fraulein aufgenommen, welches das Unglück hatte, sich eine Häkelnadel durch die Hand zu stoßen.
m Betrug. Ein angeblicher Americaner nahm in einer hiesigen Gastwirthschaft ein Zimmer, blieb mehrere Tage dort und verschwand dann heimlich, ohne seine Rechnung zu bezahlen; einen werthlosen leeren Handkoffer hatte derselbe zurückgelassen.
( Taschendiebstahl. Ein Schweizer hatte mehrere Wirthschaften besucht, war betrunken geworden und vermißte dann, als er nach Hause kam, seine silberne Cylinder=Uhr mit silberner Kette.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einem Geschäftslocal an der Breitestraße ein Packet Muster=Coupons von seidenen Bändern in der Länge von 1 bis 1½ Meter, welche einen Werth von etwa 30 M. haben; von einem Lager auf dem Frankenwerft ein Faß Wein im Gewichte von 294 Kil.; aus einem Schlafzimmer an der Rechtschule eine silberne Cylinderuhr und aus einem Schlafzimmer an der Siegburgerstraße zu Deutz eine silberne Cylinderuhr mit Talmikette, ein goldener Trauring ohne Zeichen, und eine silberne Remontoiruhr mit Goldrand und der Nummer 376,712.
∆ Diebe haben in vorvergangener Nacht in einer an der Mühlengasse gelegenen, mit Brauerei verbundenen Wirthschaft gehaust. Dieselben hatten sich Abends einschließen lassen und leerten während der Nacht, was Küche und Keller bot. Auch die Ballen von zwei Billards haben die Spitzbuben mitgenommen. Die Thekenschublade war erbrochen; glücklicherweise war dieselbe jedoch Abends geleert worden. Drei auf dem Billard zurückgelassene leere Weinflaschen und Gläser bewiesen, daß die Diebe sich die Zeit nicht haben lang werden lassen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 8. Ab.=Vst.: Frou-Fron Pariser Sittenbild in fünf Aufzügen von H. Meilhac und Ludwig Halévy. Brigard: Hugo Rogall. Gilberte, Louise(seine Töchter): Emma v. Dietach, Adele Doré. Henry v. Sartorys: Edmund Heding. Georges, sein Sohn:*.* Graf Paul v. Valreas: Rudolph Leyrer. Baron v. Cambri: Alfred Biehler. Die Baronin, seine Frau: Jaroslava Roberts. Piton, Souffleur: Haus Portz. Zanetto: Tilly Waldegg. Pauline, Kammerjungfer: Franzy Skopal. Eine Gouvernante: Lilly Berton. Ein Dieuer: Georg Herr.— Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr.— Freitag, 9. Sept., 9. Ab.=Vst.: Der Troubadour. Cavalleria Rusticana.
5 Strafkammer. Eine interessante Berufungs=Verhandlung fand gegen einen hiesigen Wirth statt. Derselbe war vom Schöffengerichte von der Anklage, die Polizeistunde überschritten und einen Polizeibeamten beleidigt zu haben, freigesprochen worden. In der Berufungs=Verhandlung bekundete der Revierschutzmann, dessen Aussagen durch den Revierwächter unterstützt waren, daß es Nachts 2 Uhr 10 Minuten gewesen sei, als die letzten Gäste das Local des betreffenden Wirthes verlassen hätten; der Wirth habe den Schutzmann beschimpft. Fünf hiesige Bürger, welche an dem betreffenden Abend die letzten Gäste in dem Local gewesen sind, erklärten dagegen eidlich, daß es 10 Minuten vor 2 Uhr Nachts gewesen sei, als sie das Local verlassen hätten. Von einer Beleidigung des Schutzmannes hätten sie nichts gehört; wenn derartige Aeußerungen gefallen wären, so hätten sie dieselben hören müssen. Bei diesen widersprechenden Aussagen konnte das Gericht nicht zu der Ueberzeugung von der Schuld des Angeklagten kommen. Die Berufung der Staatsanwaltschaft wurde verworfen und sämmtliche Kosten der Staatskasse zur Last gelegt.— Wegen verleumderischer Beleidigung hatten sich der Wirth Heinr. Berntgen aus Ehrenfeld und der Kaufmann Gust. Tilgenkamp von dort zu verantwerten. Die Angeklagten leben mit einem benachbarten Bahnwärter und dessen Ehefrau in Streit und haben wiederholte Beschwerdeschriften an das kgl. Eisenbahnbetriebsamt gerichtet. Der erste Angeklagte wurde wegen falscher Anschuldigung und Verleumdung zu 5 Wochen und der zweite Angeklagte wegen Beihülfe zu diesem Vergehen zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1179] Kirmes in Kalk. Dem geehrten Verfasser des Artikels Kalker Kirmes in Nr. 243 dieses Blattes, sowie der durch denselben in Aufregung versetzten Bürgerschaft möge nachstehende Mittheilung zur Beruhigung dienen. Nach eingezogenen Erkundigungen an zuständiger Stelle und eigener Erfahrung ist der gegenwärtige Gesundheitszustand in Kalk ein so günstiger, wie seit Jahren nicht dagewesen. Magen= und Darm=Erkrankungen herrschen seit Anfang August dort nicht mehr und nicht heftiger, wie in frühern Jahren. Im städtischen Sterbe=Register ist seit dem 1. August c. bis heute kein einziger Sterbefall eines Erwachsenen an Brechdurchfall verzeichnet, nur zwei Todesfälle an dieser Krankheit bei zwei Kindern im Alter von neun Monaten. Während im Jahre 1890 53, 1891 42 Todesfälle im Monat August vorkamen, finde ich in diesem Jahre nur 39 einschl. Todtgeburten angeführt. Auch bekunden mir die Herrn Rendanten der größern Krankenkassen von Kalk, daß der gegenwärtige Gesundheitszustand ein durchaus günstiger ist. Angesichts dieser Thatsachen dürfte bis heute kein hinreichender Grund vorliegen, ein Verbot der Kirmes zu verlangen und damit einen schweren Eingriff in die berechtigten Interessen der hiesigen Gewerbetreibenden zu machen. Die städtische Behörde und die vom Stadtrathe gewählte Sanitäts=Commission hat die Frage, ob mit Rücksicht auf die herrschende Cholera die Kirmes zu inhibiren sei, wohl in Erwägung gezogen und ist überhaupt so frühzeitig in Thätigkeit getreten, wie irgend eine Stadt. Die Bürgerschaft hat ein gutes Verständniß für die getroffenen sanitairen Maßregeln gezeigt und ist füglich nicht durch Aufhebung der Kirmes weiter zu bennruhigen. Auch ist die Kalker Kirmes nicht von so großartiger Bedeutung, daß dieselbe Gäste aus weiter Ferne anzuziehen im Stande wäre. Wir haben nur Gäste aus der nächsten Um gebung zu erwarten. Schließlich ist mit dem Verbote der Kirmes nicht viel erzielt. Der Arbeiter wie der Bürgersmann wird sich die ein Mal als Feiertage festgesetzten und eingebürgerten Tage des Vergnügens und der Erholung nicht nehmen lassen. Darum nur nicht zornig, Herr E. ., nur immer freundlich, wie gewöhnlich! Dr. R.
Vermischte Nachrichten.
B Solingen, 6. Sept. Von der Noth getrieben, stellte sich gestern Nacht hier bei der Nachtwache ein junger Mensch unter der Angabe, er sei vom 16. Infanterie=Regiment in Köln desertirt. Man nahm ihn fest, um ihn am nächsten Tage dem kgl. Bezirks=Commando in Gräfrath zuzuführen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245- Donnerstag, 8. September 1892.
Nippes.
In neuem Hause, Mitte Neußerstraße
Nr. 21), Ladenlocal
und schöne abgeschl. Etagen,
6 und 7 Räume, billig zu vermiethen.
Bescheid Sechszigstraße 72.
1 Speicherzimmer
an einzelne Person zu vermiethen. Nippes, Neußerstraße 404.
Wohnungen
zu vermiethen, Hartwichstraße Nr. 39 und 43 zu Nippes.
Näheres bei
Dünner, Siebachstraße 4.
Mieth-Gesuche.
Eine luft. freundl. Wohnung von—3 Zimmern zum Preise bis 20 K. in Ehrenfeld bis zum 1. October zu miethen gesucht. Off. u. Nr. 1252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von—4 Räumen(in besserm Hause zwischen Ulrepforte und Weyerthor) per 1. October zu miethen gesucht. Preis bis 30 Mark monatlich. Fr.=Off. u. L 342 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Möbl. Zimmer, I. Oetoh gesicht.
Off. mit Preis u. M. d. 32856 bef.
Rudolf Mosse, Halle a. S.
Capitalien
—10,000 Mark
zur 2. Stelle zu 5% Zinsen u. 5% Rabatt gesucht. Vorbelastung sehr gering. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capital von 8000 M. grina
erste Hypothek zu 4% Zinsen gesucht.
Fr.=Offerten unter M A 2494 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
2500 Mark doppelte Sicherbeit
vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. U 32 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
12.000 Mark auf erste Hypo14,000 Mult ther zumäßigem Zinsfuß zum Ausleihen bereit. Fr.= Offerten unter 0 M 2599 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Zoologischer Garten
Donnerstag, 8. September. Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM,
Erster Theil:
1.„Kosacken-Marsch“ von Hüttner.
2. Ouverture zur Oper„Kampa“ von Herold.
3. b.„.10 garische Tanz“# von Brahme.
4.„Kulser-walzer“ von Joh. Strauss.
5.„Das Herz am Rhein“. Lied von Hill.
6. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Fen- von Rossini.
8.„Studenten-Nachtgesang“ von Fischer.
9.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
10. Musik aus der Oper„eurmen“ von Bizet.
11.„An der schönen blauen Donau“. Walzer von Joh. Strauss.
12.„Wiener Schwalben“. Marsch von Kögel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im September 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine conserv. gebild. Lehrerin. Fr.=Offerten unter Nr. 1256 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Neues IntensivGasglühlicht,
Patent Dr. Carl Auer von Welsbach.
Das Gasglühlicht ist die schönste, billigste, dem Auge und der Gesundheit zuträglichste aller existirenden Beleuchtungsarten.
Vortheile des neuen Intensiv=Gasglühlichtes gegen gewöhnliche Gasbeleuchtung sind:
Große Gasersparniß.
Geringe Wärme=Entwickelung.
Intensives reines Licht.
Kein Flackern und Rußen der Flammen.
Eine Gasglühlichtlampe ersetzt drei elektrische Glühlampen, consumirt pro Stunde nur für 1½ Pfennig Gas und kann auf jeder vorhandenen Gaslampe angebracht werden.
Bezug der Gasglühlichtlampen und Installation durch
Eduard Clément.
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
häftsstelle d. Bl. erbete. 77(*
J. Fräulein Laus-Verkauf.
Seeer** I Auf Ersuchen der zu Köln wohnenden Frau Wittwe Anton
mit guter Stimme, etwas musikalisch, das Lust zum Singen hat, findet (gratis) Gelegenheit zum Einüben von Liedern bzw. Gesang-Unterricht.
Fr.=Offerten unter P an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eltern,
welche gedenken, ihre Töchter im
bürgerlichen Haushalte
und in der Handarbeit ausbilden zu lassen, finden hierzu beste Gelegenheit. Wo sagt die Geschäftsstelle und alle 25 Annahmestellen.[12395
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr. Bobstraße 32, 2. Etage.
Temand sucht wöchentl. Abends V eine Stunde tüchtigen Geschichts=Unterricht.
Fr.=Off. unter Nr. 1261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Portemonnaie mit Geld
gefunden. Abzuholen in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 20.
(Tonntag ein schwarzer Damen=GlacéHandschuh am Hohenstaufen=Ring gefunden. Abzuholen in der Geschäfts74
heußerstraße ein Regenschirm gefunden. Abzuholen Gereonswall 7A.
Auf Ersuchen der zu Köln wohnenden Frau Wittwe Anton Joseph Wrede wird der Unterzeichnete
am Montag den 3. October 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus Eintrachtstraße 63A zu Köln, Flur 20, Nr. 476/55, von 65 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigern. Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 1. September 1892. Der Notar,
Jusizrath Goecke.
mmi=Bett=Einlagen
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. InhalationsApparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp, Köln, Hohestraße 105.
4 Kölner Concert-Haus
V 34 Schildergasse 32.
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal.
Neu! Geschwister Chronegk. Neu
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin. Minnie Cass, Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges). Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten. Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown# Joe Maro.
Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
sU- Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Kindertraillen=Bettchen m. Einl. u. 2 Sess. zu verk. Maria=Ablaßplatz 3.
Rothwein,
naturrein, in Flaschen und Gebinden empfiehlt die Weinhandlung von
Gereonswall Nr. 59.
Schöpsenfleisch,
Pfd. 25—35 Pfg., Masthähnchen Pfd. 45 Pfg., feine süße Tafelbutter Pfd 80 Pfg. gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken b. Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.*
E
giserne Bettstelle nebst Zubehör billig
zu verkaufen. Friesenstraße 36.
: Pranz Jos. Daniels:
Sternengasse II, 0
empfiehlt
franz. Cognac, alten Korn,##
0 Tam.-Rum, Magenbitter,#
2 Batavia-Arrac, 1ta): Rochweine, 2
sowie sämmtliche Liqueure und Spirituosen.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Winter=Semester beginnt Diustag den 20. September.
Anmeldungen zum Eintritt in eine der Anstalten werden in den Ferien von Herrn Lehrer Orth, Vogteistraße 1, Nachmittags von—7 Uhr, vom§. September an vom Unterzeichneten selbst entgegengenommen.* Köln, im August 1892.
Der Director: Dr.
Flora,
Donnerstag den 8. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
:<space>„ A l l d e u t s c h l a n d s<space> L o s u n g s w o r t“,<space> M a r s c h<space> v o n<space> W e h r l a n d.<space>
" Ouverture zum Liederspiel„Die Kunst, geliebt zu werden“ von Gumbert.
„Largo appassionata“ aus L. van Beethoven's„-dur-Sonate :„Air militaire“ von Morley.
:<space>„ T e l e p h o n- W a l z e r“<space> v o n<space> H e i l m a n n.<space>
Zweiter Theil.
„Bröllop“, Schwedischer Hochzeitsmarsch von Södermann.
" Ouverture zu Offenbach's„Orpheus in der Unterwelt“ von Binder. „Blümelein vergiss mein nicht“, Gavotte von Giese.
:<space>„ D i e<space> W a c h t p a r a d e<space> k o m m t“,<space> v o n<space> E i l e n b e r g.<space>
Potpourri„Dur und Moll“ von Schreiner.
Dritter Theil.
,<space>„ U l a n e n r u f“,<space> C h a r a k t e r s t ü c k<space> v o n<space> E i l e n b e r g.<space>
„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
Quadrille aus Lecocg’s„Prinz Conti“ von Strauss.
Paraphrase über Alb. Lortzing’s Lied„Es war eine köstliche Zeit“ von Wiedecke.
15.„Herz-Dame“, Polka von Faust.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
#c. Sestesec
Gcus
* der Rheinischen Seifenfabrik von
Wilh. Graff.
Bestes und billigstes desinficirendes
Schutzmittel gegen Cholera. amp;
Per Pfund 40 Pfg. 8
Zu haben in allen Colonial- und Materialwaaren-Handlungen.
Desinfectionsmittel,
als: Kalkmilch, Creolin, Chlorkalk. Carbolsäure, rohe und chemisch reine, Carbolkalk, Eisenvitriol 2c. 2c.,
empfehlen billigst
Tillmanns&amp; Cie., Köln,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Droguerie zum rothen Kreuz, 59 hohestr. 59.
Medicinal=Tokayer, à Flasche 50 Pfg., 1 K und K 1,90.*
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.