Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
St%%####“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Loral
Köln
I
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Wersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe#n unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, 1/ Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
A
nzeider
Nr. 67.
für die rheinische Hauptstadt und
####
Köln, Mittwoch, 9. März 1892.
Verkauf auf Abbruch.
Das Haus Follerstraße Nr. 53, welches sich noch in fast neuem und gutem Zustande befindet, soll auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen können im Bureau des Tiefbau=Amts eingesehen, auch zum Preise von 50 Pfg. bezogen werden. Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 12. d. M. Vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 5. März 1892.
Stübben, Stadtbaurath.
Kein Leser
versäume, mein Local zu besuchen, um sich von dem kolossalen Lager in
Tuchen, Buckskin Kammgarn etc.
8
80
8
# 05
9
80
80
963
#3
0
Sechster Jahrgang.
NI
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße. 10—35 Pfg Kinderstrümpfe u. Socken 25—50 Pfg. Damen= u. Radfahrerstr. 40—60 Pfg.
M. Güuther, Domhof 28—30.
F extrafeine Ware!!
Lebendfrischer Cablian
5
zu überzeugen, und werden die gestellten
Preise, geden veranlassen zu kaufen.
C
5
2
nur Vor
11,
nahe am Maizbüchel
per Pfd. 18 Pfg.(in ganzen Fischen von 4 bis 20 Pfund),
Prima Schellfische
in verschiedenen Qualitäten der- zu den billigsten Preisen.
Prima Bratbückinge, per 3 Stück 10 Pfa.
keinste kleine Kieler Sprotten per kiste 90 Pfg., feinste Kieler Fettbückinge per Kiste 85 Pfg., feinste holländische Lachsbückinge per Stück 6 Pfg., prima russische Sardinen per 8 Pfd.=Faß M..15.
e Zu haben in den Fisch=Großthandlungen von:
W##ers' Fleischhalle, Verkaufsstelle Zur Fuchshöhle: Gr. Griechenmarkt 122. H. Gitsels, Große
Witschgasse. A. H. Nolden, Am Hof, Verkaufsstelle: Alexianerstraße 11. L. Nolden, Malzbüchel
Vor St. Martin.
MTICTOR A AOEKER MAUCHDRUCKEREI
Telephon No. 396 Köln(seit 1864) Grosse Budengasse No. 9.
Für Bruchleiden!
Alle, welche an Leisten=, Schenkel=, Nabel=, Skrotal= u. andern Brüchen leiden, finden durch meine nach neuem System prakt. Bandage radicale u. schnelle Heilung. Zahlr.
gepr. Beweise zur gefl. Einsicht. J. Esser, prakt. Bandagist, Alexianerstraße 36.
Haut- und Unterleibsleiden,
##es- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Americ. Speck,
hier untersucht,
billigst.* Altermarkt 26.
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen in Buchdruck u. Lithographie.
Traueranzeigen sofort lieferbar. Todtenzettel,
Trauer-, Visit- u. Dankkarten.
Alle kaufmänn. u. gewerblichen Formulare in Schwarzdruck, Farbendruck und Copirdruck. Sauberste Ausführung
bei billigen Preisen.
Rheingauer Kreuz=Lotterie. Ziehung am 15. März, 11 Loose 10 Mark
4031 Gewinne mit Mark 105,000 Gewinne. Hauptgewinn Mark 12,000 Baar.
15. Mär
Aonls Loo,bd0 Gewinne. Hauptgewinn Mart 12,000 Baar.
Treiburger und Marienburger Geldlotterien per Loos je 3 Mark
Gelogewinne von Marr 90,0py, 50, 0vo, 30, 000, 20,000, 15.000, 10,000, 2 à 6000, 50
Stettiner Pferdeloose 11 Loose 10 Mi.) vierspännige
5000,
10 Equipagen, darunter zwei vierspännige, 150 Pferde.
Loose empfiehlt das Bauk= und Lotterie=Geschäft
Verkauf von Grundstücken.
zu Eschpeller u— wird der Unterzeichnet
am Montag den 4. April cr., Vormittags von 10 und Nachmittags von 3 Uhr ab, im Fränkischen Hof, Komödienstraße 34/36 zu Köln,
######stadt und vor Köln in den Gemarkungen Köln, KölnMüngersdorf, Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes gelegener Grundstücke öffentscheunter leichten Zahlungsbedingungen zum Verkauf an den Meist= und Letztbietenden ausstellen, und zwar:
411
Eulmann,
∆ Severinstraße 127.N
Ströhmer&amp; Cie
Schicec ckeichlce ect e.
rgasse 88.
4
erkauf
sämmtlicher Artikel zu und unter Einkaufspreis wegen
3. Gueuset,
# Nichmodstr. 24,
empfiehlt als
Speeialität:
cherren=Hemdens
eigener Anfertigung nach#
Maß, bwl. mit lein. Eini. # von K 15 per ½ Otzd. an.
Besonders beliebt sind
die Marken 5555
BA zu M. 26,
BB zu 4. 2
Leinen=, Wäsche= und Bettwaaren=Geschäft.
per
Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Ladenreale, Theken,
ür Engros=Geschäfte passend, sehr billig zu verkaufen.
33 Richmodstraße 33.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhalt, sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte im Hause.
Den geehrten Damen halte mich zur Anfertigung von Nanteln u. Kostümen bestens empfohlen.
C. Wald,
Damenschneider, Gr. Sandkaul 15. NB. Stoffe können mitgebracht werden
ein=Klärmaschine
von Rothkupfer, mit Säcken,
Leere Fässer
a 5, 3 und 2 Ohm,
Treibhaus mit Heizung, Bade=Einrichtung,
in bestem Zustande, verziehungshalber billigst abzugeben.
Brückenstraße 7.
Authracit=Nußzkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Pünner, Großhandlung
Köln, Komödienstraße 81.
7
Spar=Cafelherde,
emaillirt, äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt
Wilh. Kummer,
Stephanstraße 9. Gebrauchte Herde werden in Tausch genommen.
Arbeits:Gesuche n. Arbeiter=GeEesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Lage
Culturart
Größe Hect. Ar
□•
Mtr.
a. Gemarkung Köln:
an der Crefelderstraße 1 Garten an der Neußerstraße Garten
b. Gemarkung Nippes:
n Ackerland
Acker Acker Acker Acker Acker
c. Gemarkung Ehrenfeld:
— Mnathmon 1 Acker
Acker Acker Garten Acker Acker
—
an der Niehlerstraße am Ossendorferweg an der Ossendorferstraße daselbst daselbst daselbst
16
25
32
41
58
54
66
47
6
8
98 39
11
43
11
99
48
67
57
25
56
74
17
80
73
53
53
7
am Methweg daselbst
am Schulmaar daselbst am Methweg daselbst
Gemarkung Müngersdorf:
am Fröschenweg 1 Acker 1—1 711 49
daselbst Acker— 71 49
neuen Schlacht, und Viebhofes 12 inel. liegen in unmittelbarer Nähe des Die Bedingungen, Pläne 2c. sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.* Köln, 7. März 1892. Justizrath Gralfweg, Notar.
Gummi-Ueberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst“
Karl Schirp, Hohestraße 109,

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 67“ Mittwoch, 9. März 1392.
Offene Stellen.
Schneider
auf Hosen und Röcke sofort gesucht von Fr. Schmitz, Schneidermeister, Nippes, Eisenbahnstraße 71.
Lehrling,
mit der Berechtigung zum einj. Militairdienst, von einem hiesigen Engros hause für Ostern unter günstigen Bedingungen
Franco=Offerten unter Nr. 294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jemand, der die Fabrica
tion der Gummi=Ueberzuge für Naß=Preß
Walzen für Papier=Fabriken gründlich versteht, wird zu engagiren gesucht. Gefl. Offert. u. J 2159 befördert Rudolf Mosse in Mannheim.
Hatholisches Mädchen mit guten Zeug2 nissen sucht Stelle.
Burgmauer 16, Frau Drolshagen.
Junges starkes Dienstmädchen vom
1) Lande, welches noch nicht gedient hat, sucht sofort Stelle.
Zu erfragen Ehrenstraße 61—63.
(Einige ordentl. Mädchen, welche noch (9 nicht gedient haben, suchen Stelle
Silvanstraße 2.
(Ein Mädchen von 17 Jahren sucht
Stelle in stiller Haushaltung.
Nippes, Niehlerstraße 155.
Rüglerin sucht Beschäftigung in
einer Bügel=Anstilt. Zülpicherstraße°, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Köln-Nippeser
Uhren=Reparat.=Werksätte
von H. Modemann, Sechszigstr. 57, bringt sich in empfehlende Erinnerung Uhren=Reinigen 1 M. sonstige Reparaturen, auch an Gold sachen, billigst.
Bau-Eleve gesucht.
Zu erfahren Eintrachtstr. 153—155.
Joh. Paul Odendahl, Architekt und Bau=Unternehme.
Ein ordentlicher SchweineE metzger=Lehrling gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 233.
Wir suchen für unser Knopf=, Besatz= und Kurzwaaren=Engros=Geschäft
per Ostern einen
Lehrling
mit guter Schulbildung und aus achtbarer Familie.
Gebrüder Diel.
Ein ordentl. Päckergeselle
gesucht. Probsteigasse Nr. 32.
Gärtnergehülfe gesucht.
Michael Rosen, Kunst= und handelsgärtner, Alte Maner am Bach 60. Modes. Lehrmädchen
sofort gesucht. Marzellenstraße 49.
Braves properes Mädchei
für häusliche Stundenarbeit gesucht. Gereonsmühlengasse 29, 1I.
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrsch. Häusern gegen hoh. Lohn(auch pr., b. Logis). Fr. Krings,
Flandrischestr. 6A(Hohenzollern-.) p
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußzerstraße 231.
is enlobungsHeirathsT GeburksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Aus stattung, in mebreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten. 262868
J. P. Bachem
Ltöln. 6e##
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Kelegenheitskauf
G Grenadine zur Hä
in schwarzem
zur Hälfte des Werthes.
Rinkenpfuhl 2B.
Robes.
Persecte Kleidermacherin
sucht noch einige bessere Kunden im Hause. Landsbergstraße 5.
uspolstern von Matratzen, Sophas
gut u billig. Waisenhausgasse 26.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Sevel inskirche u. Aachenerstraße 51.
Kostüme
sowie einfache Kleider werden billig angefertigt, auch Mäntel geändert. Nippes, Bahnlofstr. 2, Frau Maxen.
Klaidermacherin Luiterigen ele
Kostüme, eleganter Sitz, zu billigen Preisen. Dreikönigenstraße 3.
Zu verkaufen.
Eine der besten Schnaps= und Bierwirthschaften Köln's, verbunden mit Branntwein=Brennerei, ist besonderer Umstände halber mit ganzem Inventar und Keller=Einrichtung zu verFr.=Off. möslichst von Selbstreflec tanten u. A 323 an die Annahmestelle von G. schw. Antoni, Breitestr. 167, erb
Nianino, wenig gebraucht, feiner Ton, ohne Fehler, und ein Kleiderschrank mit 2 Thüren billig zu verkaufen Neußerstr. 6, am Deuticher Ring, von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
Canarienvögel, Männch. u. Weibchen,
E Heckkorb, 4 Nestchen billig zu verk. Mauritiuswall 26, Hinterhaus, 1. Et.
Lohkuchen, bei Abnahme
von 500 Stück 6 J franco Haus
Rothgerberbach 12.
Kauf-Gesuche.
Ein eingeführtes
Kohlen=Geschäft
zu übernehmen gesucht. Fr.=Offert. u. Nr. 299 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
111 3161 und Oefen werden stets anIubort gekauft. Achterstraße 4.
Schöner
mittelschwer, z. k. ges. Jos. Gierath,
Nippes, Holbeinstraße 63.
Pfandscheine.
sowie Gold, Silber, Juwelen kauft
fortwährend Goldhandlung Elsterg. 24.
ess. Schlaf= u. Wohnzimm.=Einricht.,
O womögl. m. Pian. ev. Küchen=Einr., zu kaufen ges. Fr.=Off. u. 11• 91 bef. die Annagmest. E. Jorke, Lungengasse 2 u. 4.
10,000 alte Pflastersteine
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 304 an die Geschästsstelle d. Bl
Brennholz. Wurstfett, frisches,
zu kaufen gesucht. Jos. Gierath, Nippes, Holbeinstraße 63.
Waggon Kiefern=u. Tannen=Rundholz, auf Ofenlänge, a K. 1,10 p. Ctr.
Waggon ½ Schwarten u. ½ Scheit holz, gespalten, 1 m lg., à 1 M p. Ctr., ganz trock.n, Ia., frei Köln, hat abzugeben Georg Mosel Jr., Holzhandlung, Obercassel bei Bonn.
Intiker Stolle schrank aus dem 15. 5 Jahrhundert und andere antike Schen, Möbeln 2c. zu verkaufen.
Christopystraße 7A, 2. Etage.
Kinderwagen, zu verkaufen.
Nippes, Lohsestraße 44, II.
Hleider werden schön gefärbt und 5 gereinigt. Ph. Schütte, Annahme. stelle: Ecke Ehren= und Albertusstraße.
aller Art werden
gereinigt und reparirt zu den billigst Preisen „ unter Garantie.
Blindgasse 4, parterre. Anbau.
Uhren
Zunges Mädchen in klein. Haushalt i9 gesucht. Martinste.5, im Geschäft
Kath. Zweituädchrk, siadern
hat und gute Zeugnisse aufweisen kann, zum 1. April.uch..
Machabäerstraße 50—52,—. Et.
Vormittags von—1 Uhr.
Stepperin und
Lehrmädchen
gesucht. Wilhelmstraße Nr. 5. iMraves Dienstmädchen für alle O häusl. Arbeiten in kl. Haushaltung gesucht. Perleugraben 114
Perfecte 1. Kostümarbeiterin
welche lange Jahre in einem der größten Ateliers von Köln als erste Arbeiterin thätig war, empfi hlt sich im Anfertigen von bessern DamenKostüms nach Wiener und Pariser Schnitt.
Mauritiussteinweg 31, 1. Et.
(Ein geb. alleinsteh. Fräulein sucht C Beschäftigung tagsüber event auch drei Viertei oder halben Tag.
Fr. Offerten unter Nr. 308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Mädchen für Küche und Hausarbei sofort gesucht. Silvanstraße
Stellen-Gesuche.
rbeits=Gesuch. Ein selbständiger, ### verheiratheter Stellmacher, 26 J. alt, gestützt auf langjähr. Zeugnisse, sucht Stelle. Off. u. A M 145 Köln Nippes, Wilhelmstraße 31, 1. Etage arbier=Gehülfe sucht Ausbülfsstelle für Samstags und Sonntags.
Elstergasse 25.
Ehr
renfeld.
Kellner.
Ein achtzehnjähriger, gewandter Kellner mit den besten.ugnissen sucht sofort Stelle.
Näheres Ursulastraße Nr. 36, 1. Er.
Ein J. anst. Mädchen
sucht Stelle in ein. kleinern Restaurant zur Bedienung oder am Buffet.
Fr.=Offerten unter Nr. 306 an die Geschaftsstelle d. Bl.
..“ in verschied. Größen am nenen Güter=Bahnhof, sehr preiswürdig unter günstigen Bedin gungen zu verkaufen. Fabriken auf Wunsch fertig hergestellt.
Bescheid: F. Zilkens, Johann straße 601, Ehrenfeld.
Nippes.
g Ein solid gebautes
*— straße, gelegen, zu verkaufen oder zu vermiethen. Auch kann Stallung, Remise und Scheune bei gegeben werden. Bescheid
Köln, Marzellenstraße 40.
Lindenthal. hübsches
Privathaus mit Garten,
nahe der Kirche, zu verkaufen. Bescheid Herverstraße 62.
Billig zu verkaufen
einige Tausend Rollen
021114n in vorzügl. Zustande, Billarv, neist Zusehör, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feinste Süssbutter
netto 9'd. versendet franco gegen Nachnahme um R. 9
Joh. Neser,
Burgebrach(Baern,.
Hochfeine, geräuch, ka. westfälische
Schinken,
2 Pfd. 88 Pfg., in Posten billiger, empfiehlt unter Nachnahme
Fritz Blome, Kreis Arnsbers.
nußv. Vertieo, WaschcomIh mode, 2 Nachtscommödchen, Vl. Geichene antite Stühle unter Garantie zu verkaufen.
W. Meyer, Süudgasse 23.
für Damen! Haarkhoten ue.
in großer Auswahl billigst.
Jos. Kirchnee, Ursulastraße 29.
Schöner 2thür. nußb. Kleiderschrank, S vollst. Kinderbett, Llöch. Herd, kl. Füllosen 10.4, gr. Säulenofen 12 M, lschläfige Bettstelle 6., alter Wein schrank 3.4 Achterstraße 4.
Pianino,
diverse Möbel, schwarz u. Mahagoni, ilder, Spiegel zu verkaufen. Hohenzollern=Ring 82, 3. Etage, links.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. März 189..
einige Canarien=Zuchtweibchen st Hoh=Apparat zu verkausen Kahlenhausen Nr. 180
Gebrauchte Möbel gekauft, auß
gegen neue umgetauscht. Nur Brings,
Krahnenbäumen 3.
R
Zu vermiethen.
Das Haus Dagobertstraße 9
steht ganz oder getheilt zu vermiethen und ist im April zu beziehen.
Bescheid Eigelstein 119. Die Häuser Schnurg. 60-64,
dicht an der Piulstraße, neu gebaut, mit sch. Ladenlocal, separ. Eingang, an anständige Leute preiswerth ganz, auch einzelne Wohnungen, zu verm. Bescheid in Nr. 66 oder Vogteiste. 17.
In volkreicher
Gegend
passend für Metzger, Bäcker, Kostmenger, Pferdemetzger, Sreisewirthe u. s.., zu vermiethen. Bescheid
Rosenstr. 10, 1. Etage.
Nachen.
Schönes Geschäftshaus in IIIII bester Lage, worin seit 16 Jahr. ####### ein feines Handschuhgeschaft —<space> g e f ü h r t<space> w u r d e,<space> a u c h<space> z u<space> j e d e m<space> andern Geschätt passend, zu vermiethen. Eventuell nur Ladenlocal mit beliebiger Wohnung. Auskunst Wwe. Kahr, Heinrichs=Allee 36.
Große helle Näume, à 1500 Qu.=Fuß, auf der 2. u. 3. Etage,
Am Hof 14, für Bureaux, Enaros=Lager in leichten Artikeln sowie als Arbeitssäle für Schneider, Modes., Confcetions=Gesch. 2c., auf feste Jahre zu vermieth. Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
144444 zu vermiethen.
Zimmer Kämmergasse 19.
Reste
Etliche Reste, bill. u. gut, pass. für Megenund Kindermäntel. Gloße Sandkaul 15
Zwei
Herren
3 junge Hunde zu verkaufen.
Ehrenfeld, Kirchhosstraße 14.
Gebr. Sicherheitszweirad,
fast neu, für K 180 zu verk. Bescheid bei A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
G junge
erhalten schönes Zimmer zu 45A mit sehr guter Pension. Victoriastr. 34.
Ladenlocal
mit Wohnung
zu vermiethen. Stephanstraße
Ait C. Shns...
Kleine Sandk. 10.
einige Tansend Rolleu
* TEA
Etage,
um mein Lager
wegen Geschäftsverlegung behufs Neubau meines Hauses
zu kürzen.
Arnold Steiger,
Breitestrasse 4
(vom 75. März ab Breitestrasse 63).
wird abgegeben.
Englischer Hof.
Die Niederlage d. Seifensabr.
von A. Schuchardt&amp; Co., Peterstr. 27, empfiehlt ihre feine Schmierseife per Pfd. 18—16 Pfg., feinste weiße Talgkernseife per Pfd. 35 Pfg., Bleichseise 32 Pfg., sowie Toiletieseife in allen Preislagen.
(Zut einger. Zim. mit o. ohne Pens. Ozu vermiethen.
2)
vier oder sechs große Räume, per Anfang April zu vermiethen, nur an ruhige kleine Familie.
Steinstraße 29.
Lortsehzung Seite 4.
siehe
(281 Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch. „Welche Zuflucht bleibt dir dann außer mir? Eine Auseinandersetzung mit der Familie Guilte kann vermieden werden. Ich habe einen Wagen in der Nähe. Folge mir heute und sende morgen dem General beliebige Botschaft. Ich bin nicht arm, Paulette; ich erbte ein hübsches Sümmchen und will künftig nur dir leben. Kannst du unsern Hochzeits=Abend so ganz vergessen, Paulette? Kannst du nicht wenigstens mit freundlichen Augen mich betrachten? Ihre Abneigung schien eher zu wachsen, als abzunehmen.
Ich kann nicht, Guido,“ rief sie verzweifelnd.„Ich habe es versucht, und ich kann nicht. Und du verlangst, ich solle meinen Wohlthäter verlassen wie ein Dieb in der Nacht? Nie und nimEr knirschte mit den Zähnen.„Ein Teufel steckt in dir, Paulette. Was willst du denn thun?"
Du kannst jedenfalls an meiner Zukunft keinen Theil haben; ich gehe fort von hier, aber ohne dich. Die Welt ist groß genug, um mich zu verbergen; freiwillig werde ich dich nicht wiedersehen.“ „Nimm dich in Acht, Paulette.“ „Ich verabscheue dich. Du brauchst mir nicht zu bekennen, daß du in den drei Jahren noch tiefer sankst; ich fühle es instinctiv. Deine Gegenwart würde mich tödten. Dies dir zu sagen, bin ich
gekommen. Das ist alles, was ich thun kann und will.“
Sie blickte furchtlos auf ihn. Die kleine Gestalt schien sich zu heben.
„Du sagst dich also völlig los von mir?“
„Nimm es, wie du willst; ich werde deine Ansprüche nie anerkennen.“
Tiefes Schweigen folgte.
Er warf sich vor ihr nieder.„Kann nichts dein hartes Herz bewegen, Paulette? Ich weiß, ich kreuzte deinen Lieblingswunsch, entriß dir den Geliebten— aber du wirst das mit der Zeit vergessen. Legst du mir zur Last, daß ich nicht sterben konnte? Hassest du mich, weil ich mein Eigenthum beanspruche? Muß nicht so viel Liebe dich rühren? O Paulette, Paulette, erbarme dich!“
Seine Stimme war voll Schmerz und Leidenschaft, ihr Herz aber
blieb ungerührt. 92 76
Erbarmen?“ wiederholte sie verächtlich.„Ich habe nicht ein Mal das für dich. Mir ist, als athme ich verp. stete Luft in deiner Nähe. Laß mich fort.“
„Ist das dein letztes Wort?“
Ja.“
Er sprang fluchend auf; seine Hände waren inzwischen nicht müßig gewesen.„Wenn Bitten dich nicht erringen, geschehe es durch Gewalt" rief er, umfaßte sie mit starkem Arm und preßte ein mit Chloroform getränktes Taschentuch auf ihren Mund.
„Hülfe!" tönte es erstickt von ihren Lippen. Er umfaßte sie noch fester und hob sie in die Höhe.
Im gleichen Augenblick nahte ein schneller Schritt, und Arthur Guille betrat den Pavillon.
„Paulette, wo bist du?“—3.
Blitzschnell ließ St. John sie los und verschwand— eine dunkele Gestalt in der noch dunkelern Nacht.
Paulette war zu Boden gesunken; Arthur beugte sich über sie. „Sprich mit mir,“ rief er. 866
Schaudernd schlug sie die Augen auf.„D, du bist'!“ stöhnte sie und barg das Gesicht in den bebenden Händen.
„Riefst du um Hülfe, Paulette?“
Sie schwieg.
„Wer war der Mann? Was wollte er?
Keine Antwort.
„Treib' mich nicht zum Aeußersten. War es ein Mann oder ein Schatten? Antworte! Ich will ja alles glauben, nur nichts Schlimmes von dir!“
Sein Antlitz wurde eisig und starr.„Paulette, trafst du auf Verabredung hier mit ihm zusammen?“
Er trat zurück. Kalt blickte er einen Augenblick auf sie; dann verließ er den Pavillon ohne ein weiteres Wort.
24.
In launenhaftester Stimmung schritt Camilla Varneck durch das düstere Wohnzimmer zu Beechwood.
Rudolph's Mutter war im Fauteuil eingeschlafen; aus dem Nebengemach drangen Tabakdüfte, ein unverkennbares Zeichen von des Gutsherrn Nähe. Aergerlich öffnete Camilla die beireffende
„Wirst du nie zu rauchen aufhören, Rudolph? Die Tante schläft, und hier ist es schrecklich langweilig.“
Lebhaftes Gebell antwortete ihr, eine kalte Nase nach der andern
sieckte sich durch die Thürspalte.
Wieder die Hunde!“ keifte Camilla.„Du weißt doch, daß ich sie nicht leiden kann. Rufe sie zurück, Rudolph. Warum verwandelst du jedes Zimmer im Hause in einen Hundestall?
Mit einer ungeheuern türkischen Pfeife trat Rudolph auf die
Arme Thierchen!“ sprach er und hätschelte die Köpfe der vierbeinigen Lieblinge,„euch liebt man nicht. Uebrigens bedauere ich, daß dir die Hunde so viel Aerger machen, Camilla.
Miß Varneck blickte ihn zürnend an. Der verlängerte Aufenthalt in dem einsamen Landhause hatte weder ihre Laune noch ihr Aus„Bei Tage martern Einen die Hunde, bei Nacht findet man keine Ruhe ob deiner endlosen Musik. Die Tante hat wohl Recht, wenn sie sagt, sie habe keine ruhige Stunde gehabt, seit sie dies
„Wie unglüicklich ich bin!“ entgegnete, Radolph, trocken. 3ch werde mich schließlich woyl in die Gesindestube zurückziehen müssen.
Die Muter erwachte. 6.
Camilla und ich opfern dir die Saison, undankbarer Junge, klagte nun auch sie,„opfern sie dir, obgleich es in den Bädern ungewöhnlich belebt ist und hier die Typhus=Epidemie herrscht. Ein Wunder ist es, wenn wir nicht krank werden.“
Das ist richtig.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67° Mittwoch, 9. März 1392.
Seite 3.
„Und das sagst du in solchem Ton? Schließe den Haushalt und begleite uns in ein Bad. Fieber=Anfälle verlaufen in unserer Familie meist gefährlich. Abgesehen davon, begreife ich auch nicht, wie ein Mann von deiner Geburt und Stellung solch' ein absurdes Leben führen mag.“
„Aber mir gefällt es so. Ich gehe in kein Bad; dir und Camilla aber würde ich selbst einen Luftwechsel empfehlen.“
„O, ich verstehe dich," zürnte Mrs. Varneck,„werde aber Beechwood nicht ohne dich verlassen. Das ist meine Pflicht als Mutter."
Rudolph schien die Sache nicht vom gleichen Standpunkte zu betrachten.„In diesem Falle mögt ihr euch als eingewintert betrachten. Ich bedauere nur, daß Beechwood euch so wenig Unterhaltung bietet.“
„Ist das ein Wunder?“ rief Camilla.„Du lebst im Sattel und kümmerst dich nicht um uns.“
„Arme Cousine!“ lachte Rudolph.„Wie schade, daß ich, gleich meinen Hunden, zu alt bin, um abgerichtet zu werden.“
Camilla blickte zum Fenster hinaus.„Dolt kommt Barney mit dem Phaéton, Tante. Ich will ausfahren, sonst bekomme ich unfehlbar den Typhus.“
„Rudolph soll dich begleiten; ich habe Kopfweh.“
„Er wird irgend ein Geschäft mit seinen Hunden haben.“
„Wenn du wünschest, daß ich dich begleite,“ sprach Rudolph gleichgültig,„stehe ich zu Diensten.“
„Gut, ich bin sofort bereit.“
Wenige Minuten später half Rudolph seiner Cousine schweigend in den Wagen.
„Fahrt durch die obere Stadt,“ rief Mrs. Vaineck nach;„in der untern, wo die Arbeitsleute wohnen, grassirt der Typhus wohl mehr.“
Rudolph nahm Barney die Zügel ab und lenkte mißmuthig auf die Landstraße ein.
Camilla beobachtete unwillig den Ausdruck seiner Züge. Beide schwiegen.
„Du denkst wieder an das Mädchen, Rudolph," brach sie endlich los.
„Und wenn?“
„Du hast kein Recht dazu.“
„Wie lange soll die Komödie noch dauern, Camilla? Ich hab's herzlich satt"
„Das sagtest du mir längst; du freuest dich, mir das zu sagen, obgleich du weißt, was nach dem fünfundzwanzigsten Jahre der Bruch einer Verlobung für ein Mädchen bedeutet; obgleich du weißt, daß ich jenes Geschöpf hasse und lieber stürbe, als dich ihr ließe.“
Varneck zuckte schmerzlich zusammen.„Ich sage dir offen, Camilla, daß ich dich nie heirathen werde.“
„Gleichviel— ich verhindere dich jedenfalls, sie zu heirathen. Sie hat Charakter, und wird die Huldigungen des Verlooten einer Andern nicht annehmen.“
Schweigend fuhren sie einen Hügel hinauf. Oben angekommen, zog Rudolph plötzlich die Zügel an.
„Laß uns einen Vergleich eingehen, Camilla.“
„Ich verstehe dich nicht.“
„Ich begreife recht gut, welche Motive dich zunächst zu dieser Verlobung bestimmten. Du kennst den Werth unserer Besitzungen und bist es müde, von meiner Mutter Großmuth abzuhängen. Camilla, ich biete dir mein halbes Vermögen, wenn du von dem verhaßten Bande mich freisprichst.“
„Ist das dein Ernst?“
„Gewiß.“
„Liebst du sie genug, um das vorzuschlagen?“
„Ich liebe sie mehr als mein Leben.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
□ Sonntagsruhe. Gestern Abend gegen 5 Uhr begann im Hansa Saale des Rathhauses eine dreistündige Berathung über die von Seiten der Stadt Köln der kgl. Regierung zu unterbreitenden Vorschläge betreffs der Sonntagsruhe. Der Hr. Oberbürgermeister hatte zu diesem Zwecke 40 Herren, Vertreter der verschiedenen Handels= und Gewerbe=Zweige in Köln, eingeladen. Den Berathungen wurden die bekannten Vorschläge der hiesigen Handelskammer zu Grunde gelegt. Vor Eintritt in die Einzelberathung wurde festgestellt, daß die nachfolgenden Vorschläge nur in der Voraussetzung gemacht werden, daß dieselben durch Ortsstatut, und zwar in der ganzen Provinz einheitlich, festgelegt werden. Nach eingehender, theilweise sehr lebhafter Auseinandersetzung kam man zu dem Beschlusse, daß Morgens von 8 bis 1 Uhr, mit Ausschluß der ortsüblichen Gottesdienstzeit(also in Köln von 9 bis 11 Uhr), sämmtliche Geschäfte offen bleiben können. Nach 1 Uhr Nachmittags sollen indeß alle Geschäfte, mit Ausnahme der Apotheken und Bandage=Geschäfte, geschlossen bleiben. Die von der Handelskammer betreffs einzelner Gewerbe für den SonntagNachmittag vorgeschlagenen Ausnahmen sollen also fortfallen. Dagegen soll den Bäckern und Metzgern gestattet sein, Sonntags=Morgens schon um 5 Uhr Morgens ihre Läden öffnen zu dürfen. Betreffs der EngrosGeschäfte stimmte man dem Vorschlage der Handelskammer zu, auch diesen zu gestatten, ihre Angestellten in der Zeit von—1 Uhr drei Stunden lang zu beschäftigen.
R Der Kolner Männergesang=Verein beabsichtigt, an die
Neubesetzung der durch den Rücktritt Singer's erledigten Dirigentenstelle nicht vor dem demnächstigen Stiftungsfest heranzutreten. Auf Ersuchen des Vorstandes hal Hr. Concertmeister Schwartz hierselbst bereitwillig übernommen, die Chöre zum Fest=Concert einzuüben und auch das Requiem zu dirigiren.
Rohheiten. In einem von mehrern Arbeiter=Familien bewohnten Hause am Thürmchenswall drang zur Abendzeit ein Arbeiter nebst seiner Frau in die Wohnung einer früher mit ihnen befreundeten Familie und mißhandelten die allein anwesende Frau in brutalster Weise. Die Sache wurde bei der Polizei zur Anzeige gebracht.— Eine Geschäftsfrau am Eigelstein sah sich genöthigt, den in ihrem Geschäfte thätigen Burschen wegen ungebührlichen Benehmens zurechtzuweisen. Hierüber erbost, schlug der Bursche die Frau zu Boden, und den hinzukommenden Gatten, der schwer an der Gicht leidet, mißhandelte der Unhold in gleicher Weise. In der Nacht verschwand derselbe dann sammt seinen Habseligkeiten. Auch dieser Vorfall ist zur Anzeige gebracht.
P Zur Warnung der Inhaber von Sparkassenbüchern.
Ein Schreiner war im Besitze eines Sparkassenbuches über einen größern Betrag und verwahrte dasselbe in einem verschlossenen Glasschrank. Als er vor kurzem das Buch nachsah, bemerkte er, daß ohne sein Wissen
200 M. bei der Sparkasse erhoben worden waren; der Thäter war nicht zu ermitteln.
. Es wurden gefunden: am Domhof ein grauer Filzhut, in der Johannisstraße ein goldener Trauring mit der Inschrift J. Sch. J. K. 8/5. 88, in einer Droschke ein Regenschirm, auf dem KaiserWilhelm=Ring ein Fußsack mit Pelzbesatz und Monogramm und auf dem Friesenplatz ein Schlüsselring mit zwei Schlüsseln. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich in dem Geschäftszimmer der 1. PolizeiInspection melden.
g Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen folgende Personen: 1. Wilhelm Neuenhaus, Ackerer aus Oberkollenbach, 2. Wilhelm Meyer, Tagelohner aus Steeger=Haide, und 3. Friedrich Arentz, Ackerer zu Meiersberg. Die Beschuldigung lautet: im Inland im Frühjahr und Sommer 1891 durch eine Reihe von selbständigen Handlungen inländisches nachgemachtes Metallgeld sich verschafft und in den Verkehr gebracht zu haben. Die Anklagebehörde vertritt Staatsanwalt Dr. Frinken, die Rechtsanwälte Gammersbach, Bulich II und Resch sind Vertheidiger, 30 Zeugen kommen zur Vernehmung. In der bergischen Gegend gelangten im Frühjahr und Sommer v. J. viele falsche Ein=, Zwei= und Drei=Markstücke zur Ausgabe. In der eingeleiteten Untersuchung wurde festgestellt, daß der Angeklagte Meyer in vier Fällen und der Angeklagte Arentz in zwei Fällen falsche Zweimarkstücke ausgegeben hat. Meyer will von Neuenhaus sieben Zweimarkstücke zur Begleichung einer Schuldforderung erhalten haben, von denen er nicht gewußt habe, daß dieselben falsch gewesen seien. Die Frau des Angeklagten Meyer gab als Zeugin uncidlich Folgendes an:„Als mein Mann in einer Wirthschaft erfuhr, daß die Zweimarkstücke unecht waren, begab ich mich sofort zu Neuenhaus; ich traf dessen Frau an, der ich Vorwürfe machte, daß ihr Mann uns mit falschem Geld bezahlt habe. Die Frau erklärte: ich muß schweigen, sonst bin ich unglücklich. Mein Mann hat das falsche Geld aus einem alten zinnernen Kaffeetopfdeckel gemacht. Sie holte zwei Beutel herbei; der eine enthielt falsche Zweimarkstücke und der andere falsche Zehnpfennigstücke, auch zeigte sie mir eine Form, in welcher ihr Mann das Geld gemacht habe.“ Die Eheleute Neuenhaus stellen dies alles in Abrede. Arentz will die beiden von ihm verausgabten Zweimarkstücke von Meyer in Zahlung erhalten haben, was von diesem bestritten wird. Die gestrige Verhandlung dauerte bis Abends 8 Uhr. Der Zeuge Albert Höller bekundete, daß Arentz ihm eine Hand voll Geld gezeigt und dabei gesagt habe:„Willst du auch etwas von dem Zeug haben?" Der Zeuge hat nach seiner Aussage ein Gespräch der beiden Angeklagten Weyer und Arentz belauscht, nach welchem sie sich dahin geeinigt hätten: wir müssen uns mit dem Neuenhaus halten, sonst fallen wir alle Beide herein. Der Staatsanwalt beantragte bei Neuenhaus Freisprechung und bei den beiden Andern Bejahung der Schuldfrage. Die Vertheidiger traten für Freisprechung ein, da die Angeklagten bei Anschaffung des Geldes nicht gewußt hätten, daß dasselbe unecht gewesen sei, was der§ 147 des Strafgesetzbuches voraussetze. Die Geschworenen verneinten die Schuldfragen, worauf Freisprechung erfolgte.
*<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> H r.<space> S c h r e i n e r m e i s t e r<space> W.<space> J a k o b s.<space> G r.<space> B r i n k <space> gasse 16—18, schreibt uns: Laut dem Berichte in Nr. 65 des Kölner Local=Anzeiger vom 7. d. M. ist vom Schöffengericht ein Peter Jakobs zu drei Monaten Gefängniß bestraft worden. Da nun mein Sohn denselben Namen führt und im selbigen Alter steht, wie der Verurtheilte, bitte ich in Ihrem Blatte zu bemerken, daß der Bestrafte nicht mein Sohn ist.
* Kölner Stadt Theater. Heute 165. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Der Barbier von Sevilla. Graf Almaviva: Kurt Sommer. Dr. Bartolo: Bernhard Köhler. Rosine, sein Mündel: Sophie Traubmann. Basilio, Musikmeister: Withelm v. Schmid. Marzelline, Rosinens Kammersrau: Marie Schäfer=Kruse. Figaro, Barbier: Waldemar Stierna. Fiorillo, Ambrosio(des Grafen Bediente): Emil Richter, Anton Scheer. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Brann. Lucia, seine Mutter: Marie SchäferKruse. Alfio, ein Fuhrmann: Waldemar Stierna. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Donnerstaa 10. März 170. Ab.=Vorst. Drittes Gastspiel von Felix Schweighofer. Madame Monaodin. Schwank in drei Acten von Ernst Blum und Raoul Toché.
Vororten und
8 Mülheim a. vy., 7. März. In der heutigen Stadtverordneten=Versammlung, welche unter Vorsitz des Hru. Bürgermeisters Steinkopf stattfand, wurde an Stelle des verstorbenen Hru. Jos. Börsch der Fabrikbesitzer Hr. Ed. Böcking zum Kreistags=Abgeordneten gewählt. Von der Wahl eines Beigeordneten an Stelle des Verstorbenen nahm die Versammlung Abstand und beschloß statt dessen die Gründung einer Stelle für einen besoldeten Beigeordneten in Anbetracht des starken Anwachsens der Arbeiten der Verwaltung unserer Stadt, die nunmehr schon über 32,000 Seelen zählt. Eine Commission soll in dieser Beziehung die nöthigen Schritte thun. Auf Antrag der Commission unseres städtischen Krankenhauses wurde der Pensionssatz für die Kranken erster Klasse von 4 auf 5 M. erhöht.
Die christliche Barmherzigkeit.
Auf Anregung des Dom=Pfarr=Vereins hielt vorgestern Abend Hr. Dompropst Dr. Berlage im obern Saale der Bürger=Gesellschaft einen überaus ansprechenden Vortrag über das Wesen und die Bedeutung der christlichen Barmherzigkeit, die man mit Recht als eine der schönsten Blüthen der katholischen Kirche, als eine herrliche Frucht des Christenthums bezeichnen kann. Wenn man sieht, wie die Feinde des Christenthums nach jeder Richtung hin dasselbe bekämpfen und zu verdächtigen trachten, dann müßte man sich wundern, wenn sie nicht auch an diese schönste Blüthe des Christenthums sich heranwagten. Solcher Feinde gibt es in der That viele, theils böswillige, theils solche, die selbst nicht so recht wissen, was sie sagen. Feinde der letztern Art sind in allen Kreisen zu zählen. Da hört man oft ganz wunderliche Urtheile. Barmherzigkeit üben, so heißt es, wie die katholische Kirche es thut, ist unvernünftig; denn man entzieht dadurch die Menschen der Arbeit und gewöhnt sie an den Müßiggang. Andere sagen: die Privatbarmherzigkeit ist überhaupt nicht gut, die Wohlthätigkeit muß gesetzlich geregelt werden; Einzelnen, insbesondere der Kirche, ist die Macht zum Wohlthuen zu entziehen, der Staat hat dies allein in die Hand zu nehmen. Andere sagen gar, Barmherzigkeit sei deshalb nicht zu üben, weil manches dem Vermögen dadurch entzogen werde, was diesem nicht entzogen werden dürfe. Wenn solche Ansichten aus Unverstand hervorgehen, kann man die Gelehrten der Neuzeit entschuldigen. Schlimmer sind Diejenigen, welche aus Bosheit und Haß gegen das Christeuthum die christliche Liebesthätigkeit bekämpfen. Was man an ihre Stelle setzen will, das ist die gesetzliche Regelung alles irdischen Elendes— so sagen die Gelehrten, oder die Wegschaffung alles irdischen Elendes— so sagen die Social=Demokraten. Manche, und darunter auch Solche, die sich katholisch neunen, ersetzen die christliche Barmherzigkeit durch den verschwommenen Begriff der Humanität. Diese Feindschaft gegen einen wesentlichen Bestandtheil des katholischen Lebens ist nicht gering anzuschlagen. Wenn wir uns klar werden wollen, welche Bedeutung die christliche Barmherzigkeit für uns, für die Kirche und das ganze sociale Leben hat, brauchen wir uns nur zu vergegenwärtigen, woher sie ihren Ursprung hat, und wie sie bis in unsere Zeit in so hervorragender Weise sich entfaltet hat.
Man hört oft sagen, die Uebung der Nächstenliebe, der Barmherzigkeit könne das Christeuthum nicht als sein Verdienst anrechnen; diese sei
auch schon im Heidenthum geübt worden. Wenn wir aber die Geschichte verfolgen, werden wir sehen, daß die Barmherzigkeit im christlichen Sinne vor Christus nicht vorhanden war. Sie wurde nur selten, wenn sie geübt wurde, bei einem Volke gefunden: bei den Israeliten. Bei den Heiden ist sie überhaupt nicht zu finden, auch nicht bei den gebildeten Völkern des Alterthums. Ich will nicht daran erinnern, daß die Begriffe caritas und humanitas bei den Alten einen ganz andern Sinn hatten, als heute; nur Einiges will ich gegenüberstellen. Wir nehmen uns der Armen an und betrachten den Dienst der Armen als etwas Schönes und Edeles. Der größte Dichter der Römer, Horaz, dagegen betrachtete die Armuth als etwas Verächtliches, und der große Redner Cicero sagte, daß es eine Schwäche des menschlichen Herzens sei, der Armen sich anzunehmen. Und bei den großen griechischen Dichtern war es nicht anders; wenn z. B. Aristophaues Jemanden recht verächtlich machen wollte, dann stellte er ihn als einen Armen hin. Und wie war die Behandlung der Armen, der Sklaven? Dem Vergnügen der Reichen wurden sie als Opfer dargebracht. Während einer der grausamsten römischen Kaiser, Tiberins, sein Volk mit den scheußlichsten Menschen opfern ergötzte, trat in Palästina der göttliche Heiland auf und sprach: Selig sind die Armen im Geiste; denn ihrer ist das Himmelreich. Selig sind die Trauernden; denn sie werden getröstet werden. Selig sind, die Hunger und Durst haben nach der Gerechtigkeit; denn sie werden gesättigt werden. Selig sind die Barmherzigen; denn sie werden Barmherzigkeit erlangen. Damit kam die neue Lehre von der christlichen Barmherzigkeit und Liebe in die Welt. Das ganze Leben Christi war ein Beispiel derselben, und er beschloß dasselbe, indem er selbst den Tod wählte, den Kreuzestod, der sonst nur an arme Sklaven vollstreckt wurde. Das ist der Ursprung der christlichen Barmherzigkeit, und ich möchte wissen, ob Humanität, Philanthropie und alle Theorieen, welche darauf ausgehen, die Mildthätigkeit gesetzlich zu regeln, einen solchen Ursprung haben. Die Apostel predigten die christliche Barmherzigkeit,
und immer weiter verbreitete sich die I. dung derselben. Eine Christin war es, die das erste Hospital errichtete, ein Christ gründete das erste Hospiz für Obdachlose, und christliche Frauen in Rom waren die Ersten, welche zu den Armen hingingen, um sie zu pflegen und zu trösten. So groß war die Liebesthätigkeit schon in den ersten Jahrhunderten des Christenthums, daß Julian der Abtrünnige sagte: alles kann man den Christen nehmen, aber eines nicht, nämlich die Liebe, wie die sie üben.
Und mit der Ausbreitung des Christenthums hielt auch bei allen Völkern die Uebung der christlichen Barmherzigkeit gleichen Schritt. Allenthalben bildeten sich Orden und erstanden Anstalten, um die Armen zu speisen und zu unterhalten, die verwahrlosten Kinder zu erziehen, die Gefallenen auf den rechten Weg zurück zu führen, die Kranken zu pflegen, die Obdachlosen zu beherbergen. Wir brauchen nur in einer Stadt wie Köln uns umzusehen, wo noch beträchtliche feste Armengüter vorhanden sind; es sind alles Stiftungen aus dem finstern, katholischen Mittelalter. Allerdings kamen Stürme, namentlich Ende des vorigen und aufangs dieses Jahrhunderts, und was darin allein Köln verloren hat, ist unendlich viel. Ueberall finden wir Spuren der Verwüstung, Spuren von dem, was die Träger der christlichen, katholischen Liebesthätigkeit dereinst besessen haben. Aber Eines hat man uns nicht nehmen ronnen: die christliche Liebe, welche mit dem Glauben uns geblieben ist. Und als die Stürme sich legten, hat die christliche Barmherzigkeit wieder in der wunderbarsten Weise sich gezeigt. Zahllose neue Anstalten wurden in's Leben gerufen; in Frankreich wirken jetzt über 100,000 Schwestern, die mit der Ausübung der Barmherzigkeit sich beschäftigen, und wie viele sind ihrer in England. America, Deutschland und selbst in den Ländern, die sonst dem Katholicismus nicht geöffnet sind! Eine der schönsten Blüthen der christlichen Barmherzigkeit ist der Verein vom h. Vincenz von Paul, der, aus kleinen Aufängen in Frankreich hervorgegangen, nun fast in alle Länder den Weg sich gebahnt hat, und namentlich in Frankreich ist das Leben und Wirken desselben überaus schön und erhaven. Der Verein setzte sich zur Aufgabe, die Armen nicht mir Geld zu unterstützen, sondern sie m ihren Wohnungen aufzusuchen, sie zu trösten und iynen zu helfen. Mit dem Besuche verknüpfte sich der Gedanke, die Armen zu unterstützen auch in dem, was sie nöthig haben für eine gute Wohnung. Man veranlaßte sie, von ihrem Verdienst zu sparen, und vermehrte diese Ersparnisse durch Vereinsgaben, um ihnen gesunde Wohnungen zu beschaffen; man sorgte für billige Beschaffung der Kleider, nahm sich der vernachlässigten Kinder an und brachte sie in Asyle, gründete Bewahr=Anstalten, Vereine für Lehrlinge und junge Mädchen, Vereine für Arbeiterinnen und Arbeiter, Hospitäler, wo die Kranken und Altersschwachen gepflegt und auf den Tod vorbereitet wurden, endlich Anstalten für die Gefallenen, um auch diese wieder mit Gott zu versöhnen.
Solche Blüthen kann keine andere Reltgion hervorbringen, können vor allem nicht Solche, die aus Humanität und Philanthropie handeln. Wenn man Wärme haben will, muß man zum Feuer gehen, und dieses Feuer fehlt den Humanisten und Philanthropen. Geld hat kein Herz, keine Empfindung, und wenn es auch mit vollen Händen gegeben wird, so wird es niemals das Elend hinweg nehmen. Nur ein Mensch, der mit liebeerfülltem Herzen unter die Armen geht, kann in Wahrheit das Elend mildern. Ja, wenn nicht die christliche Barmherzigkeit des Elends
annmmmt, wird niemals die sociale Frage gelöst werden. Gerade wir Katholiken sind berufen, dem drohenden Unheil ein Ziel zu setzen durch praktische Arbeit im Sinne des h. Vincenz. Das müßte schon ein sehr verdorbenes Gemüth sein, welches durch die Liebe, die in den zahlreichen katholischen Anstalten und Ocden ihm entgegen tritt, nicht gerührt würde. Und wenn wir das Wirken unserer Ordensschwestern betrachten, dann müssen wir sagen: diese Opferwilligkeit wird siegen. Auch wir selbst müssen uns der Armen und des Elendes annehmen; da m werden beide Theile gewinnen. Bei einer andauernden Liebesthätigkeit zieht stets neue Liebe in unser Herz ein, die Härte im Herzen wird entfernt, wir lernen das Elend kennen und mildern, ja allmälig werden die Armen unsere Familie, für die wir besorgt sind, und auf der andern Seite lernt der Arme die Liebe der Mitmenschen kennen, die Bitterkeit wird seinem Elend genommen und damit der Unterschied der Armen von dem Besitzenden gemildert. Mildthätigkeit bringt reichsten Segen für uns und unsere Angehörigen.
Wer rasch hilft, hilft
kann man mit Recht von den bekannten Apotheker W. Voß'schen Katarrh= pillen sagen. Oft gelingt es diesem ausgezeichneten Präparat schon nach wenigen Stunden, den Katarrh zu beseitigen. Und warum? Weil das in diesen Pillen enthaltene Chinin die Ursachen des Katarrhs, die Entzün gung der Schleimhaute, beseitigt und somit auch den Katarrh. Apotheker
Katarrhpillen sind a Dose M. 1 in den Apotheken erhältlich. Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15., Süßholzpulver.2 Gr
eee 61 Gr., zu. 50 Villen formirt mit Venzosgummi und Ghocolade
Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Die Weingroßhandlung J. J. Schoss
unterhält Lager seiner, als naturrein bekannter Weine zu Original=Preisen bei
Friesenwall 4, Vl. Brauweiler, am Hahnenthor.
Leuchtkraft des Gases
am 8. März 1894. Gasfabrik 19,. Lab. 197. Stadt
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 8.<space> M ä r z.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 1 5<space>—<space> 0, 1 8<space>

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 67 5 Mittwoch, 9. März 1392.
Laden-Local,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu
vermiethei. Bechergasse 6.
Zimmer Rarzellenstr. 46.
Ein Mansardenzimmer
zu vermiethen. Bobstraße 30.
3helle luftige Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Blindgasse 29. Bescheid Hohestraße 21.
Stallung für 2 Pferde.
Triererstraße 10.
Ein möblirtes Zimmer
10 M. Antonitterstraße 31.
Ein möblirtes Zimmer erster Etage E an einen Herrn zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu verm. Elsterg. 14.
1 großes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 6.
Unterhaus mit Ladenlocal und Mansarde
sehr billig zu vermiethen. Pantaleouswall 61. Bescheid 1. Etage.
Nippes. Drei Zimmer
zu K 11,50 zu vermiethen.
Florastraße 72.
Erste Etage, Zinmter, Küche
und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermieth.
Bescheid Friesenwall 53.
2 Zimmer zu verm. Marzellenstr. 36.
Möblirte Zimmer mit guter Pension #n zu 45 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Zwei Zimmer
sofort und 1 Kellerraum per 1. April zu vermiethen im Hause Aar Nr. 8.
Bescheid daselbst, 1. Etage, und Humboldtstraße Nr. 18.
3 Ltago 6 durcheinandergeh.
tage, Räume, nebst allen
Bequemlichkeiten. Ursulaplatz 9
Mehrere Zimmer
Zollstraße 19
1. Etage,
4 große Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Plankgasse 7.
Zu vermiethen.
Gut möblirte Wohnung an solide Herren zu vermiethen.
Drususgasse 13, am Museum
Zwei große luftige Zimmer
erster Etage mit Wasserl. zu 16 M. zu vermiethen. Severinstraße 102.
Thieboldsgasse 18
neu erbautes Haus mit Ladenlocal zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen Bescheid Bureau Roonstraße 31.
Jahnstraße Nr. 15:
1. Etage zu vermiethen,
3 große zweifensterige Zimmer und Küche, 1 Zimmer 3. Etage und Manarde, nebst sonstigen Bequemlichkeiten
*) helle, geräumige Anbau=Zimmer u * 1 möblirte Mansarde zu vermie hen. Salzmagazin 25.
I. Etage, Eigelstein 102,
Zimmer, Küche, Mansarde, Waschiche, Keller, ist billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 119.
öbl. Wohn= und Schlafz. zu verm.
Bühnenstr. 5, an 1 od. 2 Herren.
für Bäcker! alt Geschäft
te Lage, sofort zu vermiethen. Bescheid Mittelstraße 29, 2. Etage.
Zu vermiethen:
i<space> m ö b l.<space> Z i m m e r<space> f ü r<space> e i n e n<space> o d e r<space> ei anständige Arbeiter.
Friesenwall 43.
schöne Zimmer,
niether. Fischmarkt 1.
ihrenfeld, Leostraße,
unmittelbar bei Köln,
söne Etagen u. Unteruser(abgeschl.) vernüef“
Brovot, Architekt, Leostraße 11.
3. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Cäcilienkloster 13.
5000 Mark
2. Hypothek gegen doppelte Sicherheit sofort von pünktlichem Zinszahler vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Off. u. Nr 305 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flora.
Mittwoch, den 9. März, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marche festivale“ von Gounod.
Ouverture zu„Der Schiffbruch der Medusa“ von Relssiger.
Ballet aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Melodieen aus der Oper„Euryanthe“ von Weber.
„Am grünen Rhein“. Walzer von Kéler Béla.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Bianca Syffredi“ von Dupont.
Arie im italienischen Stil von Oertel.
„-Tipferl“, Polka von Strauss.
„Ave Maria“ von Franz Schubert.
„Aus dem musikalischen Fragekasten“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Intermezzo sinfonico aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. Marsch der flnländischen Reiterei im dreissigjährigen Kriege. „Loin du bal“ von Gillet.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Ruempu-warsen“ von Michaelis.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Seit unserer letzten Veröffentlichung sind ferner an Extragaben eingegangen: S E. R. R. 200. N. Z. R. 20. Frau Caroline Bing K. 20. Franz
Schmidting, Zeugengebühren K. 2. Schiedsm. L. Suren in Sachen R.. Sch.
R. 10 und St. s. K. A. 5. Schiedsm. H. C. Fischer in Sachen J. Z. ¼. P. M. R. 5. Ungenannt im Briefkasten R. 1,50. F. S. K. 10. Frau von Mevissen K. 100. K. M. 10. Ungenannt K 1,50. R. F. R. 0,50. M. M.
K 5. G. Z. M. 5. Frau Wwe. Wilhelm Rappe K. 10. Im Namen der
Armen bestens dankend, bitten wir um fernere gütige Zuwendungen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfen:
#iE Soastes. Emil Ulmer. Köln.
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem=p; Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
90
Civ.=Ing. u. Pat.=Anw., Köln, Metzerstr. 5(Nähe Severin),
878
Brockhues&amp; Cie.
übernehmen, gestützt auf die leistungsfähigsten Fabriken u. unt. Garantie s. solide Construction u. vorzügl. Ausführg.,
die fachgemäße Projectirung u. billigste Beschaffung von
Techn. Neu=Anlagen u. Umbauten,
insbesondere die Lieferung von
Dampfmaschinen, Neservoiren, Pumpen,
aller Systeme 2c.
An= und Verkauf von Maschinen aller Art.
95
und Erhaustor=Anlagen
der Firma Sauerbrey&amp; Beygang. Neuwied.
Geschickte Monteure stehen jederzeit zur Disposition.
Vermittler erhalten Provision.
28 Kohlenlager M. Knein, 48
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln.* 8
Gereons mühlengasse—9. Telephon 309.
Ia. Nußtohlen, magere, mitteldicke
K 4,— per Malter bei 5 Malter. R. 4,20 per Malter bei weniger.
Ia. Steinkohlen=Briquettes
K 2,50 per 100 Stück bei 300 Stück, J. 2,60 per 100 Stück bei weniger. Lieferung frei ar's Haus. Karrenweise entsprechend billiger.
Alle andern Sorten Kohlen, Coks, Branntohlen=Briquettes und Brennholz billigst.
Mittwoch, 9. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Antor von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Marche festivale“ von Chr. Gounod.
Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé. „Eiveruissemenr“ von R. Eilenberg.
„Carmen-Sylva-Walzer“ von J. Ivanovici.
Fantasie aus der Oper„Vestann“ von G. Paccini.
„Das Erwachen des Löwen“, heroisches Tongemälde von A. Kontsky.
Zweiter Theil:
Marsch zu Schillers„Purandor“ von Franz Lachner.
Ouverture zu„Incognito“ von Hermann Kipper.
„Schatz-Wälzer- von Johann Strauss.
„Neverte“ von H. Vienxtemps.
Selection beliebter Melodieen in Marschform von Beck.
„Meine Nachbarin“, Polka von E. Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft.
„„„ Köln, Blaubach 41.
Koin, Blaubach 41, bei Chr. Leuschner,
Katholischer Arbeiter-Verein(m. St.).
Zu der Mittwoch=Nachmittag 4½ Uhr, von Rothenberg Nr. 3 aus stattfindenden Beerdigung unseres lieben Mitgliedes
Johann Schwavig
werden die Vereinsmitglieder hiermit eingeladen.
Der Vorstand.
S
Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau 22
Heleue Aloysia Bauk,
geb. Schäfer.
findet Donnerstag den 1b. d.., E Morgens 8½ Uhr, in der Haupt pfarrkirche St. Peter statt, wozu 1 Verwandte und Freunde hiermit eingeladen sind.
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Wimmar Bolder,
geb. Maria Auna Richartz,
## wird Donnerstag den 10. März,
# Morgens 9 Uhr, in St. Ursula gehalten, wozu hiermit freundlichst eingela##en wird.
s chcche
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
# Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Clara ##Breuer finden statt Donnerstag den 10. März, Mor ##gens 9 Uhr. 5
Mlittag 50—60, Abend 40,
auch im Abonnement.
Victoriastraße 34.
100 Mark
zihle ich Demjenigen, welcher mir, 1871 bis 1886 Pfarrküster an St. Pantaleon in der Schnurgasse, und in dieser Zeit auch stellv. rtretender Garnison=Küster, von da ab Wirth Josephstraße 49, oder meiner Wirthschaft etwas Schlechtes nachweisen kann.
Bruno Ebinghaus.
Wein=Nestaurant
Zum goldenen Kreuz,
Gerconstraße 63,
hält ihre naturreinen
Weine
in und außer dem Hause bestens empfohlen.
i
. A S LSSS
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.