Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr. S
Anzeigen-Preis: Füir 46h, umn vori je 12°1 Pf.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Nr. 212.
Kneipp’sches
Heilverfahren
Dr. Cl. Fleckner
pract. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
Koin, Gereonskloster 28.
Dr. J. Ernst
verlegte seine Wohnung nach
Augustinerplatz 1,
dem Bismarck=Denkmal gegenüber.
Hlaut- und Unterleibsleiden, ###3- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr. med.Baumll,
prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstrasse 16,
in der Nähe
des Hohenstaufenbades. Sprechstunden:
—10,—4, Sonntags—10 Uhr.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—30 Pfg. Kinderstrümpfe u. Socken 30—50„ Damen= und RadfahrerStrümpfe 40—75„
Beste englische Strickgarne in großer Auswahl.
M. Günther, Domhof’28—30.
Gesetzlich geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur einer Portion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt vonl
kommen Maggi's nur
Erfrischend, wohlschmeckend, kühlend!
Gebrüder Stollwerck’s
Brause-Limonade-Bonbons
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 3. August 1892. Sechster Jahrgang.
In der Nachlaßsache der zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Freifrau von Saint Remy zur Biesen wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 4. August 1892 und am folgenden Tage, jedes Mal Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend, in dem Hause Elisenstraße Nr. 15 zu Köln
die nachbezeichneten Mobilargegenstände, als:
eine schwarze Salon=Einrichtung, bestehend aus 1 Sopha, 2 Sesseln, 6 Stühlen, 1 Tisch und 1 Vertico; ferner 1 Pianino, Spiegel, Bilder, Vorhänge, Draperieen, Sophas, Bettstellen mit Bettwerk, Kleider=, Küchen= und Leinenschränke, 2 Bücherschränke, Mantelöfen, Füllosen, 1 Tafelherd, Tische, Stühle, Hauswäsche, Glas, Porzellan, Krystall, Küchengeräthe u. s.., sowie eine große Partie Gold= und Silbersachen, als: silberne Bestecks, Eßlöffel, Gabeln, Kaffeelöffel, 20 goldene Ringe mit werthvollen Steinen, 1 Diamantschmuck, Colliers, Medaillons, Broschen und Perlen,
1 Perlenhalskette, Taschen=Uhren mit Diamant, u. s. w.
öffentlich und meistbietend gegen Baarzahlung verkaufen.
Versteigerung. 1 Stiversachen kommen Freitag=Morgen 10 Uhr zur
6als 1 Auguse 19. Le Hanne, Lotar,
Norbertstraße 26.
HI
Citronen-, Erdbeer-, Himbeer-, Maiwein-, Kirschen-, Orangen-, Vanille-Geschmack;
nach Gebrauchsanweisung benutzt, geben sie ein
wohlschmeckendes, erfrischendes und sanitaires Getränk.
In Schachteln à 10 Bonbons zu M..—
„„„„ 5„„„ 05
u M„„ und einzelne Bonbons„„ 0,10
in allen Niederlagen Stollwerck'scher Fabricate vorräthig.
man auf Nachahmungon an8e Zeit haltbar und achte
In allen Specerei= u. De licatessen=Geschäften. Dro querieen u. Apotheken
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Eisschränke,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
Weiden-Schnittwaare
vornehmlich ½“ stark, durchaus trocken, liefert äusserst billig
Jos. Greven,
Holzhandlung,
Zugweg Nr. 28—30. vor dem Severinsthor. Köln.
Zur silbernen Hochzeit
der Eheleute
Joseph und Margaretha Küpper, geb. Brintrop,
am 3. August 1892.
Jahre kommen, Jahre schwinden In das Meer der Ewigkeit, Manch' voll Trübsal war zu finden, Manch' voll Glück und Fröhlichkeit. Vereint und treu habt Ihr gestrebet,
Daß Zwietracht fern dem Ehebund Und glücklich, froh habt Ihr gelebet,
Das macht die silberne Feier kund.
Drum Heil, o Jubelpaar, Dir Heil! Vom Kreis der Deinen hochgeehrt,
Dir das seltene Glück zu Theil:
Das Haupt die goldene Krone ziert.
Gewidmet von Euern dankbaren Kindern.
excl. Embl. in Literflaschen à2.—M8.—1 Blechkannen 30 Ltr. v1.90 5
„ Original-Fass 200 Ltn s.80 u amp; EEEExtra ff. Qual. a Ltrfl..50n
SPPASOUALE FACCENDA aS DUSSELDORF KöLN 32, Friedrichspl. 8..2 am Hof 8. K E.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
cola Häberth.
esermen
I. uas- n Ssras bstanes s
SP gigcgss elgon
Pillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Apotheke - GlockenAL gasse 2
8P# LIN
A.
Beste a billigste Bezugsquelle.
V Uebernahme ganzer Bauten
zu en gros Fabrikpreisen.
Glockengasse No 1
Ecke Herzogstr.
„fernsprecher Ne 1747.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
Papier
kauft unter Garantie
sofortigen EinstampfenElogiusglstz 3, Emil Ulmer. Köln.
an der Pipinstrasse.
Junge Gäuse,
Enten, Capannen, hief. und ital. junge Hähne,
dicke Tauben,
prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
für Kranke und Wöchnerinnen sehr zu empfehlen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Kauseuse, 2 Sessel mit roth. Plüsch, “<space> u n d<space> 2<space> n u ß b.<space> B e t t e n<space> m i t<space> S p r u n g <space> und Roßhaar=Matratzen sehr billig abzugeben Langgasse 9.
umobilarAuf Ersuchen des Fräuleins Gertrud Rosell hier werde ich
am Donnerstag 4. August curr., Nachmittags 4 Uhr, beim Wirthen H. Schneider zu Longerich
die folgenden, zu und bei Longerich gelegenen Immobilien, nämlich:
a. 78 Ar 14 Meter Acker am Kleinlachemerweg, Flur C
Nr. 412/93 und 528/104, neben Pingen und Luppus;
b. 23 Ar 63 Meter Acker in der Diele an der Landstraße, Flur C Nr. 182, neben Armen=Deputation Köln und Esser;
c. 44 Ar 26 Meter Acker im Lindweilerfeld, Flur S Nr. 143/22, neben Armen=Deputation Köln und Emanuel;
a. Wohnhaus Nr. 3 zu Longerich, an der Hauptstraße, mit Hof und Garten, Flur R Nr. 608/261, groß 30 Ar 70 Meter, meistbietend versteigern.
essähren beid in2 Abtheilungen ausgestellt.
Fröhlich, Notar.
Geldschrank=Fabrik mit Dampfbetrieb
(bestehend seit 1838) von
C. F. Esser, vorm. Schetter,
Köln, Kahlenhausen 220,
empfiehlt sein großes Lager“
feuer= und diebessicherer Geldschränke ganz neuester, bester Bauart mit unübertrefflichen Patentschlössern.
chränke außergewöhnlicher Größe und innern Einrichtungen, sowie Thüren für Gewölbe werden in kürzester Zeit billigst angefertigt.
Beste Referenzen.
Billige Preise bei bester Waare!
Würfelzucker 33 L p. A
Stampfzucker..... 30„„
Pflaumen, türkische.. 20„„
Rosinen 26„„„
do. Sultanin= 35„„
Korinihen...... 25„„„
Baumöl, fein 80„„L
Rüböl 60„„„
Petroleum, american. 16„
Vorzügliche Kaffees, stets
N. 1,20 bis J.
Apfelkraut.. 30, 40 u. 50 d p. 8 Obstmarmelade 40„„„
Rübenkraut..... 16„„„
Mehl... 16, 20 u. 24„
Reiner Gebirgs=Himbeersaft 60„„„ Neue holl. Vollhäringe. 6 4 p. St. p. 100 Stück 5 J,
Schmalz, gerantirt rein 50§ p. K
Kartoffelmehl 25„„„
Panirmehl 30„„„
frisch gebrannt. im Preise von
1,80, empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212“ Mittwoch. 3. August 1392.
Offene Stellen.
K
Drstturti
Junger, braver, solider Mann für Comptoir und kleinere Reisen sowie Stadtkundschaft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1074 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisender
der Colonialwaarenbranchegesucht,
welcher selbständig arbeiten kann und etwas Vermögen besitzt, um später das
an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung einzureichen.
in der Schweinemetzgerei erfahren, suche zum sofortigen Eintritt.
Wilhelm Lenz, Godesberg.*
Tüchtiger Buchbindergehülfe
gesucht. Perlengraben 13.
Austreichergehülfen gesucht.
Dreikönigenstraße 3.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop. billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Einfaches, junges Mädchen für S häusliche Arbeit gesucht.
Frankenthurm 11.
Ein gebildetes, kathol. Fräulein
aus guter Familie, gesetzten Alters, in allen Zweigen der Haushaltung gründlich erfahren,
sucht
bei einem ältern Herren, oder wo die Hausfrau fehlt, u. würde auch gern die Pflege und Erziehung von Kindern versehen. Auf Salair wird weniger gesehen als auf gute Behandlung. Eintritt jetzt oder auch später.
Fr.=Off. u. Nr. 1069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
geamt. s. für s. 25jähr. Schwest.(Waise), Dd. Franz. mächt., Stell. a. Volont. z. Erl. d. Papiergesch. o. gegens. Verg. Gefl. Off. a..Tirtey, Rheinbachb. Bonn*
Fräulein
vom Lande, Tochter eines Lehrers, in der bürgerlichen Küche u. in allen Hausarbeiten erfahren, sucht bis z. 15. Stelle als Stütze oder in kleine Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1078 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in fl., junges Mädchen sucht Stelle zu Kindern und häusliche Arbeit. Gereonswall 9, 2. Etage.
# 20 Minnt. von Bonn entfernt, in außerordentlich gesund. Lage,
zum Sommer=Aufenthalt vorzüglich geeignet, aber auch im Winter sehr angenehm zu bewohnen, sofort zu verkaufen für 25.000 M, oder zu vermiethen für 1000 A. Das Haus, wie neu, ist rings von einem schön angelegten Obstgarten umgeben. Fronte des Hauses 12 Meter, Tiese 9 Meter, 11 Räume, darunter 6 große, lichte Höhe oben und unten 3,50 Meter, Garten rings mit Mauer umzogen, Fronte 40 Meter. Ausgedehnte Nebengebäude, Einfahrtsthor, Wasserleitung 2c., Grundfläche 18 Ar. Zwischenhändler verbeten.* Auskunft in der Geschäftsstelle und allen 25 Annahmestellen.[2285
Eine Fabrik=Einrichtung
m. Schmiede= u. Schlosserwerkzeugen, gr. Anzahl fertige und halbfertige Pflüge, Pflugschaare, Räder u. andere landw. Geräthe sind wegen Aufgabe des Geschäftes sehr bill. zus. zu verkaufen. Fr.=Off. u. B a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
katholisch, für Kurz= und Wollwaaren zum baldigen Eintritt gesucht.
Friesenstraße 80.
Ein Bügel=Lehrmädchen sofort gesucht. Wasch=Anstalt Clemensstraße Nr. 24.
Haushälterin für Landwirthsch., Fräu8 lein für Vertrauensposten, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, erfahrene Kindermädchen, für auswärtige elegante Wasserh. j. höchst anständige Mädchen gesucht, hohes, festes Honorar, freie Reise, Provision. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Arbeits-Gesuche.
Erfahrener Bautechniker,
mit allen Arbeiten vertraut, sucht Nebenbeschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1081 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Carbolineum
empfehlen
Eigelstein, Ecke Machabäerstraße.
Unter Fettenhennen,
am Vom.
Einmachgläser,
Conservebüchsen
in größter Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
Maier’s Bazar.
in Töpfchen à 10 Pfg. empfehlen
Imhoff& Schmitz
Eigelstein, Ecke Machabäerstraße.
der
Saison=Waaren
in fertiger
herren= u. KnabenAlle Herren=, Damenund Haushaltungswäsche
wird gut und billig übernommen. Wasch= und Glanzbügel=Anstalt von E. Bartz, Hamburgerstraße 2.
Ein Mädchen o. unabhängige
Pran für jede Woche einen Tag Elan zum Waschen gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Tüchtige Stepperin
gegen hohen Lohn gesucht.
Näheres Eigelstein 56.
Zwei Buffetfräuleins
für sofort gesucht.
Kleine Sandkaul 8.
in kleine Familie, 3 Kinder, für Küche und Haushalt gesucht. Lohn monatlich 20 Mark. Fr.=Offerten nebst Angabe des Alters und Abschrift der Zeugnisse unter Nr. 1068 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Nock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Kleidermacherin empfiehlt sich im Anfertigen aller Kostüme von 8 M an, eleganter Sitz, in und außer dem
Hause. Dreikönigenstraße 3.
Zu verkaufen.
Gut erhaltene, alte
* Gato
er Lagerbestand in complete Anzüge, KnabenAnzüge sowie alle in die FrühjahrsAu. Sommer=Saison
2# Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtzd. an. # Besonders beliebt sind
Die Americanische Fleischhalle,
Köln, Rothgerber= Nr. 58,
empfiehlt als Specialität: chsenfleisch, mild gesalzen, ohne Fett und ohne Knochen, per Pfund 48 Pfg.
Ochsenfleisch, geräuchert, ganz mager, per Pfund 90 Pfg. Schinten, hochsein und zart, per Pfund 70 Pfg.
2 Speck, gesalzen, Ia., Pfd. 60 Pfa. Speck, geräuch., Ia. Pfd. 65 Pfg.
Speck, geräuchert, ganz mager, la., per Pfund 68 Pfg. Schinkenspeck, Ia., Pfd. 68 Pfg. Schmalz, feinste Marke, durchN<space> a u s<space> r e i n,<space> p e r<space> P f u n d<space> 5 5<space> P f g.<space> ## Corned Beef. feinste Marke, per ∆ Pfund 60 Pfg.
Butter, Eier und Käse zu billigsten Tagespreisen.
Deutsche Dogge,
ein Jahr alt, 75 Centimeter hoch, sehr wachsam und treu, zu verkaufen.
Gercouswall 4.
### Ein noch gut
erhalt. Tafelvier, besonders für Anfänger geeign., billig zu verkaufen. Wilhelmstraße 15.
Haus
Gerconstraße 10, enthaltend
### elf Räume, vom 15. October
an zu vermiethen.
Bescheid Eintrachtstr. 168—170.
möbl. Zimmer zu 12 M. zu Iverm. Machabäerstr. 70, 3. Et.
1 hübsch möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Pension; daselbst möbl. Mansardenzimmer billig zu vermiethen. Gereonswall Nr. 25, Metzgerei.
2 Etago 5 Räume, 36 K. AnElüge, bauzimmer.—# zu vermiethen. Plankgasse 20.
Bescheid Plankgasse 7.
ut möblirtes Wohn= nebst SchlafO zimmer zu vermiethen.
Domstraße 12.
2 und 3 Zimmer zu vermieth. Kl. Brinkgasse 4.
2 durcheinandergeh. Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieth. Gereonswall 124(Neustadt).
zum Einpacken etc., zu verkaufen. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 21
einschlagende Artikel sollen, um damit zu räumen, unter Preis verkauft werden
Gesonter.
die Marken
S BA zu M 26,
BB zu M 27
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Feder=Handwagen,
für jedes Geschäft zu gebrauchen, räumungshalber zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Französ. Cognac, Batavia=Arrac, fst. Jamgica=Rum, Franzbranntwein, feinsten Einmach=Essig empfiehlt in allen Preislagen
Franz Jos. Daniels,
Sternengasse 11.
S
Ein fleißiges kathol. Mädchen vom Lande, welches auch kochen kann, für alle Hausarbeit gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 43.
(wei tüchtige Küchenmädchen mit 0 guten Zeugnissen gesucht.
Frau Schmitz, Heumarkt 23.
ee
Stellen-Gesuche.
S
Ein tüchtiger Gelbgießer u. Metalldreher sucht lohnende Stellung. Off. an die Exp. d. Eupener#g, Eupen.
(ein Schuhmachergeselle sucht Arbeit, “<space> a m<space> l i e b s t e n<space> b e i<space> k a t h.<space> M e i s t e r.<space>
Zu erfahren Siebenburgen 25.
Ein erfahrenes Mädchen,
welches nähen, serviren und bügeln kann, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1075 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein junges Mädchen, katholisch, aus guter Familie, welches seine Lehrzeit in einem hiesigen
Weißwaaren-Geschäft
bestanden hat und seit einiger Zeit als Verkäuferin thätig ist, im Besitze eines guten Zeugnisses, wird passende Stelle in gut katholischem Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Z R 2230 bes. je Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
an der Christophstraße,—24 Meter Front, 18—50 Meter tief, event. ohne Ablage zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer August Gerber, Clever straße 2.
Billiges Haus,
am Süd=Güter= u. Personen=Bahnhof, sehr schön u. gut gebaut, mit reichem Stuck u. Malerei, schönem Souterrain nebst Lagerhaus resp. Werkstelle, auch als Stallung für—5 Pferde einzurichten, da Einfahrt, a. f. Baumaterialien= Lager passend. Da ein Theil Materialien in Zahlung genommen würde, gebe das Haus unter Selbstkostenpreis ab, da ich mehrere Häuser besitze, und deswegen ich es mir leichter machen will.
Fr.=Offerten unter Nr. 972 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„*
IA
- II-E.
Wein-Essig,
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20—30 u. 40 Pfg., saßweise billiger, empfiehlt die Weinhandlung von Hub. Heinr. Schäfer, Mathiasstraße 19 und Sassenhof 15.
Eine Partie gebr. Säcke und eine E. Kohlendämpfer=Uhle zu verkaufen.
Buttermarkt 32.
(ine Specereiladen=Einrichtung # billig zu verkaufen.
Deutz, Tempelstraße 51.
Scheukwirthschaft kiebehabeich
- Auftrag zu verkaufen oder zu verBescheid Severinstraße 42.
Haus in Mülheim, Hauptstraße, 10 8) Räume, für jed. Geschäft geeignet, billig zu verkaufen od. zu vermiethen. Bescheid Köln, Cunibertskloster 7.
in Auftrag miethen
Wirthschaftsbänke
nebst Stühle, Eisschrank, Tische, Sophas, Oefen, Schränke, Spiegel sofort alles billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
(Hr. gebr. Tafelherd, gebr. Sprungh.
G sowie Llöch. Herd billig zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Piano gebr. Bettstellemit Prund, rahmen u. andere
bill. zu verk.
prung
Sachen
Mittelstraße 29, 2. Et.
Severinstraße 127.
Schönes Schaufenster mit Glaseinlagen * und zwei Parfumerieschränkchen sofort zu verkaufen. Passage 5.
offeriren billigst
A. H. Dülken& Ci
Dampf=Hobel= und Sägewerk,
Merovingerstraße.
schinken,
geräuchert, versen% det per Psund 65
Pfg. franco gegen Nachn. per Cent. und Originalkinen billiger.
P. Marimini, Stolberg, Rhld.
Die besten und billigsten
50
kauft man in
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Gereonswall 124.
schön möbl. Zimmer an 1 oder 2
* Herren mit guter Pension billig zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
(Dwei große helle Mansarden immer O für 10 M zu verm. Weberstraße 4.
Löwengasse 12.
Simimin im Anbau zu vermieth.
2 Simmer Nachenerstraße 65.
Erste Etage daselbst auch 1 möbl. Zimmer zu vermiethen.
Zwei Zimmer Bequen
zu vermiethen.
Bequemlichkeiten Gereonswall 128.
2 große Zimmer
1. Etage zu 16 K an anständ. Leute zu vermiethen. Straßburgergasse 1.
man der Fabrik=Niederlage
Rothgerberbach 22.
e—
Anstreicher=
Doppelleitern,
gut und kläftig gearbeitet, empfiehlt die Doppelsprosse a R. 0,90
H. Kaesmachlr, markt 62.
Schön., mittelgr. Sprungherd
billig zu verkaufen. Breitestraße 167.
Zwei Ladeureale
nebst zwei Theken, Ladenschrank und Fenster=Einrichtung, alles in schwarz polirt, für jedes Geschäft passend sofort billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
92er neu. Salzhäring
versendet in zarter fetter Waare, so wie man ihn im Binnenlande sel ten bekommt, das 5 Kilo=Faß oder die Liter=Dose mit Inhalt ca. 40 Stück
franco Postnachnahme R 3,00. L. Brotzen, Häringssalzerei, Greifswald aOstsee.*
ginder.
Garderoben,
Möbel
audf Grei
### I. Lazarus,
Kugnact
0
Glaspapier,
per 1000 Blatt 14 M. Sionsthal 4.
Eine eichene und eine tannene Bett"“ stelle billig zu verkaufen.
Ritterstraße 43.
Gratis und franco.
Der Waffenschwindel der Neuzeit!
Ein ernstes Mahnwort an Jeder= mann, aufgedeckt am Kopfe meiner Preisliste mit 250 Bildern.
Hippolit Mehles,
Berlin.,
Friedrichstraße 159.
Offener Wagen,
sogen.„Mylord“, sehr schön, für 650 Mark zu verkaufen.
Näheres bei Reichmann, Köln, Schaafenstraße—3.
Kin gebr. ov. Tisch und einschl. Bett
gest. rh. b. z. v. Huhnsgasse 26.
(Jehn Nasirmesser billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 5.
Sechssitziges Break
mit Verdeck, fast neu, billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17.
#ell. Anzug, neu(mittl. Fig.), w. z. kl.,
#f. halb. Preis, Caus., 4 eich Einmachfässer 2c. Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
(Sich.= u. Nutzb.=Zimmer=Einr.
G billig zu verkaufen.
Kl. Telegraphenstraße 6, Möbelschr.
Schreibtische für Comptoir billig zu verkaufen
Kl. Telegraphenstraße 6, Möbelschr.
Kauf-Gesuche.
#old, Silber, Juwelen sowie
Pfandscheine hierüber kauft zu höchsten Preisen Goldhandlung Pesch, Elstergasse 24.
Wohnungen
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Schöne 2. Etage,
,<space> 7<space> d u r c h e i n <space>
Schölle Z. Lläg Cjandergehende Räume, Mansard.,Veranda ctc., auch gethcllt, an 2 kl. Haushalt. v. einz. Personen. Ursulaplatz 9.
(in Zimmer, parterre, an ein an□ ständiges Mädchen zu vermiethen.
Clemeusstraße 2A.
Ladenlocal
mit zwei Schaufenstern, schöner Wohnung und großem Keller, für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Nachenerstraße 26.
Perleugraben 91: 3. Etage,
Zimmer, zu vermieth. für 22 K, alle Bequemlichkeiten, nur an stille Leute.
zynterh. f. Schweinem. in g. ** Lage sammt einer Lieferung von 300—400 M. wöchentl. zu verm. Einricht., compl., muß käufl. übernommen werden. Fr.=Off. u. Nr. 1077 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 großes möbl. Zimmer
u. 1 kleines möbl. Zimmer zu vermiethen. Waisenhausgasse 20.
Ein Unterhaus mit kl. Ladenlocal, für jedes Geschäft geeignet, in der verkehrreichsten Straße, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1082 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 luftige Zimmer
2. Etage billig zu vermiethen.
Altermarkt 33.
(sin gebrauchter Geldschrank gesu
Näh. durch die Geschäftsstelle 1 alle 25 Annahmestellen.[11179
cht.
und
Webrauchte Glasplatten für Schaukasten zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1084 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermiethen.
MSe S
Zu vermiethen
Klapperhofstraße 22, enthaltend 14 Zimmer, Küche, Waschküche, Garten, Wasserleitung sowie alle Bequemlichkeiten. Zu erfahren beim Eigenthümer
Jac. Schloesser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209.
Kl. Haus mit Gemüsegarten
und Bleiche billig zu vermiethen.
Für Bäcker! Unterhaus,
gute Lage, billig zu vermiethen. Bescheid Mittelstraße 29, 2. Etage.
Be
Ehrenfeld,
-<space> S i m r o c k s t r a ß e<space> 2 2,<space>—<space>
Ecke Schützenstraße, Unterhaus, 3 helle Räume nebst 2 hellen Räumen im Anbau, letztere auch zur Werkstatt geeignet, zu vermiethen. Bescheid im Hause und am Hof 25.
Groß. Unterhaus
mit schönem Ladenlocal, auch zu Engros=Geschäft oder Comptoir geeignet, zu vermiethen.
Richmodstraße 33.
Schöne, abgeschloss. 1. Etage vom 1. Ott. ab zu vermieth. Richmodstr. 33.
Großes Zimmer,
hell und luftig, zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.

2. Etage, zu vermiethen. Kunmt. Salzmagazin 25.
Schöne luftige Etage.
Ursulastraße 13.
St. Magdalenen 70:
Schöne Erdgeschoßwohnung zu vermiethei.
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, Brunostr. 1, Ecke St. Magdalenen, sofort zu vermiethen.
Bescheid Balduinstraße 4.
Arsulaplatz 134:
Zwei freundl. Parterrezimmer und ein Zimmer erster Etage zu vermiethen.
3 schöne Zimmer 2. Etage mit allen Bequemlichkeiten in ruhigem Hause an einzelne Person oder stille Leute zu vermiethen. Blumenstraße 13.
Zweite Etage, drei Räume, mit allen * Bequemlichkeiten, für 25 M. zu vermiethen. Näheres Frankstraße 2.
ere Zimmer zu vermiethen. Mühlenbach 47 u. 49.
Me
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 212 8 Mittwoch. 3. August 1392.
Seite 3.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Clavierstunden à 60 Pfg.
für Anfänger u. weiter Vorgeschrittene bei geb. Lehrer in u. außer d. Hause. Gründl. Ausbildung. Freie Benutzung vorzügl. Schulen u. sonst. Musikalien.
Fr.=Offerten unter Nr. 1056 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auterhaus Zimmer,zein Speicher
zimmer, Keller, Waschküche, Bleiche und alle Bequemlichkeiten, ohne Straßenkehren. Nippes, Gartenstraße 6.
Schöne erste Etage, drei Zimmer, mit Speicher, Keller und allen Zequemlichkeiten, zu vermiethen. Nippes, Neußerstraße 248. Bescheid Niehlerstraße 153.
Anständige Handwerker und Arbeiter
erhalten gute Schlafstellen, Kost und Logis, sowie billige einfach möblirte
Zimmer. Kalk, Hauptstr. 215
3 Zimmer zu vermiethen.
Hämergasse 4.
Ehrenseld, Glasstraße 18:
2 Zimmer 1. Etage zu 12 K zu vermiethen. Besch. Köln, Mathiasstr. 4.
Follerstraße 20:
Schöne 2. Etage, 3 Zimmer u kl. Küche, bill. zu vermieth. Besch. Mathiasstr. 4.
2 sch. gr. Zimmer 2. Etage an stille * Leute für 26 Mart zu vermiethen. Daselbst schön s möblirtes gr. Zimmer zu 15 Mak an anständigen Herrn oder Dame sofort zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 42.
Schöne 1. Etage, 5 Räume, u. Mansarde mit allen Bequeml., billig zu vermiethen. Besch. Niehlerstraße 57.
Unterhaus,
für jedes Geschäft geeignet, zu ver
miethen. Krahnenbäumen 95.
Capitalien
25,000 Mk.
auf 1. Stelle gegen mäßige Zinsen auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1066 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erststell. Capitalien,
auch auf Rohbauten in Köln und Vorstädten, auszuleihen.
Sub=Director,
Tlngen, Kaiser=Wilhelm=Ring29. (Telephon 980.)
15.000 MK.
auf verschiedene Häuser in der Vorstadt von Köln gegen doppelte Sicherheit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1079 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden
Notizbuch verloren
am Dinstag den 26. von Johannisstraße, Dürenerstraße bis zur Ringstraße in Lindenthal. Wiederbr erh. 3#. Bel. auf dem Commissariat in Lindenthal.
Aim Donnerstag=Nachmittag wurde von der Hohestraße aus bis zum Dome und von da ab bis zur Landestelle der Rhein. Dampfschifffahrt(Leystapel) ein Taschenbuch mit 1400 Kassenscheine) und Passagierbillete von Mannheim bis Rotterdam) ver loren.
Der ehrliche Finder wird gebeten, die Sachen gegen sehr gute Belohnung in der Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Zimmer zu vermiethen.
Krahnenbäumen 95.
Dwei Zimmer an ruhige Leute zu Olvermiethen. Ursulastraße 35.
zu vermiethen.
Thürmchenswall 90.
Zimmer
1. Etage:—4 Zimm. bill. Achterstr. 25. 2 Zimmer 2. Elage 17#4 Mathiasstr. 7.
Wohn
ungen billig zu vermiethen.
Katharinengraben 13.
2. Etage 3 Zimmer
an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen. Helenenstraße 1B.
Unterhaus
und erste Etage,
für Rechtsanwälte, Notare 2c. geeignet, sofort zu vermiethen und gleich zu be
ziehen. Appellhofplatz 11.
Mieth-Gesuche.
Ende dieses od. Aufang nächsten Jahres w. eine Wohnung
von—10 Räumen, Küche u. kleinem Lager oder Hofraum gesucht möglichst in neuem Hause Fr. Offerten mit Preisangabe und Situationsplan unter Nr. 1049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei Damen suchen in besserm, nur
vom Eigenthümer bewohnten Hause
eine
von vier Räumen, Küche und Bequemlichkeiten.
Gefl. Fr.=Off. nebst Preisangabe u Nr. 1083 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sagdhund
entlaufen,
braun, Bruno genannt. Wiederbringer gute Belohnung.
Andreaskloster 8.
E
1
Vermischtes.
Freunden und Bekannten hiermit die traurige Anzeige, daß unsere innigst geliebte einzige Tochter und Schwester
Maria Elisabeth
hilgers
gestern Abend 7 Uhr in Folge einer Lungenlähmung sanft entschlafen ist.
Köln, den 1. August 1892.
J. L. Hilgers,
Post=Secretair.
Das Begräbniß ist MittwochNachmittag 3 Uhr, von Rinkenpfuhl 16A. Die Exequien werd.n Donnerstag, Morgens 8 Uhr, in St. Mauritius gehaltei
K
Privat=
für Kinder besserer Stände(Knaben und Mädchen).
Gemeinschaftl. Spaziergänge
an den Vormitt. der Ferien(3 Woch.). Anmeldungen werden Pfälzerstr. 65, 3. Et., entgegengenommen. Beste Ref.
Zwei anständige Handwerker
finden gute Kost und Logis für 10.# pro Woche. Pantaleonswall 43, 1.
Ljoho J. Mann, 28., Künstler, v.
UICbe, energisch. Charakter u. mit gut. Einkommen, Christ, Idealist, sucht die Bekanntsch. e. schönen, empfindungsreichen und gebildeten Mädchens zw. Heir. Fr.-Off. mit Ang. d. Alters, d. Verhältnisse etc.; mit Photographie— sogleich zurück— u. Rückporto u. Nr. 1080 an die Geschäftsstelle d. Bl.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kötner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 40, Cigarrenhandlung.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß vom 1. October dieses Jahres ab, laut Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 17. Juni 1892, vorbehaltlich, der Genehmigung des Bezirks=Ausschusses, in den Gemarkungen Ehrenfeld und Bayenthal der für jedes halbe Jahr zu zahlende Hundesteuersatz auf 4 Mark 50 Pfg. erhöht werden wird. Köln, den 1. August 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
" Der Beigeordnete:
Piccg.
billig, dauerhaft, elegant, nach Maß, tadellos sitzend,
gediegenes Material.
saubere Ausführung.
y für Verwachsene, sachgemäß,
— mäßige Preise.
Fuss, Severinstr. 127.
Prima
ell. Vollhäringe
per Stück 5 Pfa.
12 Stück 55 Pfa., 100 Stüc Mk. 4,
empfiehlt
Jos. Gottwald, Köln
ellaumarkt 18.
* Concert des New=Yorker„Arion“ im Gürzenich.
Seit Jahrzehnten planten unternehmende deutsche MännergesangVereine eine Kunstfahrt nach America, um das deutsche Lied über den Ocean zu tragen, und in Köln wäre es in den fünfziger Jahren— beinahe— zu einer solchen gekommen. Da wir aber gar so lange überlegt und gezögert mit unserm Besuche, so sind unsere trausatlantischen deutschen Sangesbrüder uns zuvorgekommen.
Wer dieselben vorgestern singen gehört, der wird sich überzeugt haben, daß der Besuch— falls er vorbildlich gedacht gewesen wäre— nunmehr überflüssig geworden ist. Offen gestanden, können wir sogar Manches von den Deutsch=Americanern lernen. Der New=Yorker Verein führt den Namen„Arion“ mit Ehren; denn wie dieser fabelhafte Sänger ist er„der Töne Meister". Man kann thatsächlich stolz darauf sein, daß die Deutsch=Americaner den Männergesang, diese echteste deutsche MusikGattung, so vornehm da drüben vertreten.
Das Programm, welches, den Umständen Rechnung tragend, einige Aenderungen erfuhr, war mit Geschmack und Tact aufgestellt. Mit der Oberon=Ouverture leitete das städtische Orchester, welches der Dirigent des Vereins, Hr. Frank van der Stucken dirigirte, auregend ein. Derselbe steht noch in gutem Andenken von seinem Besuche, den er Köln vor zwei Jahren abstattete. Bei dieser Gelegenheit lernten wir ihn als trefflichen Componisten kennen, indem er uns seine schöne Musik zu Shakespeare's„Sturm“ bekannt machte. Nun hatte man auch Gelegenheit, ihn als einen ganz ausgezeichneten Dirigenten kennen zu lernen. er Arion eröffnete seine Darbietungen, an Stelle des angekündigten Schubert'schen Psalms, zu Ehren des anwesenden Componisten Gustav Baldamus mit dessen op. IX„Toeihe des Liedes“, Chor mit Orchester. Die durch die schwungvolle Composition lebhaft angeregte Zuhörerschaft verlangte den Herrn zu sehen, der denn auch im schlichten Reiseanzug auf der Tribüne erschien. Programmmäßig sang dann der Arion vier a capella Lieder, in denen seine gesanglichen Tugenden sofort klar in die Erscheinung traten: richtiges Erfassen des Inhalts, harmonische Reinheit und rhythmische Bestimmtheit, deutliche, leise an das Englische gemahnende Aussprache, Reichthum an Nuancen, endlich ein wohlklingendes, kraftvolles Forte und ein überaus zartes, aber keineswegs tonloses Piano. Daß die Sänger durchweg zu den gebildeten und nicht zu den wilden Sangesbrüdern zählten, war aus der wohlgeschulten Tonbildung zu entnehmen. Die Vertonung von Uhland's oft componirtem„Frühlingsglaube“ durch den Dirigenten ist eben so kunstreich wie eigenartig. Das Tempo des bekannten altniederländischen Liedes: „Komm, o komm, liebes Kindchen", das auf einem Rembrandt'schen Kupferstiche entdeckt wurde, war wahrscheinlich in Folge der häufigen Wiederholungen allzu schnell geworden, stellte aber ein virtnoses Können Reizend war der Vortrag des neckischen Girschner'schen Liedchens: „Hüte dich!“ Für den Schluß hatten die Arionaner auch noch nicht die entsprechende Lesart gesunden. Girschner war seiner Zeit TheaterCapellmeister in Aachen; wir hörten ihn das Liedchen seinem Verleger vorsingen: da klang die Stelle ganz anders.
Auch über eine Anzahl stimmbegabter, gut geschulter Solisten verfügt ## Verein;“. Ehle sich die ungemein liebliche Tenorstimme des Hru.
ger in dem zartgearteten Spicker'schen Liede„Im Grase thaut's“ vortheilhaft bemerklich. In andern Liedern traten die Baritonisten Oscar Saenger und Frederick Gildette in den Vordergrund. Von großem Interesse waren die americanischen Volkslieder, die van der Stucken gewandt und kunftvoll bearbeitet hatte. Zum Schluß sangen die Gäste mit Orchesterbegleitung das National=Lied„The star spangled“(Das Sternenbanner). Die Vorträge hielten sich durchgehends auf gleicher Höhe; verschiedene versetzten die Zuhörer so in Aufregung, daß sie wiederholt werden mußten. Wie üblich, waren dieselben durchschossen mit Instrumental=Soli. Miß Maud Poweii errang sich mit der Wiedergabe des ersten Bruch'schen Violin=Concerts verdiente Anerkennung. Herr Franz Rummel, ein Nachkomme des weiland nassanischen Hofcapellmeisters„Christian Rummel, hatte zuerst die Absicht, das Liszt'sche Es-dur-Concert zu spielen. Da er jedoch erfuhr, daß es den Zuhörern bereits am Samstag und am Sonntag im Gürzenich vorgesetzt worden war, so besaß er Tact genug, dasselbe nicht zum dritten Mal zu spielen, sondern griff zu St. Saëus'-moll=Concert, mit dessen Vortrag er viel Ehre einlegte. Rummel ist kein Jüngling mehr, beschämte aber durch seinen lebensvollen Vortrag manchen jungen Tastenheld. Dann verstand er es, dem Concertflügel von Steinway& Sons in New=York Töne avzugewinnen, wie wir dies kaum je gehört. Diese Instrumente, die unter den Händen mancher Virtuosen etwas kesselig
klingen, scheinen eines besondern Anschlages zu bedürfen. Bei beiden Stücken erwies sich Hr. van der Stucken als ein schlagfertiger, auf die Tempo=Modificationen des Solisten verständnißvoll eingehender Orchesterführer. Ferner kam noch als Zwischenglied ein Orchesterstück„Consolation" zu Gehör, das sehr ansprach und dem anwesenden Componisten Otto Flörsheim einen Hervorruf und einen Kranz einbrachte. Die Kränze überreichte stets ein als Vereinsdiener fungirender schmuck livrirter Neger. Die americanischen Gäste dürften mit ihrem Erfolge in Köln, wo man sich auf den Männergesang versteht, wohl zufrieden sein. Mögen sie fortfahren, dem deutschen Liede und dem Deutschthum überhaupt in gleicher Weise Ehre zu machen, wie bisher!
Locales.
s Die natur=historische Sammlung in der Eigelstein=Thorburg wurde im Monat August von 2198 Personen besucht. In Anbetracht dieser Frequenz ist von jetzt ab Mittwochs die Zeit des freien Eintritts bis 4 Uhr Nachmittags verlängert worden. Es sei noch bemerkt, daß Vorbereitungen im Gange sind, um den Inhalt der Sammlung, welche jetzt bereits ein Museum darstellt, auf die Botanik und diejenigen technischen Industriezweige auszudehnen, welche auf der ausgiebigen Verwendung von Mineralien beruhen, z. B. auf die Eisen= und Metall=, auf die Glas= und Thonwaaren-Industrie sowie auf Bau- und Kunststeine. — 74 Fähnriche von der Kriegsschule in Engers trafen gestern Nachmittag hier ein; dieselben besichtigen heute Morgen die hiesigen Festungswerke.
+ An der Wallfahrt, welche die katholischen kaufmännischen Congregationen und Vereine am Sonntag zum Gnadenbilde der Gottesmutter nach Kevelaer unternahmen, betheiligten sich fast alle dem Verbande aus Rheinland und Westfalen angehörigen Vereine mit ihren Fahnen. Die Gesammtzahl der Theilnehmer betrug an 400. Um 10 Uhr fand in der großen Pfarrkirche ein feierliches musikalisches Hochamt mit Festpredigt statt. Nachmittags 3 Uhr vereinigten sich die Pilger vor dem Guadenbilde zur gemeinsamen Andacht. Gegen 5 Uhr wurden die Vereine, welche am entferntesten wohnten, in Procession zum Bahnhof geleitet, während die übrigen Vereine den schönen Kreuzweg besuchten und dort ihre Andacht verrichteten. Im nächsten Jahre soll die Wallfahrt wiederholt werden.
n Eine hübsche Ueberraschung hat die Firma Gebrüder Stollwerck hierselbst den deutsch=americanischen Sangesbrüdern bereitet, indem sie den Damen der Gesellschaft Arion„süße Grüße“ in Gestalt einer auf zierlichem Fächer angebrachten Schachtel mit extrafeinen Dessert=Boubons überreichen ließ. Die Schachtel, in welcher die Gabe untergebracht ist, trägt das Motto:„Was uns eint— edas deutsche Liede“
9 Zugverspätung. Der Morgens um 5 Uhr 14 Min. fällige eler, Blitzzug, traf gestern in Folge Schadhaftigkeit der Maschine mit 55 Minuten Verspätung hier ein.
h Fach=Abtheilungen. Im Katholischen Gesellenverein hierselbst haben sich unter dem Namen„Fach=Abtheilung“ solche der Schreiner und verwandten Berufsgenossen, der Sehneider, sowie der Schuhmacher und Bäcker gebildet. Die Bildung weiterer Fach=Abtheilungen steht in nächster Zeit bevor. Die Abtheilungen bezwecken die Hebung des Standesbewußtseins, die Vertretung der Fach-Interessen, sowie die gewerbliche Fortbildung der Mitglieder. Dieselben sollen erreicht werden durch wöchentliche Zusammenkünfte, sowie durch Vorträge über gewerbliche Gegenstände und durch Unterrichts=Curse. Ebenso stehen den Mitgliedern Zeichnungen und Fachschriften zur Verfügung. Mitglieder derselben können solche des Katholischen Gesellenvereins und der hier bestehenden
10 oder 20 Mrpeite... Dder monatliche Beitrag beträgt
A Unfall. Gestern Morgen passirte die feste Rheinbrücke ein mit Schweinen beladenes Fuhrwerk. Plötzlich ging der Schieber an dem Karren los, und die Thiere sprangen aus demselben. Ein Schwein glitt zwischen den Eisenstäben der Brücke durch, fiel in den Rhein und ertrank.
e..: Vorgenern Abend verhaftete die Criminalpolizei in einer am Leystapel gelegenen Bierhalle einen schon im Verbrecher=Album verzeichneten Menschen Namens Funk, welcher an der Entwendung der ##.#egennande des Kölner Männer=Quartetts betheiligt gewesen
∆ Veruntreuung. Ein hiesiger Arbeiter wurde gestern von seinem
Principal ausgesandt, um 420 M. einzuziehen. Derselbe nahm das Geld Empfang, kehrte aber nicht zu seinem Arbeitgeber zurück.
Tievstahls=Versuch. In der vorverflossenen Nacht versuchten des Saufes em. Hau... Salzgasse einzubrechen. Die Bewohner zuses wurden durch des Krachen einer Thüre aufmerksam und eilten hinunter, worauf die Diebe das Weite suchten.
„EDH##### ein Schneider legte sein Portemonnaie mit 50 M. in die Schublade des Tisches in seiner an der Schwalbengasse gelegenen
6 geschpageeu Zeitz als er zuricktehrte, waren
Unterschlagung. Der Stadtreisende eines hiesigen ersten eschäftes hatte vor längerer Zeit Zahlungen von der Kundschaft angenommen und die Gelder für sich behalten. Nach einiger Zeit, wähiers chr ie e Kunderig#gedlich auf Quittung warteten, wurden hierüber Erhebungen angestellt, welche zu obigem Ergebniß führten. Der betreffende Angestellte wurde sofort entlassen
Masl ostistet S. ic eii Vuterschlagungen verübte der frühere Po#t 24sst.„.u ach Everding aus Kirchhorsten, der bei dem hiesigen Postamie beschäftigt war. Als der ungetreue Beamte seine Unterchleife nicht mehr verdecken konnte, floh er nach America, es erfolgte indessen vor einiger Zeit seine Auslieferung. Die Summe, um welche ####s geschadigt ist, beläuft sich nach Abrechnung der hinter“immren u. J. au. 4200 M. In America hatte der Angeklagte inzwischen verheirathet und es war ihm gelungen, eine Stelle als Bu###u ven. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre Gefängniß.
. Koin, 2. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 Geien.36; Sei. 90(93, Viertel. Hinkel.00, Tauben.00 das Paar
vanischen 1 85 das S.„Feldhühner.00, Truthahn 0000 das Stück,
Suten 3 0d“ Ghasie Stidas grui gogel.00 das Bund. Hühner.60 Enten.00, Gause 6,50 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,50, Karpfen.00
eich uu.20“ cersnz# das Psd. Krebse die 100 Stück M. 0/10. Ochsensleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert.90 gesalzen 40,80, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln.08 das Pf
50 5.%c me 0 Bfd. Kartosseln, weiße M..50, rothe.00, Nieren=,
Vororten und Umgebung.
Mülheim a. Ry., 1. Aug. Am verflossenen Samstag=Nachmittag, als ein Zimmermann an der Berlinerstraße sich auf Arbeit befand und seine Frau sich nur auf einige Minuten aus ihrer Wohnung entfernt hatte, spielte deren sechsjähriges Söhnchen mit seinem zweichwesierchen am offenen Fenster. Plötzlich verloren Beide das Gleichgewicht und stürzten aus einer Höhe von vier Meter hinab in den gepflasterten Hof. Das Mädchen starb bald darauf, der Knabe, welcher auf sein Schwesterchen gefallen war, blieb unverletzt.
Schuhmachermeister, Eintrachtstr.173.
Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Lud. Rosemann,
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.
Rheinhöhe am 3 Aug., Morgens 7 Uhr m 2,61— in.08 Wasserwärme am 3. Aug., Morgens 7 Uhr 150.

Seite 4.
Kälner Tocal-Anzeiger Nr. 212 g Mittwoch, 3. August 1392.
Mittwoch, 3. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Finländischer Reiterei-Marsch; von Lange.
2. Ouverture zu„Agmont“ von L. van Beethoven.
3. Vorspiel zur Oper„König Manfrea“ von C. Reinecke.
4.„Im Grünen“. Walzer von Joh. Sahán.
5. Fantasic aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
6.„Waidmanns Jubel-Quadrille“ von Hermann.
Zweiter Theil:
7.„Fanfare mintaire“ von Ascher.
8. Ouverture zur Oper„Kumpa“ von Herold.
9.„Goldener Hochzeitsreigen“. Walzer von C. Faust.
10. Arie aus der Opei„.Kus von W. A. Mozart.
11. Waffenspicl aus„Die Fürstin von Athen“ von Fr. Lux.
12.„Bitnyrambe“. Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im August 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Mittwoch den 3. August., Abends 8 Uhr:
5. Grosses Abend-Concert
der ganzen Capelle(42 Musiken)
des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Eintritt: 50 PFe., Kinder die Hälfte.
PROGRAMM.
Romnerhaus= u. Grundbesitzerverein g.
Unser Sommerfest am Mittwoch den 3. Juann
auf der Marienburg
findet auch bei ungünstiger Witterung statt und sind zu diesem Zweck sämmtliche Säle reservirt.
4 Uhr.
Der Vorstand.
Erster Theil.
1. Marsch über Motive aus dem„Es-dur-Clavier-Concert“ von
Becthoven
2. Ouverture zu„Bodoiska“ von Cherubini.
3. Andante aus der Symphonie mit dem Paukenschlag von Haydn.
4. Melodicen aus der Oper„.vaviata“ von Verdi.
5.„Kaiser-Walzer“; von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„unlgfon“ von Thomas.
„Der Liebestraum“, Solo für Trompete von Hoch(Herr Beck). „Klänge aus America“. Fantasic über americanische NationalMelodieen von Saddler.
Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Zwei italienische Parademärsche“.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
Das Nachmittags-Concert fällt aus.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
6
7.
8.
9.
10.
Volksgarten
Rheintour ner Schiff mit Musikbegleitung am Sonntau den 7. August.
Abfahrt Morgens 8 Uhr
von der Köln=Düsseldorfer Dampsschifffahrtsbrücke.
Waldbeer=Wein,
herb und süß, aus der Obst= und Schaumwein=Kellerei des Apotheker A. Zapfe, Crombach. Vorzügliches Mittel bei hartnäckigen Magen= u. Darmkatarrh, Blutarmuth, Schwäche 2c. Sehr angenehmes und billiges Getränk für Gesunde. Die ganze Flasche 90 Pfg. Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:#
Friedr. Hahne, Barbarossa=Drogneric, Köln, Weyerstraße 91, am Parbarossaplatz.
Wir empfehlen unsere
Präparate für
Desinfection.
Unter Controle des Chemikers der bad. Staatsbahn hergestellt.
Von Behörden und ärztlich erprobt und empfohlen für
Staats= und städtische Behörden, Krankenhäuser, Privat= und Geschäftshäuser, Fabriken, Hotels, Wirthschaften 2c.
Desinfections-Pulven A:
in eleganten Original=Streubüchsen zu 30 und 50 Pfg., für Closets, Pissoirs, Nachttöpfe 2c. sofort wirkend. Reinliche, einfache Handhabung. Kosten, selbst im größten Haushalt: höchstens 1 Pfg. pro Tag.
Desinfections-Pulver B.
ausschließlich für Abort=Gruben, Stallungen, Canalisationen 2c.
Nur in Original=Säckchen für Hausgruben ausreichend.
Prospecte mit Gutachten und Attesten von Behörden sind gratis in den Niederlagen zu haben.
Chemische Fabrik bei Karlsruhe, Rohreck und Seilnacht.
Alleinverkauf für die Regierungsbezirke Köln, Düsseldorf, Aachen, sowie Provinz Westfalen:
Stephan von Hove, Köln-Nippes.
Niederlagen:
Fahrkarten für Damen 2 J. für Herren N. 2,50 für Fahrt und Musik. Schülerinnen und Schüler nebst Angehörigen sind zur Betheiligung herzlich
willkommen. T.: Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer.
Mittwoch den 3. August, Abends 7¼ Uhr:
48. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Dutzendbfllete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Kttsssstts
8 Castan's Panopticum s
8 an der Landungsbrücke und Pferdebahnhaltestelle G nach Zoologischer Garlen und Flora. G
Die americanische
Miss Elliot,8
längere Zeit das Hauptzugmittel#
amp Cirene Barnum Nordamerica's. g
6 Uhne Extra-Entrée!•
63 8
Bergischer
Köln, Thurnmarkt—5,
bestens empfohlen. Neu renovirt.
Besitzer Gerh. Erven.
Logis Mark 1,50.
Reine Weine, auerkannt gute Küche. Billige Preise.
Kölner Ruder-Verein
von 187:.
Gelegentlich des am 14. August stattfindenden
15.
mit vorhergehender internen Regatta(Wettrudern für Mitglieder des Kölner
Ruder=Vereins 1877) beabsichtigen wir,
„ein Wettrudern für Nichtmitglieder in ruderigen Miethbooten mit Steuermann“
abzuhalten und laden wir Interessenten dazu ein.
Dem ersten Boote 15 M. dem zweiten 10., dem dritten 5 J.
Anmeldungen sind bis zum 7. August, Abends 8 Uhr, in dem Boothause (Layen) abzugeben. Der
V Wwe. N. Jost.“
Köln:
Imhoff& Schmitz, Eigelstein. W. Krudewig, Marzellenstraße 35. Peter Emmerich, Komödienstraße. M. Mamecher, Schildergasse 4345. W. Krudewig, Altermarkt.
W. Krudewig, Mauritiussteinweg. Fr. Hayne, Weyerstraße 103. Ehrenfeld:
F. W. Graf, Droguerie, Venloerstr.
Nippes:
N. Funck, Droguerie, Sechszigstr.
Mülheim:
Clem. Jung, Buchheimerstraße 17. Kalt:
Gebr. Gruhnwald, Droguerie. Deutz:
Karl Bieler, Freiheitsstraße.
Desinfection:
Carbolsäure, Chlorkalk, Desinfections-Pulver-, Eisenvitriol, Salzsäure
empfehlen
Schmitz, Eigelstein,
Ecke Machabäerstraße.
Steinweg 5, Rothgerberbach 4, Mittelstrasse 52,
Ehrenfeld, Venloerstraße 305,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
zlgare. Bak Val-Kaffees“ etrannt.
von den billigsten bis zu den feinsten Sorten. in größter Auswahl von N. 1,— an. direct importirt, in allen Preislagen.
" Wiederverkäufern Rabatt.
ola-Estrack-Bonbons Saroli-anengange,
Erhältlich in Apotheken nebst Gebrauchs-Anweisung. Fabrik: Felix& Sarotti, Berlin SW., Belle-Alliancestr. 81.
Gleichzeitig empfehlen: Sarotti's Kola-Wein und KolaLipueure, Kola-Chocolade, KolaCacao, Kola-Bonbons, welche auch in Conditoreien, Conlituren, Delieatess- und ColonialwaarenHandlungen erhältlich sind.„ Niederlagen u. Prospecte in Köln a. Rh.: Einhorn-Apotheke, Aposteln-Apotheke, Hirsch-Apotheke, Dom-Apoth., Komödienstr.
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfg. p. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten.
Polyschrom=Cement
Binder's
erspart den Anstrich, wird in jeder Sandsteinfarbe
als Normalbinder für Glattverputz, Verfugung, als Mittelbinder für Zugarbeiten, als Naschbinder für Gußarbeiten
geliefert, gibt einen gleichmäßigen, haarrißfreien Verputz, besitzt große Härte und läßt sich leicht verarbeiten.
Preis ganz bedeutend ermäßigt. Beste Zeugnisse von Behörden und Privaten stehen zur Verfügung.
F. A. Binder.
Sechszigstraße 20.
&am Tietze's Muchéin.#
2 Neuestes unübertroffenes Vertilgungsmittel gegen 2
3p Schwaben, Motten, Russen, Wanzen 2 und Fliegen. 2
Einzig in seiner Art,
vollständig gefahrlos für unsere Hausthiere, W ∆ Packete 10, 25 und 50 Pig.* ∆
Engros-Lager hält Herr Forstmann sen., Köln, sowie7 Ondenhofs Nuchf.
Breitestr.
A
Breitestr.
Nr. 65, A. Dillad, Nr. 65,
Optiker.
Ia. Stahl Brillen M. 1,00
dito Pincenez„ 1,50
Nickel=„„ 2,00
dito Reit= und Damen=Brillen„ 1,50
Hartgummi=Pincenez„ 1,50
Thermometer von 25 Pfg. an.
Wirthe=Innung.
Donnerstag den 4.., Nachm. 4 Uhr,
Monats=Versammlung.
Restaurant C. Schatto, Breitestr. 137.
MMittagtisch 50 und 60 Pfg., Abend21 Essen 40 Pfg. Daselbst einfach möblirte Zimmer mit 2 Betten billig zu vermierhen. Buttermarkt 32.
Berlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln