*0
rage
§ 7¼ Uhr:
hoven:
hichte.
ik.
wird gebeten
ansen.
rein
abeth“
Jannar.
aler gestellt; di
Saale.
den Saa'pla Nerkur, bei die St. Magdalener
enthal, Joseph.
ltend, à 30 Pig, aben
Uhr, in der
ahn 1:
ngardt über
orstand.
oin.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethtigen Vre#=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Anzeige entdaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen II. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für
e.
die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 21.
Sestesceecc
Agnes.
* Für alle den Namen der h. Marstyrin Agnes tragende Personen eignet sich kein Buch als Namenstagsgeschenk (21. Jan.) besser, als Cardinal Wiseman's Fabiola.(19. Aufl., Köln, Bachem. Mit Abbildungen. In seinem Einband M. 4. In allen Buchhandl. vorräthig.) In diesem weltberühmten christlichen Noman aus dem vierten Jahrhundert spielt die liebliche Agnes und ihr Martyrthum eine Hauptrolle.
Complete Betten.
Eisen=Bettstellen K 7,50
Seegras=Matratze u. Keil R 9,50.
* Eiserne Kinder=Bettstellen 9.
2schl. Holz=Bettstellen K. 14,—
„ do. hohes Haupt„ 17,50 „ do. Muschel=Aufsatz„ 27.—
„ Sprungf.=Matr.„ 17.—
„ Atheil. Matratze„ 17,—
Nur prima Arbeit und Material.
H. Rosenthal, 180
20 Krebsgasse 20. s6
SS 6
Köln, Donnerstag 21. Jannar 1892.
Sechster Jahrgang.
Heute und morgen jeden Tag frische Sendung
lebendfrischen Cablian und Schellfisch,
groß und klein, im Ganzen per Pfd. 25 nur stets frische Waare, bei mir zu haben, keine gefrorenen, welche 2 bis 3 Monate alt sind, wie die am Altermarkt verkauft werden.
Zu haben bei dem Herrn J. Schmitz, Apostelnmarkt 50, dem Herrn Peter Wingen, Ehrenstraße 6, und bei mir, Schaefer=Buff, Fischschäfer, Columbastraße.
Aleuronat
Bester Wohlgeschmack! Nährkräftiger als Fleisch und Ei!
mit 25 pCt. Aleuronat(patentirtes Pflanzen=Eiweiß von Dr. Hundhausen) von ersten Autoritäten an erkannter unerreicht voller Nährzwieback für Kranke, Kinder wie Erwachsene. Allerbestes Nähr= und Stärkungs=Mittel während und nach der„Jufluenza", à Pfd. 1 N; ferner empfehle ich meine belannten Kinder=, Kaffee=, Thee= und Wein=Zwieback, sowie Zwieback zum Genuß für Zuckerkranke in ca. zwölf verschiedenen Sorten täglich frisch. Täglicher Versandt nach außerhalb in stets frischer geschmackvoller Waare.
Alleiniger Fabricant von Aleuronat=Zwieback für Köln und Vororte:
H. Kampmann. Fein- und Zwieback-Bäckerei, U. Sachsenhausen 39.
15 Staats=, goldenc und silberne Medaillen.
Niederlage bei Engels, Salier-Ring
MaskenKostümBilder,
ie neuesten und schönst. Darstellungen; u. a. Scenen aus Cavalleria Rusticana, vorräthig bei
Gebr. Schneider Nachf.(.Rieser)
Breitestraße 13.
Fernsprech 1271
Alter Cognac, fein, Ver gsche
Bordeaux und Samos, Fl. N..20
Reiner Rothwein, Soice= 17
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
und Zuchtweibchen bllig zu verkaufen.
Weidengasse 17.
Nur 5 Mark!
300 Dutzend Teppiche in reizendsten türkischen, schottischen u. buntfarbigen Mustern, 2 Meter lang, 1¼ Meter breit, müssen schleunigst geräumt werden und kosten pro Stück nur noch 5 K. gegen Nachnahme. Bett-Vorleger, dazu passend, Paar 3 M.
Sommerfeld. Dresden.
Wiederverkäufern sehr empfohlen.
Specialitäten! Neue PatentWaschmaschine.
Dazu passende Wringmaschine.
Patent=Wäschemangel.
Veraltete Systeme von Wringmaschinen werden umgeändert u. verschlissene Gummi=Walzen erneuert. Gewähre auch Theilzahlungen.
Otto Seidel,
Deussen Söhne, Köln,
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationenschmerzlos# mit Lachgas u. Chloroform.
Köln, Breitestr. 31.
e Neuheit!
1
le fehlen!
er Stück. s 20 Pfg. Porto.
lärker!
r. 318 Bewrirkt
elles, schönes üpe von Jederzubringen.
Schmalkalden.
Haarflechten, *. Haarknoten zl billigst. sulastraße 29.
Pe Se
en der h. MarPer onen ei net
neustagsgeschent Cardinal Wise9. Aufl., Köln, gen. In f inem illen Buchhandl. n weltbernnmten is dem vierten e liebliche Agnes ei Hauptrolle.
Wen vortheilhaft Margarine kaufen will, wende sich an das Holl. Süßrahm=Margarine= Import=Geschäft von E. k. Peiseler.
Verkaufsstelle für Köln nur
1<space> L i n t g a s s e<space> 1.<space>
C. W. Lenz,
Altermarkt 26,
früher Unter Seidmacher 8/10 (verläng. Obenmarspforten)
Käse, Butter, Eier,
en gros, en détail.
Telephon=Nr. 966.*
NIIRRNRA
Continental# Präserven-Fabrik
E Warneckeskeidel,
Hildesheim.
Größtes Stabliss. Deutschlands.
Junge Schoten, Schneidebohnen,
Hildesheimer Dörrgemüse, billig, wohlschmeckend, leichte
Zubereitung.
Carotten, Julienne mit Spargelköpfen, Leipziger Allerlei und Kohlorten.
Hildesheimer[SchweinsDelic.=Erbswurst ohren und Morcheln. Erbstwurstm. Speck u. Schinken.
Hildesheimer] in 15 versch. Suppentafeln Sorten.
Hildesheimer
Mais=Creme z Puddings 2c.
Hildesheimer. Trüffel, Bouillon= Aux tines. Ertract lherbes, Purum. Eihältlich in allen bessern Colonial- und Delicateß=Geschäften. Vertret..Köln:Johannes Pesch.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaitsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Mein Ausverkauf
von trübe gewordenen
Schweizer Stickereien,
zu Kinderkleidchen
hat begonnen.
A. Bretzfeid, Hohestrasse 13.
Eier! Eier! Eier!
Prima frische Eier per 100 Stück M. 5,70, hochfeine Süßrahmbutter ohne Salz M. 1,10,
„ mit„„ 1,05,
garantirt reine Landbutter M. 1,00, bei Mehrabnahme billiger
empschlt C. Dreiling,
Kalk, Mülheimerstraße Nr. 1, Kalk.
IXV. Kölner Domban=Lotterie.
. Nur baares Geld.
&a Hauptgewinuc: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. Ziehung am 18. Februar 1392.
Toose zu 3 Mark
SS(Porto mit Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt EABHFEESSSES empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Dr. med. Strauscheid,
Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer. Special=urzt für Nervenleiden.
Herzogstr. 9. Sprechst. 10—11,—5.
45050000000
Zur Maskerade!*
.— per Pfund
Biber,—5 Meter auf ein Pfund,# braun und rehfarbig. N 1,25 per Pfund 4 schöne Kleiderbiber,—4 Meter 7 auf ein Pfund.#
45 Pfg. per Metr. Mode=Kleiderbider, neueste Dessins. 4
63 Pfg. per Meter prima Rockbiber(Rocklänge) mit schöner Vordüre. Sammet und Atlas zum „ billigsten Preise. 4
I.=Gladbacher I
Fabriklager,
Nur
V 213 Severinstraße 213.*
CTUUU.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Weingutsbesitzerin,
Ahrweiler, Oberstr. 28,
Göln, Altermarkt 30, Eigelstein 24,
empfiehlt garantirt naturreine
selbstgezogene und selbstgekelterte, flaschenreife
Ahrrothweine,
per 34 Ltr.=Flasche N 1, 1,20,.50, „ Liter im Faß K 1,10, 1,40, 1,75.
Johannisstraße Nr. 48.
∆
00
F
MetallSchaufenstergestelle
für alle Brauchen.
Allein=Verkauf für Köln u. Umgegend der Firma
Auras&amp; Wilke
in
Anerkannt bestes und billigstes Fabricat.
Nach Fertigstellung unserer veränderten Geschattsräume sind wir in der
Lage, obigen sowie allen andern UnsseunnarAulfet.
Aufmerksamkeit zu schenken
3
%
3
60
0
60 6
##2
8
5 Tanz= und Gesellschafts.„
Schuhe
# in überraschend großer Aus6 wahl, für Damen K. 2,40,# * für Herren von M. 3,50 an.
Louis Berg,:
s vorm. Kassel,
Köln, Hohestraße 57.
Ausstellungs=Hülfsartikeln erhöhte
und haben nunmehr eine
Ausstellung
sämmtlicher Gegenstände zur Decorations=Branche und Gebrauchs=Ar
tikel für Läden eingerichtet Hierzu gehören unter anderm:
Laden=Treppchen, Laden=Stühle, Laden Pültchen, Laden=Cassas, Aus trage=Kasten in allen Größen. Busten für Herren= und Damen=Con fection, Rollständer, Kleiderbügel, Attrapen und Holz Gestelle für Manufacturwaaren, Patentgreifer, Ständer für Hemden, Kragen, Hüte, Federn und Corsetten, Haubenköpfe, alle möglichen Schirmhalter in Metall u. Holz. Handschuh Hände, Dehner u. Streubüchsen, usw. usw.
Zeichnungen und Preis Courante stehen gern zu Diensten.
Ausverkauf aller nicht zur Laden=Branche gehörigen Artikel.
Aeltestes und größtes Spccial=Geschäft
zur Anfertigung von
Laden=Einrichtungen
für alle Geschäfte, wozu circa 300 Referenzen der renommirtesten Geschäfte
zu Diensten stehen.

Seite 2.
Rölner Lbcal-Anzeiger Nr. 21" Vonnerstag, 21. Januar 1392.
Offene Stellen.
SE
Eine auswärtige Nähmaschinen=Faörik sucht auf sofort für Köln und Umgegend eine zuverlässige Person als
Verkäufer,
welcher event. auch eine kleine Filiale zu leiten hätte. Fr.=Off. unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Monteure
gesucht.*
C. Beissel&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld.
Baufach.
Ein Techniker,
kathol, im Zeichnen gewandt, der scho längere Zeit auf einem architekionischen Bureau gearbeitit und mit den mittelalterlichen Formen vertraut ist, wird für sofort gesucht.
Franz Statz,
Baumeister,
Köln, St. Apernstraße 30.
Einen
tüchtigen Polirer
auf Naturstöcke, sowie einen
tüchtigen Faconneur
auf vorngriffe gesucht.
Gefl. Offerten unter W an die Geschaftsstelle d. Vl
Für ein größ res Fabrikgeschäft wird für sofoltigen Eintritt ein
mit guter Schulbildung gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 87 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein selbständiger
Uhrmachergehülfe
sofort gesucht. Apostelustraße 6.
Ein brav. Lehrling
gesucht Hosengasse 12—12.
Lehrmädchen und Volontairin gesucht.s 8 M. Kaufmann-Klaes,§ § Damenmäntel=Fabrik. 8
Ein tüchtiges, in Küche und Hausarbeit erfahrenes
Mädchen
zum 1. Nebruar gegen hohen Lohn gesucht. Frau Dr. Rickmann, Kalt, Mittelstraße 20.
E
üchtige
Gehülfinnen
mit guten Zeugnissen gesucht.
50
n<space> H o h e s t r a s t e<space> 9 0.<space>
Nädchen mit gut. Zeugn. in kl. Haush 2n gesucht. Josephstraße 7
Ein Dienstmädchen
gesucht. Unter Sachsenhausen 26. Braves, katholisches älteres
Küchenmädchen,
auch in Hausarbeit erfahren, und
Zweitmädchen
per Mä z nach auswärts gesucht. Gute mehrjährige Zeugnisse erforderlich. Sich zu melden zwischen 9 und 1
Uhr. Allerheiligenstraße 14.
Ki
brav, kathol., gesucht. Buhnsgasse 37.
Prav., prop., kath Mädchen
iom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
von Wertystraße 7.
Ein ordentlich's Dienstmädchen vom &am Lande für alle Arbeit gesucht.
Nippes, Steinweg 33.
Haushälterin
frau, Fräulein für einen Vertrauensposten, Erzieherin, verf. Köchinnen, Köchinnen, Küchen, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen, eine herrschaftl. Köchin
für das Ausland gesucht. Wittwe Beenen, Salomonsgasse 1.
Braves Mädchen
zu einer Dame gesucht, sowie ein properes Zweirmädchen durch
Frau Buchholz, Eintruchtstraße 146.
Stellen-Gesuche.
Lüll=Regulirösen. rückter Saion
verkaufe die noch vorräthigen Füll= u Mantel=Oesen zu herabgesetzt. Preisen.
Stephanstraße 9. Daselbst gebr. Mantel=Ofen billig.
Retroleumbütten, Stück 3., zu verkaufen. Weidengasse 14.
Regulir=Füllösen
äußerst billig mit 10% Rabatt, Mantelofen von 15 K. an. Bügelösen 3M. ermaille= und Majolikaherde, Tafelherde von 19 M au. Streitzeugg. 11, gegenüber dem Kloster.
.401) Stück Cigarrenkistchen zu
05 kanen gesucht. Fr.=Off. u.
Nr. 98 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Mnöbel und Oefen werden zum höchWesten Werthe angekauft. Achterstr.4.
Gebrauchte Möbel
werden stets zum reellen Werthe aneekauft. Große Brinkgasse 17. Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Stroh für Schutzdecken
fuhrenweise zu kaufen gesucht
Huhnsgasse 37.
Slaschen! Alle Sorten werden anI gekauft. Severinstraße 139.
Jeuerfester Schrank, kleinerer, aber (J garantirt feuerfest, in gebrauchtem Zustande, zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Bal-escha
Kl. Haus, Spulmannsg. 12,
zu vermiethen. Rosenstr. 16, 1. Et.
kleine Haus
Tempelstraße 22 ist ganz oder theilweise zu vermiethen.
Bescheid Ursulagartenstraße 18.
Die Häuser Schuurg. 60, 64,
ganz oder auch Unterhaus, mit schön #den, sep. Eingange, und verschied. Wohlungen an anständ. Leute preisw. zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause 66 oder Vogleistraße 17.
Kl. möbl Zimmer, I. Et., nett einger., 21 zu verm. Kleine Sandkaul 10.
9 schöne Zimmer zu vermiethen.
Jahnstraße 19, 2. Etage.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Ur ulagartenstraße 18.
Zwei Zimmer,
erste Etage, zu vermiethen.
Gerconswall 123.
2i
Schöne 2. Etage,
4 große Räume u. Manlarde, 36 K. zu vermethen. Bescheid Plankgasse 7.
Schöne 1. Etage,
4 gr. Räume, 45 K, zu vermiethen.
Plankgasse 7.
Möbl. Zimmerggne
Pension sofort billig zu vermiethen.
Hunnenrücken 24, 1. Et.
Erste Etage,
1 Räume, Garten u. Bleiche, für 17 Mark pr. Monat sofort zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 483.
1 möbl. Mansardenzimmer zu 8 M. zu I vermiethen. Komödienstraße 95.
Ein Zimmer zu vermiethen..
Eintrachtstr. 169.
Möbl. Parterrezimmer(12.) #* an anständige Person zu vermiethen. von Werthstraße 2.
Schöne 2.
2 große Zimmer straßenwärts, zu vermiethen. Weyerstraße 102.
Schöne, hille Werkstätte
für 12 14 zu vermieth. Schnurgasse 1.
Werkstelle nebst Wohnung
zu vermiethen. Severinskloster 3.
(in möbl. Zimmer zu 12M4 mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
in großes mobl. Zimmer und
zwei Zimmer im Anbau zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 174. (wei lustige Zimmer dritter Etage 10) für 14 M zu vermiethen an kleine
Familie. Bechergasse 17.
antaleonswall 43: Aba. cl.
3. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mans., Keller, alle Bequeml., billig zu vermiethen, oder 2. Elage, 4 Räume. Bescheid 2. Etage.
Ein großes helles Zimmer
an stille Leute. Fischmarkt 1.
2 schön möbl. Zimmer
mit Frühstück an 1 Herrn für 25 K. zu vermiethen. Frankstraße 2.
Möblirtes Parterre=Zimmer
zu vermiethen. Am Salzmagazin 25.
Zu vermiethen:
1 fein möbl. Zimmer sowie 1 Zimmer für zwei anst. Arbeiter, mit allen Bequemlichkeiten. Friesenwall 45
Lortsetzung
siehe Seite 4.
Bericht über die Bewegung der Bevölkerung Köln's im Jahre 1891.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Seelenzahl
am 1. Januar: am 31. Dec.: 1891 282,697 290,968
1890 275,226 282,697
1889 266,407 275,226
Zunahme
absonlut: in Procent: .271.93
7,471*.71
.819.31
* Im Jahre 1890 wurden zwei Bataillone von Köln verlegt.
Locales.
□ Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Die im Handelsgewerbe beschäftigten Arbeiter waren auf vorgestern Abend zu einer Versammlung in der Restauration„Im Holz“ eingeladen, um zur Frage der Sonntagsruhe Stellung zu nehmen. Dieselbe war von etwa 130 Personen besucht. Der Vorsitzende, Hr. Pütz, erläuterte die einschlägigen Bestimmungen der Novelle zur Gewerbe=Ordnung und theilte schließlich mit, daß der vorbereitende Ausschuß empfehle, dem Antrage, welchen die am 4. d. in der Lese=Gesellschaft stattgehabte große Versammlung kaufmännischer Principale und Handlungs=Gehülfen an die Stadtverordneten=Versammlung zu richten beschlossen habe, sich anzuschließen. Nach längerer Erörterung wurde einstimmig nachstehender Beschluß gefaßt:„Die heute in der Restauration=Im Holze tagende Versammlung der im Handelsgewerbe beschäftigten Arbeiter beauftragt die Unterzeichneten, an das StadtverordnetenCollegium die Bitte zu richten, dasselbe möge von der ihm durch § 105 b der Novelle zur Reichs=Gewerbe=Ordnung verliehenen Befugniß Gebrauch machen, und nach Inkrafttreten der Novelle durch ein Ortsstatut bestimmen, daß an Sonn= und Festtagen die im Handelsgewerbe beschäftigten Arbeiter in Engros=, Bank=, Fabrik= und dergleichen Geschäften gar nicht, und in den übrigen Handelsgeschäften nur von 8 Uhr Vorm. bis 1 Uhr Nachm. unter Berücksichtigung der für den öffentlichen Gottesdienst bestimmten Zeit beschäftigt werden dürfen.“ Die Begründung des Antrags stimmt mit derjenigen des Antrags der Handlungs=Gehülfen fast wörtlich überein. In der Discussion sprach Hr. Jungblut die Befürchtung aus, daß nach Ausführung des Antrags viele Arbeiter, welche bisher in Engros=Geschäften mit monatlichem Gehalt angestellt seien, fortan auf Wochenlohn beschäftigt und ihnen die Sonn= und Feiertage, an welchen sie nicht arbeiten, am Lohn abgezogen werden würden. Von mehrern Rednern, auch vom Vorsitzenden, wurde zwar diese Befürchtung als unbegründet bezeichnet, und Hr. Bosch, Vorsitzender des Kaufmännischen Vereins, stellte fest, daß die wenigstens zur Hälfte von Principalen besuchte Versammlung in der Lesegesellschaft mit der gänzlichen Sonntagsruhe in Engrosgeschäften sich einverstanden erklärt habe, und meinte, man dürfe von den Principalen überhaupt nicht so kleinlich denken; indeß gab jene Bemerkung doch mehrern anwesenden Social=Demokraten erwünschte Gelegenheit, über Interessengemeinschaft aller Arbeiter, Solidaritätsgefühl und ähnliche Dinge sich zu verbreiten. Hr. Woldersky meinte, die Thatsache, daß man in einer katholischen Stadt wie Köln zur Erreichung der nothwendigen Sonntagsruhe erst noch Versammlungen anberaumen müsse, sei bezeichnend dafür, daß auch in dem Stande der im Handelsgewerbe beschäftigten Arbeiter noch manche Mißstände herrschten. Er lege deshalb die Frage zur Erwägung nahe, ob es nicht zweckmäßig sei, nach dem Beispiele der Principale und Handlungsgehülfen auch diesen Stand zu organisiren und ein Band zu schließen zur Wahrung der Standesinteressen. Wenn auch Hr. Bosch es als unmöglich hingestellt habe, so könnte doch der eine oder andere Principal so inhuman sein und die Ruhetage an dem Lohn kürzen; jedenfalls werde sich manche Gelegenheit bieten, die Interessen der Standesgenossen zu wahren. Die Versammlung möge deshalb das bestehende Comité beauftragen, demnächst eine neue Versammlung einzuberufen, in welcher vielleicht die Antwort auf die an das Stadtverordneten=Collegium gerichtete Eingabe mitgetheilt und dann auch der Gründung der angeregten Vereinigung näher getreten werden könnte. Die Ausführungen des Hrn. Woldersky fanden großen Beifall, und der Vorsitzende erklärte sich bereit, demnächst eine besondere Versammlung zu dem angegebenen Zweck einzuberufen.
Für die neue Herz=Jesu=Kirche hierselbst ist nun schon eine prächtige Monstranz, das Geschenk einer edelgesinnten Kölner Dame, fertiggestellt. Das ungewöhnlich kostbare Kunstwerk ist in spätgothischem Stil sehr constructiv ausgeführt. Auf dem sechsgliederigen Fuße sind Brustbilder von Heiligen eingravirt, umrahmt von schwungvoll gezeichnetem Laubwerk. Der breite Fuß verjüngt sich zu einer sechskantigen Säule, belebt durch Vierpaß=Ornament und gothisches Maßwerk, deren Füllungen aus himmelblauem Transparent=Email bestehen. In der Mitte ist der Griff zu einem mächtigen Nodus ausgebildet, der mit reichem Ranken=Ornament in durchbrochener Arbeit versehen ist. Der größte Kreis dieser Kugel besteht aus einem schmalen Bande mit der Inschrift:„Ecce, cor meum patet ad vos“. Die Bekrönung der Säule erbreitert sich zu einer mit Rankenschmuck und Edelsteinen besetzten Brücke, auf welcher zu beiden Seiten des für die Lunula bestimmten cylinderförmigen Raumes mächtige, reich gegliederte Pfeiler sich erheben Die äußern Theile der beiden untern Absätze sind durchbrochen und enthalten freistehende Heiligenfiguren. An die hoch aufstrebenden Fialen stützen sich die Strebebogen, welche die imposante Bekrönung der Lunula tragen. Ueber derselben wölbt sich eine große Kuppel, auf welcher ein achteckiger, im zweiten Absatz über Eck gestellter Thurmbau ruht. Der durchbrochene Helm endigt in der Weltkugel mit der Kreuzigungsgruppe. Die mächtige Wirkung des kunstgerecht gegliederten Aufbaues wird noch erhöht durch den reichen architektonischen Schmuck, der bis in's kleinste Detail mit großer Genauigkeit ausgeführt ist. Das Prachtwerk ist aus dem kunstgewerblichen Institut des Hrn. Hofgoldschmied Franz Wüsten hervorgegangen und soll demnächst zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt werden.
M Vortrage über Kunstgeschichte Köln's. In dem Freitag

den 22. d. stattfindenden dritten Vortrage wird Hr. Museums=Director Hofrath Aldenhoven die gothische Zeit behandeln, in erster Linie die Gründung des Domes, die Blüthe der Architektur, dann die Sculptur und Malerei der Epoche bis zu Meister Wilhelm. Der Vortrag beginnt um 7 Uhr. Der Eintritt ist für Jedermann ohne vorherige Lösung einer Eintrittskarte frei.
* Die diesjährige Frühjahrs=Prüfung der Aspiranten zum einjährig=freiwilligen Dienst wird am 9. März, Vormittags 8 Uhr, in dem Vortragssaale der Lesegesellschaft hierselbst beginnen.
A Hospital im Kamerun=Geviet. Hr. Premier=Lieutenant Morgen, der am 27. Nov. v. J. in der hiesigen Abtheilung der Colonial= Gesellschaft einen Vortrag über Kamerum hielt, hatte eine Sammlung für ein dort zu errichtendes Krankenhaus angeregt. Dieselbe hat 2100 M. ergeben, und zwar 1400 in Köln, 300 in Mülheim am Rhein, 300 in Düren, 100 in Bergisch=Gladbach. Der Bau des Krankenhauses auf der Joß=Platte wird in der allernächsten Zeit begonnen werden.
6 Das Schulbad, welches die Stadt in der neuen Schule am Gereonswall hat errichten lassen, ist vorgestern seiner Bestimmung übergeben worden. Das Bad, welches sich im Kellergeschoß der Schule befindet, enthält 12 kleine Zellen, welche genügend Raum zum An= und Auskleiden, sowie für das Bad bieten. Dasselbe ist mit warmer und kalter Douche versehen. Die Einrichtung ist so gerroffen, daß jedes Kind vollständig für sich allein badet und seine Nachbaren nicht sehen kann. Die Theilnahme der Kinder ist eine freiwillige. Die Benutzung erfolgt während der Handarbeitsstunden. Die Aufsicht haben die Lehrerinnen übernommen.
Verhaftete Diebesbande. Der Criminal=Polizei gelang es dieser Tage, sechs Männer festzunehmen, welche in jüngster Zeit in der Neustadt eine Anzahl von Diebstählen ausgeführt haben. Die Bande hat auch Streifzüge über Bochum, Steele, Mülheim a. d. Ruhr usw. unternommen.. 0n
Unfall. Vorgestern Nachmittag stürzte ein 19 Jahre altes Mädbeim Fensterputzen aus der Höhe des zweiten Stockwerkes
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 21# Donnerstag, 21. Januar 139.
1 festzuhalten, aber auch das Bestreben derselben sein, das Bäckergewerbe vor
b Der Haus= und Grundbesitzer=Verein
chen
Straße, erlitt
eines Hauses an der Franzstraße zu Ehrenfeld auf die einen Schädelbruch und war sofort todt.
P Diebstähle. Ein Bäckergeselle, welcher eine neue Stelle antrat, ließ einstweilen seinen Koffer in einem Logishause am Großen Griechen markt zurück. Als er denselben nach einigen Tagen abholte, war dieser zwar noch verschlossen, jedoch fehlte ein Theil des Inhaltes.— Ein Handelsmann brachte früh Morgens mit einem Handkarren Obst und Kartoffeln auf den Altermarkt und ließ denselben in der Nähe der Feuerwache stehen. Als er nach einigen Minuten den Karren wegfahren wollte, war dieser verschwunden. Der Karren war grün angestrichen, hatte auf jeder Seite ein Namensschild und trug auf der rechten Seite außerdem die Bezeichnung„Leihwagen".
∆ Diebstahl. Gestern Morgen fand man am Bahnhof Gereon einen Güterwagen, welcher mit Blei=Blöcken geladen war, erbrochen vor. Mehrere Blei=Blöcke waren verschwunden. Die Polizei wurde von dem Vorfall in Kenntniß gesetzt.
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute 131. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Haus Heiling. Die Königin der Erdgeister: Charlotte Huhn. Hans Heiling: Baptist Hoffmann. Anna, seine Braut: Martha Burckard. Gertrud, ihre Mutter: Marie Schäser=Kruse. Conrad, burggräflicher Leibschütze: Curt Sommer. Stephan, Schmied des Dorfes: August Ulbrich. Niclas, der Schneider: Clemens Schaarschmidt.— Freitag 22. Jan. 132. Ab.=Vorst. Zur Erinnerung an Lessing's Geburtstag. Minna von Baruhelm.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Zur Warnung für unsere Schuljugend dient folgender Fall. Am 2. October v. J. vergnügte sich der Schüler Franz Noll aus Hilden, hierselbst wohnend, auf dem Neumarkt mit Steinwerfen. Ein vorübergehender Anstreichermeister wurde von einem Stein in's Auge getroffen und stürzte besinnungslos zu Boden. Anfangs hatte es den Anschein, als habe der Mann das Auge verloren, jedoch nach dreitägiger Blindheit stellte sich heraus, daß dem Verletzten das Sehvermögen erhalten blieb. Der Herr Staatsanwalt betonte, daß das Gesetz leider das natürliche Erziehungsrecht für solche Burschen dem Gericht nicht an die Hand gebe; im gegebenen Falle sei indeß nicht angängig, auf Verweis zu erkennen. Die Strafe wurde auf 10 M. Geldbuße bemessen.— In einer Wirthschaft waren zwischen dem Former Mathias Scheben aus Sürth und dem Dreher Mathias Hoffend einerseits sowie dem Bäcker Jacob Kübbeler anderseits Streitigkeiten entstanden. Schließlich mißhandelte Sch. den K. mit einem Instrument in solch' roher Weise, daß dieser drei Wochen lang arbeitsunfähig war. Der Antrag der Staatsanwaltschaft lautete gegen Sch. auf zwei Monate Gefängniß, das Urtheil auf 30 M. Geldstrafe. H. ging frei aus.
a Strafkammer. Der Fabrikarbeiter Urban Heuser aus Berg.= Gladbach fand eine Dynamit=Patrone, die er im Besitz behielt; er wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Eine Zigennerbande hatte am 15. October v. J. auf dem Felde bei Braunsfeld ihr Lager aufgeschlagen. Eine Frau, die sich das Treiben der Bande in der Nähe betrachten wollte, wurde von mehrern Weibern mißhandelt. Der Anführer der Bande schlug die Frau mit einem Peitschenstiel zu Boden. Er erhielt einen Monat Gefängniß.— Der Bergmann Heinrich Stein aus Siegen, der wegen Verübung von Laden=Diebstählen mehrfach vorbestraft ist, entwendete am 27. November v. J. in einem Specereigeschäft auf der Severinstraße 5 M. aus der Theken=Schublade. Die Strafe lautete auf ein Jahr Gefäugniß.
Vereins=Nachrichten.
Kaiser=Geburtstags=Feier. Die der Rheinischen Krieger=Kameradschaft angehörigen hiesigen Vereine werden die KaiserGeburtstags=Feier am Mittwoch den 27. d.., Abends, im VictoriaSaal gemeinsam begehen. Der Männergesang=Verein Polyhymnia hat seine Mitwirkung zugesagt, auch sind Kräfte vom hiesigen Stadt=Theater und sonstige gediegene Kräfte von Fach für Aufführungen gewonnen.
p Die Närrischen Südwester traten am Montag=Abend unter der Leitung ihres schlagfertigen Präsidenten, des Hru. Wagner, wiederum in den lustigen Kampf gegen Griesgram und Neidhardt ein. Der reine, glückliche Humor kam auch dies Mal zur vollsten Geltung. Hr. Zimmermann brachte das Protokoll der vergangenen Sitzung in launiger Weise, wodurch sofort eine urfidele Stimmung im Saale Platz griff. Für den durchschlagenden Erfolg der Reden bürgen die Namen der Vortragenden, der Herren Thurn, Herz, Dauers, Sieber, Sassen und Blatzheim. Die gehobene Stimmung wurde noch erhöht durch die prächtigen Liederspenden des Opernsängers Hrn. Rawe, durch ein reizendes Duett der Herren Schneider und Buchheim, sowie durch köstlich erheiternde Krätzchen der Herren Weimer, Becker und Willy Paffrath. Unter den gemeinschaftlichen Liedern riß dasjenige des Hrn. Karl Wirtz „Wie et sich gehö't“ zur Begeisterung hin. Im Uebrigen waren am Liederhefte die bekannten Dichter des Prinzen Carneval. die Herren Röhrig, Reiff, Schmitz, Jos. Paffrath und Dohmen betheiligt.
9 Der Kölner Liederkranz hielt am Dinstag=Abend seine ordentliche General=Versammlung zwecks Neu= bzw. Ersatzwahl des Vorstandes und Rechnungsablage pro 1891 ab. Zum ersten Vorsitzenden wurde Hr. Alb. Urbach wiedergewählt. Wie in frühern, so hat der Verein auch in diesem Jahre im Dienste der Wohlthätigkeit Namhaftes geleistet; zu diesem Zweck wurden 1400 M. verwandt. Die Vereinskasse weist einen Baarbestand von M. 6637 auf. An Mitgliedern zählt der Verein 162 active, 530 inactive und 38 Ehrenmitglieder.
hielt gestern Abend in der Restauration Zur Neuen Welt seine diesjährige General=Versammlung ab. Aus dem Jahresbericht des Vorsitzenden, Hrn. Scholz, ist das offene Zugeständniß des gänzlichen
Mißerfolges des Vereins in der jüngsten communalen Wahlbewegung hervorzuheben. Der erste Versuch, in die Stadtrathswahlen einzugreifen, sei thatsächlich in ganz jämmerlicher Weise mißglückt; allerdings ei dies bloß den Mitgliedern bzw. deren Inconsequenz zuzuschreiben Es werde wohl ein für alle Mal der letzte Versuch gewesen sein, als Verein in die Stadtrathswahlen einzugreifen, wenigstens werde dies in absehbarer Zeit wohl nicht mehr geschehen. Ferner theilte der Vorsitzende mit, daß der Vorstand die Beschaffung eines eigenen Organs für den Kölner Verein in's Auge gefaßt habe, welches vielleicht gleichzeitig als Organ des neu gebildeten rheinisch=westfälischen Verbandes sich ausbilden könne. In der nächsten Versammlung soll ein positiver Antrag vorgelegt werden. Auch beabsichtige der Vorstand, mit einer tüchtigen Lebensversicherungs=Gesellschaft einen Vertrag abzuschließen, wie ein
solcher mit einer Feuerversicherungs=Gesellschaft bereits bestehe.
Alsdann berichtete der Vorsitzende über die bisherige Thätigkeit des Vereins in Sachen der Kehrgebühren. Nachdem der bis zum Ministerium in Berlin erfolgte Einspruch gegen die neue Kehr-Ordnung endgültig abgewiesen, habe der Verein an die Stadtverordneten-Versammlung mit dem Antrag sich gewandt, die Kehrgebühren ganz auf den städtischen Etat zu übernehmen oder; falls dies unthunlich sei, eine angemessene Ermäßigung der Gebühren eintreten zu lassen. In der Stadtverordneten=Sitzung vom 17. December vorigen Jahres wurden denn auch die Gebühren ermäßigt, was den Herrn Oberbürger= meister zu der Bemerkung veranlaßte, nunmehr sei den Wünschen der Haus= und Grund=Besitzer vollständig entsprochen. Hr. Beigeordneter Sugg hat in jener Sitzung behauptet, von den von Seiten des Vereins gemachten Angaben bezüglich des Wasserpreises nach Liegenschaftstarif und Wassermesser seien 25 Angaben falsch. Ein vom Vorstand hiermit beauftragter Ausschuß hat die Aufstellungen des Vereins mit denjenigen des Hrn. Brand=Directors verglichen, und es hat sich herausgestellt, daß die 25 irrigen Angaben fast alle auf Seiten der Stadt zu suchen
Der Herr Oberbürgermeister sagte, wir hätten überhaupt nicht mehr verlangt. Das ist nicht richtig; denn wir haben zunächst die gänzliche Uebernahme der Straßenreinigung auf den städtischen Etat verlangt. Wenn der Herr Oberbürgermeister sagt, ihm sei überhaupt von einer Mißstimmung in der Bürgerschaft nichts bekannt, so deckt sich dies ganz mit einer frühern Aeußerung: er kümmere sich nicht um das, was in öffentlichen Versammlungen gesprochen werde. Wer allerdings seine Ohren verschließt und nichts hören will, der merkt auch nichts von einer Mißstimmung. Ich halte es aber gerade für die Pflicht Derjenigen, welche an der Spitze der Verwaltung stehen, ihre Augen und Ohren offen zu halten, aber nicht den Kopf unter die Flügel zu stecken und zu sagen: Ich kümmere mich um nichts. Erfreulicher Weise haben wenigstens einige Stadtverordnete unserer Wünsche sich angenommen, wurden aber natürlich sofort abgemuckt mit dem Hinweis auf die ernste Finanzlage. Wenn diese wirklich so ernst ist, dann waren es doch dieselben Herren, die sie dahin gebracht haben, die noch im vorigen Jahre mehrere Stadtwälder anlegen wollten, stäotische Restaurationen anlegten, welche sich kaum mit 2½ pCt. verzinsten, und noch eine neue Restauration am Dom anlegen wolllen, die sich gar nicht reutirt haben würde; die ferner für die Verschönerung des Gürzenich Hunterttausende verausgabt haben. Wenn die Finanzlage wirklich so ernst ist, dann darf man dies uns am allerwenigsten vorhalten, wenn wir mit berechtigten Wünschen kommen. (Lebhafter Beifall.) E K. 674
Was die„Ermäßigung“ der Reinigungsgebühren angeht, so stellte ein Mitglied fest, daß er selbst nach der Ermäßigung 66 M. für die Straßenreinigung zu zahlen habe, während die Principal=Gebäudesteuer für sein Haus nur 54 M. betrage. Hr. Kerzmann meinte, auch fernerhin würden die Bewohner des Rheinufers für die ganze Werftbreite bezahlen müssen; indeß stellte Hr. Stadtverordneter Neuß richtig, daß in der betreffenden Deputation beschlossen worden sei, beispielsweise am Leystapel die Straßenbreite nur vom Trottoir bis zu dem gegenüber liegenden Schuppen zu messen.
Eine sehr eingehende Discussion knüpfte sich an die Mittheilungen des Hrn. Director Jäger über das Ergebniß der von Vereins wegen bei einer Anzahl von Mitgliedern aufgestellten Wassermesser. Schließlich wurde der Vorstand beauftragt, einen Antrag auszuarbeiten und an den Oberbürgermeister, sowie an sämmtliche Stadtverordnete zu richten, dahin gehend, daß aus dem auf Grund des neuen Einkommensteuergesetzes zu erwartenden Mehr=Ertrage der Communalsteuer zunächst der Wasserpreis ermäßigt und überhaupt eine anderweitige Berechnung des Wasserpreises eingeführt werde, welche dem wirklichen Verbrauch und den Herstellungskosten mehr entspricht.
Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Der Verein zählte im verflossenen Jahre 614 Mitglieder mit vollem Beitrage und 46 Mitglieder mit halbjährigem Vereins=Beitrage. Die Gesammt=Einnahmen einschließlich des Bestandes von 1890 betrugen im verflossenen Jahre 4783., die Ausgaben 3270., so daß am 1. Januar 1892 ein Bestand von 1513 M. vorhanden war. Dem Kassen=Verwalter wurde Entlastung ertheilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1971 Zur Sonntagsruhe im Bäckergewerbe. In Nr. 14
Ihres geschätzten Blattes hat ein sich Kleinmeister nennender Bäckermeister den im Rubens versammelt gewesenen Bäckermeistern und Gesellen das Recht abgesprochen, eine Resolution zu fassen, wonach die Sonntagsruhe im Bäckergewerbe zum Schaden für den Kleinmeister sei. Da drängt sich die Frage auf, wer ist im Bäckergewerbe Kleinmeister? Kleinmeister sind nach meinem Begriff alle diejenigen Bäckermeister, welche mit höchstens zwei Hülfskräften, und dazu noch selbst mitarbeiten. In der Stadt Köln sind demnach 90 pCt. Bäckermeister Kleinmeister. Hätte der Einsender sich in andern größern Städten umgesehen wie ich, so würde er wissen, daß in andern größern Städten die meisten Bäckereien vier bis zehn Leute beschäftigen und die Meister in Folge des großen Betriebes selten in der Backstube mit arbeiten können, indem sie mit der Führung des Geschäftes die Hände voll haben. Wenn er behauptet, daß im Rubens etwa 40 Personen waren, so ist das jedenfalls zu niedrig gegriffen, während ich anderseits entschieden bestreite, daß in dem Saale des Hru. Webus 150 Personen anwesend waren. Es ist wirklich rührend, wenn in einer social=demokratischen Bäckergesellen=Versammlung— und das war thatsächlich die im Webus'schen Saale tagende— auf die Gebote Gottes zurückgegriffen wird. Ich verfolge die in Berlin erscheinende social=demokratische Bäcker= und FleischerArbeiterzeitung, das Organ der hiesigen Bäcker=Verbandsgesellen. In diesem Organ, welchem auch der Vorsitzende der in jener Versammlung gewählten Commission, Hr. Fischer, sehr nahe steht, kann man lesen, welche Anschauungen die Gesinnungsgenossen desselben von der Exisienz Gottes, dem Fortleben nach dem Tode und von den Geboten Gottes haben. Besonders empfehle ich das Studium der darin enthaltenen zehn Gebote der Bäcker=Arbeiter. Erfreulicher Weise stellte der vorerwähnte Kleinmeister fest, daß heute schon in den meisten Bäckereien Köln's nicht länger als bis 9 Uhr Morgens an Sonn= und Feiertagen gearbeitet wird. Jawohl, die große Mehrheit der Kölner Bäckermeister und eben so ein großer Theil der Kölner Gesellen, steht auf christlichem Boden, besucht an Sonntagen den Gottesdienst, und es wird das Bestreben der Kölner Bäcker=Junung sein, an diesem religiösen Brauche
Verfall zu schützen. Der Verfall würde sicher eintreten, wenn nach dem Willen der social=demokratischen Verbandsgesellen die gänzliche Sonntagsruhe im Bäckergewerbe eingeführt werden sollte. Freilich ist diese Forderung ganz natürlich, denn nach dem Programm der Social=Demokraten muß de Mittelstand verschwinden; über die Trümmer desselben führt der Weg zu den Palästen der obern Zehntausend(siehe Bäcker=Arbeiterzeitung). Es würde zu weit führen, in dieser Erwiderung die ganze Debatte aus dem Rubens hier wiederzugeben; aber eines darf nicht unerwähnt bleiben. In der Rheinprovinz bestehen die meisten Brodfabriken gegenüber andern Provinzen. Auch in Köln fehlt es nicht an solchen. Jene Fabriken machen den Bäckern nur Concurrenz in großen Backwaaren, wodurch die Bäckermeister immer mehr auf Anfertigung von Brödchen und Mürbesachen beschränkt werden. Mürbesachen werden aber vom Publicum besonders an Sonn- und Feiertagen verlangt, und jeder Consument weiß aus Erfahrung, daß kleine Mürbesachen nur schmackhaft sind in ganz frischem Zustande. Würde nun die absolute Sonntagsruhe eingeführt, so würde das Publicum sich sehr enttäuscht sehen, und die Bäckereien bekämen den Todesstoß, indem alsdann das Publicum gezwungen würde, für den Sonntag schon Samstags große Blätze zu kaufen, die besonders von den Bcodfabriken hergestellt werden können. Wenn dann am Montag die Bäcker wieder Brödchen bringen, wird die Hausfrau in vielen Fällen sagen: Ich brauche keine Brödchen, ich habe noch Blatz; und Dinstags werden manche Hausfrauen auch nur die Hälfte an Brödchen nehmen wie sonst, weil noch ein Stück Blatz da ist. Die zurückgebrachten Brödchen werden in den Bäckereien zu einer beträchtlichen Zahl sich anhäufen. Die Folge liegt klar zu Tage. Miethe und sonstige Ausgaben für den Bäcker bleiben dieselben, und die Einnahmen werden verkleinert. Der Ruin wird für die Hälfte der Bäckermeister unausbleiblich sein, zumal heute schon der größte Theil der Bäcker einen harten Kampf um's Dasein führen muß. Letzterer Umstand ist auch den Führern des Verbandes nicht undekannt, und in Wort und Schrift rathen sie ihren Anhängern davon ab, sich selbständig zu machen, indem es heißt: als junge Meister kämen sie aus dem Regen in die Traufe. W. K.
8 Mülheim a. Rh., 20. Jan. Heute Nacht starb hierselbst im Alter von 67 Jahren in Folge einer Lungenentzündung nach kurzem aber schwerem Leiden Hr. Rentner Joseph Börsch, eine in unserer Stadt und weit über dieselbe hinaus hochangesehene Persönlichkeit. Der Verstorbene war am 4. Sept. 1824 zu Wipperfürth geboren. Seit vielen Jahren hat derselbe in Stadt, Kreis und Provinz nach verschiedenen Richtungen eine verdienstvolle Thätigkeit entfaltet. Er war langjähriges Mitglied des Stadtverordneten=Collegiums, seit Jahren auch Beigeordneter, Mitglied des Kreistages und des Kreis=Ausschusses sowie der Handelskammer. Der Kirchenvorstand, dem Hr. Börsch seit 1867 ununterbrochen angehörte, sowie der Katholische Bürgerverein verlieren in ihm den geschäftsgewandten und eifrigen Vorsitzenden; auch die Verhandlungen des Wahlcomité's der Centrumspartei des Wahlkreises SiegMülheim=Wipperfürth pflegte Hr. Börsch zu leiten. Bei den großen politischen Kundgebungen der rheinischen Centrumspartei fehlte Hr. Börsch niemals. Wenn so die Thätigkeit des nunmehr Verstorbenen im öffentlichen Leben hauptfächlich der Centrumspartei zu gute kam, so ersreute er sich doch auch bei den Mitgliedern anderer Richtungen großer Beliebtheit, wie die Wahl in die angeführten Selbstverwaltungskörper bewies. Mit unermüdlicher Opferwilligkeit, mit großer, durch langjährige Erfahrung erprobter Sachkenntniß und der Gewissenhaftigkeit eines Mannes, der das, war er unternimmt, auch zum Ziele führt, hat er die ihm anvertrauten Interessen pflichttreu gewahrt und nach alleSeiten gefördert.
n Deutsche Anti=Sklaverei=Geld=Lotterie, 2. Klasse.
(Eigener Drahtber. der Köln. Volkszig.)(Ohne Gewähr.) Ziehung vom 20. Januar. Hauptgewinne: 40,000 M. Nr. 33,747; 10.000 M. Nr. 182.317: 5000 M. Nr. 102,154, 133,745, 155,330, 199,688; 3000 M. Nr. 20,055, 69,254, 178,021; 2000 M. Nr. 46,219, 55,498, 70,409, 74,618, 79,704, 82,467, 97,718, 112.868, 134,173, 171,554, 177,236; 1000 M. Nr. 42,600, 50.061, 70,543, 76,815, 81,058, 84,761, 131,086, 140,330. 149981, 151.845, 15376.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine Reiterstatuette unseres jetzigen Kaisers, Wilhelm II., nach dem Entwurf des Bildhauers Hru. Heinrich Pohlmann in Berlin in Metall gegossen, ist seit einigen Tagen unter einer hübschen Decoration aus rothem Sammet in dem Schaufenster der Firma Joseph Krüll, Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen, Hohenzollern=Ring Nr. 66, ausgestellt. Die Statuette zeichnet sich durch lebenswahre Darstellung unseres jugendlichen Herrschers aus. Die heitere Stimmung in den Zügen des Reiters, welche von frappanter Aehnlichkeit sind, wie auch alle Aeußerlichkeiten der Erscheinung in Haltung und Sattelsitz sind vom Künstler äußerst glücklich getroffen. Der Kaiser, mit dem Helm und fliegenden Federbusch auf dem stolzen, etwas nach rechts gerichteten Kopfe, trägt den Waffenrock der großen Generals=Uniform und das Band des Schwarzen Adler=Ordens. Die Brust schmückt das von dem Kaiser mit besonderer Vorliebe getragene Großkreuz des Johanniter= Ordens mit Scepter und Schwert, einen Orden, den außer dem Kaiser nur noch der Großmeister des Johanniter=Ordens, Prinz Albrecht, besitzt. Auf die malerischen Falten eines idealen Herrscher=Mantels hat Pohlmann verzichtet, und was den Eindruck dieses Standbildes vollendet, ist die überaus gelungene Stellung des Pferdes. Die Statuette steht auf einem schlichten, schwarz polirten Sockel und ist etwa 60 Centimeter hoch. Die obern Theile sind in bronzirtem Zinkguß ausgeführt, die Füße des Pferdes in reiner Bronze. Das Bildniß eignet sich zur Aufstellung im Zimmer vortrefflich.
Bei katarrhalischen Affectionen kommen Fay’s echte Sodener Mineral-Pastillen mehr wie jedes andere Mittel zur Geltung, ganz besonders wegen ihres mildernden Essectes auf die afficirten Organe und ihrer schleimlösenden Wirkung. Statt eigener Anpreisung sei gestattet, hierfür das Urtheil Sr. Excellenz des badischen Finanzministers Herrn Dr. Ellstaetter anzuführen. Derselbe schreibt u. a. am 14. Januar 1891:„Zufällig im Besitz eines recht achtbaren Katarrhs habe ich mich bereits davon überzeugen können, daß in solchen Fällen Ihre Pastillen von ganz guter Wirkung sind.“ Die Anwendung dieser Pastillen empfiehlt sich für Haus und Hof, für Kind und Greis. Sie kosten nur 85 Pfg. in den Apotheken und Droguerien
Jnteressante Notiz für Kranke, Schwächliche 2c.
Der Director einer königl. medie. Universitäts=Poliklinik schreibt
an die Deutsch=Ital. Wein=Import Gesellschaft, Daube, Donner, Kinen&amp; Co. über ihre Sanitätsweine:
„Die uns übersandten Weine wurden an Kranke verschiedensten Alters, verschiedenster Art, sowie Reconvalescenten und Schwächlichen veravreicht, von Allen gern genommen und gut vertragen. Niemals wurde eine unangenehme Rebenwirkung geklagt noch beobachtet, viel mehr ihre stärkende, belebende Wirkung anerkannt und gelobt."
Die Stärkungsweine obiger Gesellschaft, namentlich auch der berühmte Vino dolce bianco à M. 2 per Flasche sind zu haben in den durch die Annoncen bekannt gegebenen Verkaufsstellen.
Leuchtkraft des Gases
am 20. Januar 1892. Gasfabrik 20.0. Lab. 20.1. Stadt—.
Abeinbode am 20. Januar. Abends 7 Uhr mn.28—.27

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 21 8 Donnerstag, 21. Januar 1892.
Ladenlocal
nebst Laden=Zimmer, 2 große Schaufenster, 2 übereinanderliegenden Kellern sowie Wohnung 1. Etage,
Bechergasse 1, a. Altermarkt,
per März zu vermiethen. Näh. im Hause selbst, 2. Etage, bei Geschw. Fischer.
2 kl. Zimmer im Hinterhause
sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5
Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Schaafenstraße 31, 1. Etaae.
Perlengrab.91 3. Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen, mit allen Bequemlichk., an stille Leute zu 21.94
Esin großes Zimmer in der Nähe des Eigel ein, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Zwei
Zimmer zu vermiethen.
Gerconswall 5.
Zweite Etage Altermarst 20.
(sin großes Zimmer zweiter Elage und C Mansarde sofort zu vermiethen. Blumenstraße 4. Bescheid 1. Etage.
Zwei Aubanzimmer zu verstitech:
Luxemburgerstraße 25.
Deut
" Einfach möbl. Zimmer )“ für 7 M zu vermiethen.
Bollwertstraße 31.
Drei Zimmer zweiter Etage,
mit allen Bequem ichkeiten, zu ver
miethen. Ehrenstraße 3.
Nippes.
Unterhaus, drei Räume, zu vermiethen. Kirchstraße 10.
Speiche
zimmer geraumig, an zimmet, ei zilne Person zu vermiethen. Weidengasse 14.
Ladenlocal,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermiethen. Bechergasse 6.
Eine Mansarde Verzenne aitere
miethen. Luremburgerstraße 25.
Thieboldsgasse 113(Nähe Neu## markt): Zimmer zu vermiethen.
Ermiethung von Wohnräumen.
Für das
Bezirks=Commando Köln
werden
anderweite UnterkunftsKäume zu ermiethen gesucht.
Dieselben müßten zwischen Nachenerstraße und Eifelstraße einerseits, und zwischen der Ringstraße und der neuen Wallstraße anderseits gelegen sein und einen verschiedentlich gethellten Flächenraum von circa 640 Qu.=Meter haben.
Etwaige Angebote mit Angabe der Miethsforderung nimmt die unterzeichnete Behörde bis 1. k. M. entgegen, auch ist daselbst Näheres zu erfragen.
Köln, 18. Januar 1892.
Königliche
Garnison=Verwaltung. Erste oder zweite
Etage
per I. April in ruhigem Privathause, circa vier Räume nebst Küche und Mansarde, auf mehrere Jahre in der Nähe von St. Maria im Capitol zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einzelnen Herrn
—3 Zimmer in gutem Hause im Mittelpunkt der Stadt gesucht.
Fr.=Off u. Nr. 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zwei schöne Zimmer
nebst Mansarde zu vermiethen. Auskunft Komödienst aße 85—87.
Für Damen.
Unterricht in Fein= und Neubügeln „„— Iwird in ganz kurzer Zeit ertheilt.
gut mobl. Zimmer, Burgmauer 17, Neuwäscherei
Gründl. Clavier=Unterricht
parterre u. l. Etage, mit guter bürgerl.
Pension zu vermiethen.
Blumenstraße 17, an Gercon. jwiro von einer Lehrerin ertheilt. # J Honorar 1 M Fr.=Off. u. A 318 a. d.
Fur Modistinuen, Prahueselle von Geschwister unton.
Narchand=Tailleurs 2c.
Eigelstein 101, Ecke Stavenhof,
Entresol mit Schaufenster
und beliebigen Zimmern zu vermiethen. Bescheid Huhnsgasse 37.
Schöne Wohnung, I. St, sehr bill zu vermiethen. Weißbütteng. 260; Zu erfragen Große Spitze 73, part. nterhaus für Bäckerei sehr billig zu vermiethen. Weißbütteng. 26C. Bescheid Gr. Spitzeng. 73, part.
11
3 Mansardenzimmer
billig zu vermiethen. Achterstraße 36.
Zweite Etage,
Balthafarstraße Nr. 6, fünf Räume, Mansarde, abgeschlossen. 45 A
Bescheid Hosengasse 12—14.
Unterhaus,
auch für jedes Geschäft passend, zu vermiethen. Bescheid Nippes, Mer heimerstraße 98.
1 möblirt. Zimmer 1. Etage,
straßenwärts, mit voller Pension, billig zu vermiethen. Streitzeuggasse 63.
Für Bäcker! Geräumig. Unterhaus
verkehrreiche Straße, ofort zu vermie then. Bescheid Mittelstraße 29, 2. Et.
Kree
Mieth-Gesuche.
(ine alleinst. ält Peiion sucht m eins. katt. Hause zwei unmobiikte mer hofwarts uni Belostigung Fr. Off u. Nr. 33 a. d. Geschaftest d. Vir.
Suche in Ehrenseld möblirtes
Fr=Lt#uten w.
Donnerstag den 21. Januar 1891, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Die Säle sind elektrisch beleuchtet.
189192
Concert=Saison
189192
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 21. Januar, Abends 8 Uhr:
3. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Albert Beuthan,
in dem elektr. erleuchteten großen Saale.
CarnevalistischSüdwestlicher Sprechsaal.
Sonntag den 24. Januar, Abends 8 Uhr:
Damen-Kränzchen
im großen Gürzenich=Saale.
I. Abtheilung: Reden und Lieder.
II. Abtleilung: Vorträge des neuen gemischten Damen=Chor und 1. Sitzung der Städtischen Weinkellerei=Commission.
III Abtheilung: Tanz.
Vor Beginn der II. Abtheilung##- Tombola, wozu jed Dame ein Gewinnloos erhält. Die Gewinne sind von Freitag ab in Schaufenster des Herrn Jean Schäfer, Hohestraße, ausgestellt.
Die Mitglieder unserer Gesellschaft eihalten die Karten zu obiger Fest lichkeit am Donnerstag im Sitzungslocale. Die Mitglieder anderer Carnevals Gesellschaften erhalten gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte Karten à 1 A am Freitag=, Samstag= und Sonntag=Morgen von 12—2 Uhr im Gürzenich Restaurant und Café Bähr, Rothgerberbach, woselbst auch Karten für Damer à 1 M. zu haben sind. Cassapreis erhoht!
Karten für Herren und Damen zum ermäßigten Preise sind in folgender Cigarrenhandlungen zu haben: Feinhals, Schieffer, Jean Gummich, Imhoff Küpper, Clever. Der Kleine Nath.
J..: Emanuel Mosler, Präsident.
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 24. Jannar 1892, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Fest-Versammlung
zur Feier des Geburtstages unseres erhabenen
Protectors Sr. Maj. des deutschen Kaisers u. Königs von Preußen
Wilhelm II.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Mit Rücksicht auf den beschränkten Raum kann Nichtmitgliedern der Zutritt nicht gestattet werden.
Echter
-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
1000Mark
werden von einem soliden Kaufmann mit kleinem, aber gutem Geschäfte zu leihen gesucht. Rückzahlung u. Zinsen nach Uebereinkunft. Fr.=Offert. u. Nr 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tod allem Ungeziefer!
Ungeziefer vertilgt unter Garantie k. Kammerjäger Düring, Lungeng. 26—.
zirakt=Herrenschreibtisch sprachtv. Ausf., Möbelschr. Scholl, Kl. Telegraphenstr.6
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
conservatorisch ausgebildet, früher Schüler von verren Professor Seiß u Klauwell, ertheilt Clavier= u. TheorieUnterricht.
milhelm Langen, Salzmagazin 5.
Primaner
ertheilt energ. Nachhülfe. Fr-Off. u. Nr. 92 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine geprüfte Pariserin
wünscht Stunden in ihrer Muttersprache zu ertheilen. Convers. Gram. Corresp.
Verloren&amp Gefunden.
Nier mit Kordel gebundene Schlüssel Viel von Hohenstaufen= Ring bis Jahnstraße verloren.
egen Belohnung abzugeben
Jahnstraße 38, parterre.
□
Städtische
zu Kalk,
Breuerstraße 16,
wochentäglich geöffnet,
nimmt
Einlagen von 1 M an und ver0 zinst dieselben von 3 A auf# wärts zu 3½ pCt.
SwO
Dachshund, schwarz,
Halsband mit dem Namen Herm. Junkerstorff, Siegburg, entlaufen. Gegen Belohn. abzugeben
Blumenstraße 5. Köln.
— Großer dunkelgrauer Bernardiner=Hund
mit stumpfen Ohren, weiß. Zehen u. l. Schwanz zugel. C4—61— Mülheimerhaide 97.
R
Masken=Anzüge
werden nach Modell und Zeichnung elegant angefertigt. Gesellschaften bitte um frühzeitige Bestellung. Alte Maskeraden werden umgeändert und neu
besetzt.
Masken=Verleih=Anstalt nur
D- 17 Perlengraben 17.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Neu gefertigte spiegelblanke
Vermischtes. Eisbahn
Palmstr. 8, part.
EIE
Capitalien
6000-7000 M.
Kirchengelder ganz oder auch getheilt auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr. Osserten unter Nr. 96 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Verwaltungsgelder,
provisionsfrei. m 4, bei besonders gutem Unter##ande 4¼ pEt., auf gute erste Hypothek, sowohl auf städtische Objecte wie auch auf Landgüter im Rezierungstei! Köln, in jeder belie digen Hohe ausmieihen.
Fr. Offerten nur oon Selbstsuchern mit Angabe der gemünschten Summe #nd des Unterpfondes u E0 183 an unter C C postlogernd Ghrenfeld. Idie Geschäftostelle der Köln. Volksztg.
Das Jahrgedächtniß
für
Gertrud Hermes
findet Freitag den 22. Januar, Morg. ½9 Uhr, in St Maria in der Kupfergasse statt, wozu Verwandten und Bekannten höfl. eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für den hochwürdigen Herrn Kaplan
Peter Frey
findet Freitag den 22. Januar. Morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Schnurgasse statt, worn Verwandte und Bekannte höflchst eingeladen werden.
Sportplatz.
aVa
Kaffee
à M. 1,60-1,70— als beste und reellste
H. Becker&amp; Co., Hohepforte.
Hch. Beckers, Linde 3. Hch. Bellinger, Follerstraße“.
Jacob Betzner, Perlengraben. Franz Biermanns, Breitestraße.
Math. Beill, Pfeilstraße 50.
E. Broich, Stolkgasse 19.
Adolph Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kattenbug. Franz Coblenzer, Höhle. Joh. Croit, Minoritenstraße.
Nic. Dick, Habsburger=Ring Jul. Dispeker, Herzogstraße 21. Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Severinstraße 594.
Jean Elsen, Schildergasse 90.
Geschw. Emmerich, Georgstraße.
I. P. Emmerich jun., Antonsgasse.
Ant Engels&amp; Co., Pfeilstraße.
Math. Erven, Zülpicherstraße 20. Gottfr. Esser, Kyffhäuserstraße.
I. P. Etzenbach, Ehrenstraße.
Jean Frings, Christophstraße.
Jean Fritz. Breitestraße.
M. Frohwein, Humboldtstraße.
Ferd. Furck, Mastrichterstraße 2.
Jul. Genske, Limburgerstraße.
Math. Giesen Wwe., Johannisstraße Otto Haase, Breitestraße.
A. Hagedorn Wwe., Poststraße.
August Haßler, Weyerstraße 5 7.
Jacob Hebel, Perlengraben.
Hergarten, Obenmarspforten.
Peter Homberg, Eintrachtstraße. Rosalie Horn, Große Brinkgasse. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Filiale:
Hohenstaufen=Ring.
Aug. Hübges, von Werthstraße.
A. F. Hunsd#ecker, Hahnenstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
Fr. Kampert, Streitzeuggasse 65. Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungengasse 28A.
Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Franz Knott, Aachenerstraße 12. Koerfer=Wolff, Hohestraße.
Jos. Koerfgen, Herzogstraße 47.
80—1,90 das pfd.
Marke empfohlen.
Eduard Krahé, Weingartengasse.
C. W. Lenz, Köln, Altermarkt 26. Herm., Loosen, Weyerstraße 83.
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher.
Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof 3
Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße. Fr. Lüchters, Marsilstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße.
Hch. Michiels, Gereonshof 45.
Fr. Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 30. Wilh. Munch, Johannisstlaße.
Ed. Müller, Stoerinstraße.
Georg Müller, Weyerstraße 97. Albrecht Neuber, Karolinger=Ring 44. Ludwig Nolden, Malzbüchel.
Peter Oebel, H umarkt.
Jean Palmen, Heumarkt 2.
Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Gottfr. Pesch. Krebsgasse. Gebrüder Peters, Peterstraße.
W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz.
Pet. Profittlich, Tempelsträße 45. Friedr. Nahm, Hoflief., Schildergasse. I. M. Rehe, Höhle 36.
Jodoc. Robertz, Heumarkt.
Alb. Schiefer, Eigelstein 904.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße.
H.., Schmitz Wwe., Norbertstraße. Jos. Schmitz, Apostelnmarkt 50. Bened. Schon, Filzengraben.
Jean Schiller, Pantaleonswall.
Aug. Schulz, Triererstraße.
Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17. Frau B. Siepen, Severinstraße.
Otto Staubes, Steinstraße 50.
C. Taglieber, Bonnerstraße 79.
Wilh. Thelen, Duffesbach 13.
A. Thiele, Aachenerstraße.
J. Thomer, Zülpicherstraße.
M. Thönnes, Blaubach.
R Todemann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16.
Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76. A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50. I. Windeck, Friesenstraße 80.
P. Wingen, Ehrenstraße 6. Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße.
Albert Fischer, Venloerstraße. Eman. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalk:
A. Jughardt Wwe.
Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44. Köln=Nippes: oh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Köln=Ehrenfeld
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Lindenthal:
W. I. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Ciemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
Für 2 bessere Handwerker gute Pension, Woche 10#
Johannisstraße 57.
Ordentl. Handwerker
finden Kost u Logis; daselbst ein gr. möbl. Zimmer zu verm. Ferculum 30.
Ein donnernsa des, dreisaches
unterer Meisterin
Frau
Zuntz sel. Wwe.
Königlicher in Hoflieferant.
Bonn, Berlin, Hamburg.
Für Brauer und Wirthe!
Ist es statthaft, daß ein Actonair u. Verwaltungsrath einer Brauerei im Stadtausschuß ist?
Agnes Noll!! Eine Dame,
* zu ihrem hentigen Namonat###! VIder russischen, französischen und it
4 zu ihrem heutigen Namenstage!
Gewidmet von ihren Gesellen v
J. C. Th. W. 4
00
der russischen, französischen und italienischen Sprache in Wort und Schrift mächtig, übernimmt Uebersetzungen jeder Art. Briese unter A N postlagernd Aachen erbeten.
Conversations=Lexikon von Meyer und Brockhaus
werden zu sehr günstigen Bedingungen abgegeben. Sionsthal 3, 1. Eiage.
Wann ist die Eröffnung? der„Sachenburo“:
Mehrere Durstende a. d. Süden.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.