Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgtigen Prrts; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
M
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, ¾4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
B.. TTTTTTTTTT
Nr. 256.
Köln, Freitag, 16. September 1892.
Sechster Jahrgang.
erhält man einze u. allein durch
E. Teschner’s Milchentkeimer—
Milchschützer.
Aerztlich empfohlen.
Staunend billig!!
Unübertroffen einfach!
Vor den
schrecklichsten Krankheiten
werden
Kinder u. Erwachsene
geschützt.
Jede sorgsame Mutter und jede Hausfrau sollte es nicht unterlassen, denselben zu gebrauchen. Nur durch einfache Anwendung des „Milchschützer“ werden alle Krankheitsstoffe aus der Milch entfernt und nur in diesem Falle schafft der Genuss derselben
blühendes Aussehen.
Besonders zu beachten:
Das Ueberkochen der Milch ist unmöglich,
selbst beim stärksten Feuer.
Laut Gutachten des Herrn Dr. C. Bischoff, vereid. Chemiker und Sachverständiger bei den Königl. Gerichten und dem## Polizei-Präsidium Berlin, ist E. Teschner’s Milchentkeimer k5 als vorzüglich für den Gebrauch anerkannt worden.
„ in Weissbleen 60 Pfg. incl. Verpack. u.
Preis: in Emaille od. Porzellan 80 Pfg. Gebrauchsanw. E Zu haben in allen Haus- und Küchen-Maga tinen, Eisenwaarenund Porzellan-Handlungen. Nach Orten ohne Niederlage sende### direct franco einen Milchschützer in Carton für 1 M.
Alleiniger Fabricant und Patent-Inhaber
E. Teschner. Berlin., Schleiermacherstrasse 20.
4
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Efferen, Band 7, Artikel 329, auf den Namen der Eheleute Johann Lennartz, Schmiedemeister, und Anna Maria, geborene Wirtz, ohne Gewerbe, Beide zu Efferen, eingetragene Grundstück
der Gemeinde Efferen, Flur F Nr. 293/14, am Kölnerweg, Acker, groß 25 Ar 82 Qu.=Meter,
am 24. November 1892, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— zu Köln, Gereonstraße 44, im gewöhnlichen Sitzungssaale,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit. 27,30 Rein=Ertrag und einer Fläche von 25,82 Ar zur Grundsteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des— Grundbuchblattes— Grundbuch=Artikels—, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 5A, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 28. November 1892, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 10. September 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5A.
Schul-Anfang.
Beim Beginn der Schulzeit empfehle ich starke, selbst verfertigte
Schultaschen, Tornister, Bücherträger u. Bücherriemen. Fritz Assenmacher, Geverinstraße Ntr. 101.
Uerbzeuge für Schreiner, Stellmacher, Drechsler, BildZummtiichr Wrrkzengt hauer 2c. offerirt in feinster Garantiewaare Grasiee kager in Bett=, Tisch= und Stuhlfüßen, Treppensäulen und Großes Zuhrt Pfosten, Möbel=Aufsätzen und Consolen billigst
Jede Drechsler= u. Bildhauer=Arbeit fort anssz. Vestellung soHeinr. Wieler, höhle 26.
80
9
8
6
8
6
TotalAusverkauf
meines gesammten Lagers in
* Schuhen und
" Stiefeln 8 für Herren, Damen und Kinder.
# Da ich meine sämmtlichen Geschäftsräume für
# mein Herren= und Knaben=Garderobengeschäft gebrauche, habe ich mich entschlossen, mein kolossales Schuh= und# X Stiefel=Lager einem gänzlichen Ausverkauf zu unter # stellen. Um den Ausverkauf in kurzer Zeit zu beenden, bringe ich bezüglich der Preise große Opfer# und gebe viele Artikel weit unter Einkaufspreis ab.#
6 6
6
6 65 6
6
verkaufe jetzt:
Kinder=Knopfstiefel zu Mk. 1,25. Segeltuchschuhe, prima, für Mädchen und Jungen für das Alter von—15 Jahren passend, Mt. 1,90. Herren=Zugstiefel, aus einem Stück gewalkt oder mit Knopfverzierung Mr. 4,50. Herren=Zugstiefel, hochelegant, Mr. 5,50. Herren=Zugstiefel, prima Kalbleder, ganz ohne Naht, Mt..50
Damen=Zugstiefel, elegant, Mt..40.
Damen Zugstiefel, äußerst haltbar, Mt. 3,90. Damen=Zugstiefel, ertra stark, Mk. 5.
Damen=Knopf=, Zug= und Schnür=Stiefeln, bessere feine Qualität zu weit herabgesetzten Preisen. Damen=Segeltuchschuhe, prima, Mt. 2,40. Damen=Pantoffel, gestickt, mit guter Ledersohle und Absatz, Mr. 1,90.
Damen=Knopfstiefel, prima, mit Bachetteblatt, Mk. 4,75.
Herren=Segeltuchschuhe Mt. 3.
Alle andern Artikel in gleichem Preisverhältniß.
6
G Ganz besonders mache noch auf mein großes Lager in Mädchen= und Jungen=Schuhen und=Stiefeln in— — nur starken Qualitäten, welche sehr billig ausverkaufe,
aufmerksam.
∆ 5
9
Jos. Meyer,
47 Neumarkt 47, Ecke Laach
(Großer Neumarkt=Bazar).
60
6
6
G
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Prästdium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla= fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
in soliden Möbeln! Ca. 1000 Stühle f. alle Wirthschaft., dazu passende Tische, Sophas, Schränke aller Art, Buffets, Verticos, Spiegel 2c.
Zimmer
Einrichtungen, einfach u. hochfein, Wohn=, Speise= u. Schlafzimm. 2c.
wegen Aufgabe
billiger wie jede Concurrenz!
32St. Aaatha32. alteNlr.14.
(Ein fast neuer Füllofen zu verG kaufen. Cordulastraße 2.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.5
Gummi-Einlagen
zu billigstem Preis.
Leo Riba, Marzellenstrasse 45.
Glas-Ventilatoren
(Glas-Jalousien), Patent Bondriot,
das Beste u. Praktischste, was existirt, beliebig verstellbar(führen fortwährend frische Luft zu, ohne Durchzug zu verursachen), empfehlen als Specialität
Jean Wimmersberg Nachfolger
(Inhaber: Franz& Louis Koerfer),
Köln, Heumarkt 4.
Telephon 533.
Desinfectionsmittel aller Art empfiehlt
Aug. Hübges,
AAA M
Marsala,
6, per Flasche 2 M,
§ Vino Vermouth,
per Flasche R. 1,75. Direct. Bezug. Schwere Qualität
J. Kolberg,
von Werthstraße 19.
Mühlhauser Geld=Lotterie.
Hauptgewinn R. 250,000. Ziehung 26. und 27. October 1892. Ganze Loose 6., halbe 3 M. 1/80 Antheil an 25 ganzen Loosen R. 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Bronzen
in sämmtlichen prachtvoll leuchtenden Farben zum Bronziren von Oefen, Figuren, Körben, sowie zum Malen 2c. empfiehlt nebst säurefreier, daher sehr haltbarer Tinctur
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Magnum bonum
schöne, glatte Kartoffeln,
p. Ctr..2,50, bei Mehrabnahme billiger frei Haus.
Severinstr.11" Fhorr
Knaben=Blousen in Cheviot u. Tricot von den billigsten bis zu den feinsten in großer Auswahl.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Lohkuchen,
mehrere Waggonladungen, cioca°□ groß, hat abzugeben
Jos. Dewald,
*<space> A l t e n k i r c h e n<space>( W e s t e r w a l s).<space>
Neue
Hülsenfrüchte:
Erbsen, Bohnen und Linsen
in bekannter Güte vorräthig.*
Altermarkt Nr. 28,
gegenüber dem Nathhause.
9 an
Die städtische?
in Kall, 5
Breuerstraße 16,
jedem Werktage geöffnet,
nimmt Einlagen von 1 R. be= ginnend an und verzinst dieselben von 3 K aufwärts mit 313 pEt.
1Tnterzeichnete Abtheilung verUsteigert am Samstag den 17.. Vormittags 11 Uhr, an ihrem Casernement in Braunsfeld eine
Anzahl Dienstpferde.
III. Abtheilung Feld=Artillerie= Regiment von Holtzendorff (1. Rhein.) Nr. 3.
Antheil an zwei Plätzen einer
gesucht. Offerten erbeten u. Nr. 1303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unter leichtesten Bedingungen
zu verkaufen:
Großes Bauterrain,
hervorragend günstig gelegen, in
10 Baustellen eingetheilt.*
Preiswürdige Häuser oder Restkaufschillinge werden in Zahlung genommen, sowie auch Baugelder gegeben.
Auf Briefe unt. T an die Geschäfsstelle d. Bl. erfolgt Näheres.
Geschäftshaus
in.=Gladbach, f. jedes Geschäft geeign., ist unter günst. Bedingung. zu ver###### kaufen. Off. unter 0 P besorgt das Volksblatt,
.=Gladbach.
Haarlemer
Blumenzwiebel,
reichhaltige Auswahl, worüber Preisliste franco und gratis zusenden, empfehlen
Joseph Küpper sel. Erben,
Samen=Handlung,
Köln, Altermarkt Nr. 23.*
Ehrenfeld,
Bahnhofstraße, jetzt Dechenstraße, gute Kost und Logis K. 1,30 pro Tag, Mittagessen 40 Pfg.
Kost und Logis,
pro Woche 10 M. Daselbst Mittag= und Abendessen. Auf der Aar 10.
Kost und Loais
pro Woche 10#. Daselbst Mittagtisch 50 Pfg. u. höher. Johannisstraße 57.
kräftig und gut, 50—60 Pfg.; Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Schön. Tafelherd, versch. Koch=, SäuSlen= u. Mantelösen, 1 gr. Mantelofen mit Marmor, Kleider= u. Schirmständer, 2thür. tann. Kleiderschrank 14 M. dito lthür. 12., Küchentisch 3 kl. Ausziehtisch 10 M, Spiegel 4 M. kl. Sopha 15#., 2löcherig. Herd 12 M, kl. Tafelherd mit Nohr 15., 2armiger Gaslustre 6 J. Achterstraße 4.
tarker Ziehhund nebst kl. Handwagen und Decimalwaage billig zu verkaufen. Hahnenstraße 35.
Gebrannter Java-Kaffee von 1 M. an.
Mittelstraße 52,
—„ E*
Tee-Bren
Vertis Brenherg
Wwe. N. Jost. Ehrenfeld: Venloerstr. 305.
* 4 2
RalnSteinweg 5,
*<space> R o t h g e r b e r b a c h 4<space>

Seite 2,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 256 x Freitag, 16. September 1392
Offene Stellen.
Mehrere Anstreichergehülfer
per sofort gesucht. Nippes, Sechszig straße 85.
Eine größere Wagenfabrik Westfalens
sucht einen tüchtigen, erfahrenen
Schmiedemeister,
verheirathet. Stellung ist dauernd bei hohem Lohn.
Fr.=Offerten unter S an die Geschästsstelle d. Bl.
Für ein Herrenhut=Detail=Ge schäft in Köln a. Rh. wird ein
durchaus tüchtiger
Verkäufer
oder Verkäuferin mit prima Zeugnissen zur selbständigen
Geschäftes gesucht.
Baldigster Eintritt erwünscht.
Fr.=Offerten u. S 1 2674 besorgt die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Grosser
Nebenverdienst!
Ehrenhafte Personen jeden Stan des werden von einem seit Jahren bestehenden soliden Bankhause zum Vertrieb courshabender sicherer Staats- u. Werthpapiere mit bedeutenden Gewinnchancen, deren Verkauf gesetzlich erlaubt als Vertreter zu engagiren gesucht Je nach Leistungsfähigkeit sind wöchentlich 50—100 Rm. u. mehr ohne Risico zu verdienen Fach kenntniss nicht erforderlich. Offerten unter J. V. 8322 befördert Rudolf Mosse, Berlin 8. W.
Gesucht nach Cairo
(Aegypten) zu kinderloser He schaft
kath. Mädchen
unter 30 Jahren für Küche und leichte Hausarbeit.
Bedingung: Tadellose Zeug nisse, schriftliche Referenzen, ärzt liches Gesundheits=Attest. Ge währt: Reisegeld, Monatsgage 30 Franes, freie Station.
Fr.=Offerten unter S A 2656 an die Beschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrling=Gesuch.
Suche für mein Laden=Geschäft ei nen braven, zuverlässigen Jungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1290 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für Lager und Stadtreise ein mit der feinern Posament= und Besatz=Branche gründlich vertrauter
junger Mann
gesucht. Gefl. Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche befördern unter
U 6203la Haasenstein& Vogler, .=., Karlsruhe.
Ein besseres
Zweitmädchen
gesetzten Alters, welches im Waschen, Bügeln, Nähen und Serviren erfahren ist, zum 1. oder 15. October gesucht. Nur die, welche mit langjährigen Zeugnissen versehen sind, wollen Fr.-Off. einreichen u. Chiffre T L 2689 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Büglerin.
Einige perfecte Büglerinnen finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
In kl. Haush. suche ich 1 Mädch. für 4) häusl. Arbeiten. Josephstraße 7.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen sofort gesucht. Herzogstraße—1.
48.in in Küche und Hausarbeit erE fahrenes Dienstmädchen sof. ges. Nippes, Wilhelmstr.= und Eichstr.=Ecke.
Lehrstelle frei
für ein junges kath. Mädchen in einem Leinen= und Manufacturw.=Geschäft.
Fr.=Anerbietungen u. S S 2673 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg. t
Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Hunnenrücken 6.
Junges Mädchen vom Lande
gesucht. Sionsthal 31.
Lehrmädchen für Geschäft
gesucht. Hahnenstr. 2, Eing. Benesisstr.
Manglerin.
Eine tüchtige Manglerin findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Mädchen vom Lande
zu 2 Personen ges. Eintrachtstr. 146.
Sine Verkäuferin, der franz. Sprache S mächtig, bisher in Kurz= und Weißwaaren=Geschäft thätig, sucht Stelle, gleich welcher Branche.
Off. Fräulein Pauline Krameyer, Metz, Römerstraße 61.
herrschaften Mädchen.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ein kathol. Mädchen,
Hause.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Hausfrau Stelle.
Fr.=Offerten unt. R Z 2655 an Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Trauerhüte!
Großartige Auswahl. Billigste Preise. V. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Llickreste Roa, oen u. Kindersachen zu verkaufen
2 Etage 4 schöne Räume, an Elügt, ruhige Leute billig zu vermiethen. Friedensstraße 36.
3 Zimmen
zu vermiethen. Hühnergasse 4.
Zimmer m. Alcov., 1 Zimm., kl. Hinterhaus(Heumarkt 39.
Ein möbl. Parterrezimmer mit guter *“ Pension an einen oder zwei Herren a 9 K. pro Woche zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
Luftige Wohnungen,
—5 Räume. Ursulastraße 13.
Schlosserwerkstätte, auch zu jedem Ge* schäft sich eignend, oder Lager, zu vermiethen. Bürgerstraße 11.
2 möbl. Zimmer mit Pension zu vermiethen. Streitzeuggasse 63.
2 gerade stehende Mansarden
mit separater Wasserleitung, möbl. od, unmöblirt, billig zu vermiethen. Herwarthstraße 12, am Kaiser Wilhelm=Ring.
1 groß. Zimmer zu vermieth.
Bescheid Kahlenhausen 14—16, 1. Et.
2 schöne, helle
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
Zimmer zu vermiethen. Zimmer Gr. Telegraphenstr. 38.
2) Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Georgstraße 19.
Unterhaus, Hakwohnung od. a.
Ladenlocal, ev. m. Spiegelscheiben, bill. zu vermieth. Günst. Lage an der Pfarrkirche in Ehrenfeld, Clarastraße 25.
Thieboldsgasse 104
Wohnungen im Vorderhause zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
Mieth-Gesuche.
Eine gesunde Wohn. v.—6 Räumen, am liebst. einstöck. Haus in Kalk oder Humboldt=Colonie, zu mieth. ges.
Off. m. Preisang. u. U 33 a. d. Annahmest. v. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
1 gut möbl. Zimmer
in der Nähe der Domstraße p. 1. Octob. gesucht. Fr.=Offert. unt. Nr. 1304 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
ee
Junger Musiklehrer,
welcher das hiesige Conservatorium absolvirt, sowie schon einige Jahre unterrichtet hat, hat noch einige Stunden in Clavier und Theorie zu besetzen.
Eintrachtstraße 103.
Clavier=Unterricht
wird gründlich ertheilt, Stunde 1 K Näheres Tapeten=Handlung Rött, Ludwigstraße 16.
Verloren&amp Gefunden.
Canarienvogel
entflogen. Wiederbringer erhält Belohnung. Eintrachtstraße 116.
Junger Fox=Terrier
zugelaufen. Tipsgasse Nr. 4.
Vermischtes.
in möblirtes Zimmer zu vermiethen. Antonitterstraße 5,
Ungeziefer
jeder Art vertilgt unter Garantie Düring, K. Kammerjäger, Clemensstraße 12.
chriftliche Aufsätze aller Gebiete für eine Mark. Venloerstraße 16, 1. Et.
Neues Clavier, billigst zu per:
miethen. Komödienstraße 95.
Bierbrauerei
in kleinerer Stadt Westfalens, mit gutem Absatzgebiet, sehr gut eingerichtet, bei geringer Anzahlung sehr billig zu verkaufen. Productionsfähigkeit ca. 4000 Hectoliter, durch Anlage einer Eismaschine leicht auf 10,000 Hectoliter zu steigern. Franco=Anfragen unter S F 2661 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Einquartierung
wird angenommen. Benesisstr. 26. (Jesetzlich richtige Schriftsätze in Gerichts=, Polizei=, Militair=, Steuer=, Gewerbe=, Anstellungs=, Pensions= und Vermögenssachen fertigt f. 1 K. G. Zell, Venloerstraße 16. 1. Et.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256“ Freitaa. 16. September 1392.
Seite 4.
§ Köln, 16. Sept. 1892.
In der gestrigen Sitzung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz
Die Rechnung für den Bau der neuen Volksschule an der Burgunderstraße wurde in Einnahme und Ausgabe auf 155,955 M. festAn Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Eigelstein Nr. 33 100., Unter Goldschmied Nr. 13 240., Perlenpfuhl Nr. 13 120 M. für das Qu.=Meter.
Mit einem Flächen=Austausch an dem Grundstück Stephanstraße Nr. 8 und der Gewährung einer Grundstücks=Entschädigung von 150 M. für an die Straße fallendes Terrain erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Für die Ecke Richartzstraße=Rechtschule(Gebr. Bourgois) wurde eine neue Fluchtlinie festgesetzt, wonach der Terrassen=Vorbau bei etwaigem Neubau fortfallen soll.
Die Ausführung des Springbrunnens im Stadtgarten hat namentlich durch eine tiefere Fundamentirung und die Zuleitung mehr erfordert, als ursprünglich vorgesehen war. Die Versammlung erhöhte deshalb den Kostenbetrag auf 6431 M.
Hr. Director Joly von den städtischen Gas=, Wasser= und Elektricitäts-Werken berichtete, daß die Nachfrage nach zerkleinertem Koks derart gestiegen sei, daß derselbe überhaupt 75 pCt. aller verkauften Waare betrage. Die Zerkleinerung erfolgte bisher durch zwei Maschinen alter Construction, zu deren Bedienung 18 Personen erforderlich sind. Die Kosten der Zerkleinerung eines Doppel=Waggons Koks von 10,000 Kilogr. betrügen 12,46., wovon allein auf Löhne 10,80 M. entfielen. Es soll nun eine neue Maschine beschafft werden, welche namentlich das Eintragen und Austragen des Koks auf mechanischem Wege besorgt. Die Kosten des Brechens würden sich dadurch auf 8,75 M. per Waggon stellen. Im vergangenen Jahre wurden 1600 Waggons kleiner Koks verkauft, im laufenden Jahre rechnet man auf 2000 Waggons, so daß allein an Löhnen 5936 M. erspart werden würden. Die alten Maschinen kosteten 6000.; für die neue Maschine sind Offerten über 14,000 bzw. 17,000 M. eingegangen. Außerdem sind für Geleise=Anlagen 3600 M. erforderlich. Die Verwaltung beantragte daher zur Beschaffung der Maschine und Ausführung sonstiger Anlagen einen Credit von 20,000., welcher anstandslos bewilligt wurde.
Dem Kölner Liederkranz wurde der große Gürzenichsaal zur Abhaltung eines Concertes am 25. September zum Besten der Armen des St. Vincenz=Vereins der Pfarre St. Maria im Capitol mit der Maßgabe überlassen, daß die übliche Miethe von 125 M. als Beitrag der Stadt betrachtet werde.
Die Bestände des Historischen Museums, welche nach einer Abschätzung durch Hrn. Director Pabst einen Werth von 31,000 M. haben, waren bisher nicht versichert. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß die Versicherung vom 1. October d. J. ab auf fünf Jahre bei der Rheinischen Provincial=Feuer=Societät zum Prämiensatze von ½ pro%/00 erfolge und bewilligte den entsprechenden Credit von 105 M.
Zwei Gesuche bzw. Verträge über den Anschluß einer Wurstküche, Annostraße 45, und der Schuhwaarenfabrik Niehlerstraße 94 in Nippes an die städtischen Canäle wurden nach einem Vortrage des Herrn Stadt=Bauinspector Steuernagel genehmigt.
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung kam Hr. Rob. Heuser auf einen Gegenstand der geheimen Sitzung der vorigen StadtverordnetenVersammlung, eine Beschwerde der Offenbacher Cementfabrik über die Vergebung von Cementlieferungen bei den Hafenbauten, zurück. Er glaube, verpflichtet zu sein, auch öffentlich zu erklären, daß das Verfahren bei der Submission durchaus correct gewesen sei, und bitte die Verwaltung ebenfalls um eine desfallsige Erklärung.
Hr. Beigeordneter Thewalt verlas darauf folgende Erklärung: In den Submissions=Bedingungen heißt es ausdrücklich:„Die städtische Verwaltung behält sich die Vertheilung der Lieferung, sowie die Vergebung überhaupt unabhängig von den Mindestfordernden nach ihrem freien Ermessen vor.“ Diese Freiheit der Entschließung ist bei öffentlichen Ausschreibungen ein unentbehrliches Recht der ausschreibenden Behörde, da keineswegs das billigste Angebot in allen Fällen das für die Verwaltung vortheilhafteste ist. Auf eine Begründung der Entschließung gegenüber solchen Anbietern, welche nicht berücksichtigt werden konnten, kann die Verwaltung sich nicht einlassen. Im Besondern liegt im vorliegenden Falle kein Grund vor, das Verfahren der HafenCommission, welche die Vergebung sachgemäß berathen und beschlossen hat, zu mißbilligen. Die Versammlung faßte nach dieser Erklärung folgenden Beschluß: Die Stadtverordneten=Versammlung hat von der Beschwerde der Offenbacher Cementfabrik Kenntniß genommen und nimmt von einer Beschlußfassung Abstand.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurde die Verwaltung ermächtigt, sich auf mehrere Klagen betr. Grundstücks=Entschädigungen bzw. Schaden=Ersatz wegen Sturzes in einen Stachelzaundraht in der Eigelsteiner Anlage, sowie auf mehrere Klagen auf Zahlung von Grundstücks=Entschädigungen usw. einzulassen.
Die Weitervermiethung des Hauses Stolkgasse 31 B und der Restauration im Hohenstaufenbad wurde nach den Vorschlägen der Verwaltung genehmigt.
Gegen die Anstellung eines Fuhrpark=Aufsehers, eines Schirrmeisters, eines Marktaufsehers, eines Aufsehers bei der Straßenreinigung und eines Nachtwächters, sowie gegen anderweitige Festsetzung der Waisengelder eines verstorbenen Secretairs und die Gewährung von Wittwenund Waisen=Geldern für die Hinterbliebenen eines verstorbenen Rectors fand sich nichts zu erinnern.
* Die Cholera im
In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Geheimkath Dr. Lent vor Eintritt in die Tagesordnung etwa Folgendes aus:„In der vorigen geheimen Sitzung wurden bekanntlich die Credite für die Maßregeln gegen die Choleragefahr beschlossen. Ueber diese geheime Sitzung erschien nun im Kölner Local=Anzeiger ein Bericht, welcher mit folgenden Worten schließt:„Die Versammlung gab ihrer hohen Befriedigung mit den bisher von der städtischen Verwaltung getroffenen Maßnahmen Ausdruck, und mit Rücksicht auf den gegenwärtigen Gesundheitszustand, in Köln glaubte Hr. Geh. Sanitätsrath Dr. Leut aussprechen zu dürfen, daß bei andauernder Vorsicht unsere Stadt, abgesehen von etwaigen eingeschleppten Einzelfällen, von der Seuche verschont bleiben werde.: Ich habe in der Sitzung ein Mal über die städtischen Wasserwerke mich geäußert; zweitens habe ich der Anerkennung mich angeschlossen, welche Hr. Stadtverordneter Kyll den Maßnahmen der Behörden zollte, und bei der Gelegenheit eine Parallele mit der Seuche im Jahre 1866 gezogen, und drittens die etwaigen Maßregeln zur Unterbringung von Cholerakranken besprochen; aber ich habe kein Wort gesagt, welches in der Richtung hätte gedeutet werden können, wie in dem Bericht ausgeführt ist. Ich habe daraufhin ein scharfes Schreiben an die Redaction des Blattes geschickt, welches leider nicht veröffentlicht worden ist; wohl ist die thatsächliche Richtigstellung in der nächsten Nummer erfolgt. Die Sache ist mir nun persönlich unangenehm, weil ich, wenn ich die mir in den Mund gelegten Worte gesprochen hätte, vor meinen Berufsgenossen mich lächerlich gemacht hätte; es stört auch das Vertrauen, welches ich in einem Theile der
Mitbürger genieße, bei denen ich mich wiederholt in anderm Sinne geäußert habe. Aber diese persönlichen Empfindungen haben hier weniger zu sagen. Ich glaubte, aus sachlichen Gründen die Mittheilung auch hier nicht unwidersprochen lassen zu dürfen.
„Meine Anschauung ist das gerade Gegentheil. Wir leben in einer steten Choleragefahr, und ich halte es für unrichtig, hierin beruhigen zu wollen, zumal die Gefahr noch lange Zeit andauern wird. Die Vorsicht, die hygienische Kriegsbereitschaft, wird darum auch noch Monate lang bestehen müssen. Was nun die Berichterstattung aus der geheimen Sitzung überhaupt angeht, so halte ich es für unzulässig, daß, so lange wir nicht bestimmte Beschlüsse in dieser Sache gefaßt haben, aus der geheimen Sitzung in der Presse Mittheilung gemacht werden. Anderseits gibt es ja Sachen, die hernach ganz gut mitgetheilt werden können, und ich gebe anheim, ob wir vielleicht den Herrn Oberbürgermeister ermächtigen, zu bestimmen, welche Sachen veröffentlicht werden dürfen. Es entspricht nicht der Würde der Versammlung, wenn von hier Sachen in die Oeffentlichkeit dringen, welche nicht für dieselbe bestimmt sind. Es liegt mir fern, der Presse etwas anhängen zu wollen; aber wir müssen verhindern, daß unrichtige Mittheilungen in die Presse gelangen“
Hr. Kyll beantragte, die letztere Anregung der Verfassungs=Commission zu überweisen, vielleicht lasse sich eine Form finden für die Mittheilungen an die Presse.
Hr. Oberbürgermeister Becker machte darauf aufmerksam, daß die Beschlüsse aus der geheimen Sitzung schon jetzt bis auf seltene Ausnahmen von Seiten der Verwaltung veröffentlicht werden; es könne darum wohl nur um die in der geheimen Sitzung gemachten Ausführungen sich handeln. Eine dementsprechende Resolution, in welcher der Wunsch ausgesprochen wird, daß die Frage, in wie weit die in der geheimen Sitzung gemachten Ausführungen veröffentlicht werden sollen, in der Verfassungs=Commission berathen werde, wurde angenommen.
Da das Thema ein Mal angeschnitten ist, so können wir uns auch einige Bemerkungen nicht versagen. Zunächst müssen wir es als durchaus ungehörig bezeichnen, daß die Besprechung der Maßnahmen gegen die Choleragefahr in hiesiger Stadt in die geheime Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung verwiesen worden war. Seit Wochen nimmt kein Gegenstand auch in Köln das öffentliche Interesse so in Anspruch, als die Frage: Werden wir von der Cholera verschont bleiben? In einer solch' wichtigen Frage kann die Bürgerschaft wohl mit Recht verlangen, daß ihr von der städtischen Verwaltung auf das genaueste dargelegt wird, welche Schutzvorkehrungen zur Abwehr der Seuche von städtischer Seite getroffen oder noch in Aussicht genommen sind, wie es überhaupt mit den sanitairen Zuständen in Köln aussieht. Hierzu hätte gerade die Berathung des beantragten Credits die passendste Veranlassung gegeben. In andern Städten ist es auch so gehalten worden, und die Provinzblätter brachten eingehende Berichte über die Ansichten und Vorschläge sowohl der Verwaltungen wie der einzelnen Stadtverordneten. Wir sehen keinen Grund, warum das in Köln nicht möglich gewesen wäre. Wenn die Berathung eine öffentliche gewesen wäre, dann würde der Hr. Stadtverordnete Leut wahrscheinlich auch keine Ursache gehabt haben, über eine unrichtige Berichterstattung sich zu beschweren.
Was nun die Beschwerde selbst angeht, so werden unsere Leser die sachliche Berichtigung des vorhin citirten Satzes in Nr. 243 des Kölner Local=Anzeiger gelesen haben. Damit war für uns die Sache erledigt. Die gestrigen Ausführungen des Hru. Dr. Lent sollten augenscheinlich den Zweck haben, die Bürgerschaft zu andauernder Vorsicht anzuspornen, und diese Mahnung wird sicher auch beherzigt werden. Indeß halten wir es anderseits immer noch mit dem Grundsatz anderer, erfahrener Aerzte: größte Vorsicht, aver keine Angst!
Im Uebrigen sind wir dem Hru. Stadtverordneten Dr. Leut dankbar für die Anregung, daß dem wirklich unwürdigen Zustande bezüglich der Berichterstattung über die geheimen Sitzungen der Stadtverordneten abgeholfen werde, und wir wünschen dringend, da, die Verfassungs=Commission eine Form finden möge, in welcher der Presse das Ergebniß der geheimen Berathungen zugänglich gemacht wird. Der Herr Oberbürgermeister meinte zwar, die Beschlüsse der geheimen Sitzungen würden auch bisher schon amtlich veröffentlicht. Wir haben die jüngste derartige Bekanntmachung nachgeschlagen und finden da wirklich die Worte:(die Versammlung)„bewilligt die zur Abwehr der Choleragefahr beantragten Mittel". Wenn also die Presse nicht zu dem„unzulässigen“ Mittel gegriffen hätte, sich privatim nach dem Ergebniß der Berathungen zu erkundigen, dann hätte die Bürgerschaft thatsächlich nichts weiteres erfahren als die vorstehenden Worte. Das„Wie viel“ und„Wofür“ des beantragten Credits wäre ihr gänzlich unbekannt geblieben.
Unsere Leser werden uns beipflichten, wenn wir verlangen, daß mög lichst wenig in der geheimen Sitzung verhandelt und über das Er gebniß dieser geheimen Verhandlungen, so weit es geeignet erscheint, der Presse moglichst schnelle und zuverlässige Mittheilung gemacht wird. Zum Schlusse der gestrigen öffentlichen Sitzung hielt der Hr. Stadtverordnete Rob. Heuser es für zweckmäßig, einen Gegenstand zur Sprache zu bringen, welcher in der vorigen geheimen Sitzung verhandelt worden war. Derselbe betraf eine Beschwerde der Offenbacher Cementfabrik bezüglich des Verfahrens bei Vergebung städtischer Lieferungen, jedenfalls auch eine Frage von weitgehendem öffentlichem Interesse. Wir würden es für richtig gefunden haben, wenn die städtische Verwaltung auch in diesem Falle ohne besondere Anregung eine bündige öffentliche Erklärung abgegeben hätte.
8 Choleragefahr. Auf Einladung des Herrn Oberbürgermeisters fand vorgestern Abend 6 Uhr im Hansa=Saale des Rathhauses unter dem Vorsitz des Herrn Beigeordneten Thewalt eine Versammlung der Sanitats=Commission und derjenigen Aerzte statt, welche zur Uebernahme von Sanitätswachen im Fall einer Cholera=Epidemie sich bereit erklärt haben. Etwa 60 Aerzte wohnten der Versammlung bei. Bekanntlich wurde bereits in der jüngsten Sitzung des Allgemeinen ärztlichen Vereins festgestellt, daß fast alle hiesigen Aerzte gegebenen Falles zur Uebernahme der Wachen bereit sind. In der vorgestrigen Versammlung wurde der Gesundheitszustand der Stadt als ein im Allgemeinen ganz guter bezeichnet. Nach längerer Verhandlung beschloß man, im Fall des Ausbruches der Cholera in Alt=Köln drei und in den Vororten vier Sauitätswachen zu errichten, deren innere Einrichtung und Besetzung mit je zwei Aerzten dem ärztlichen Verein übertragen wurde. Die Stationen bzw. Sanitätswachen für Alt=Köln sollen an folgenden Punkten errichtet werden: 1. für den nördlichen Stadttheil im St. Vincenzhause an der Eintrachtstraße; 2. für den mittlern Stadttheil in der Feuerwache an St. Aposteln; 3. für den südlichen Stadttheil im israelitischen Asyl für Kranke und Altersschwache an der Silvanstraße. Für die Vororte werden in Deutz, Nippes und Lindenthal in den dortigen Krankenhäusern, in Ehrenfeld im Rathhause Sanitätswachen eingerichtet. Die sämmtlichen Wachen sollen vorerst nur in der Nacht, und zwar von 10 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens in Dienst treten. Bezüglich der Honorarfrage wurde ein Uebereinkommen nicht erzielt, vielmehr lehnten die Aerzte die Vorschläge der Stadt als unaunehmbar ab. Die letztere hat nämlich den Aerzten bei Tageswache 1 M. und bei Nachtwache 2 M. pro Stunde als Honorar angeboten.
m Cholera=Noth in Hamburg. Das Hülfscomité zur Linderung der Cholera=Noth in Hamburg veranstaltet heute Abend im großen Saale des Gesellenbauses eine öffentliche Sitzung. Hr. Dompropst Dr.
Berlage wird in derselben den Nothstand in Hamburg schildern. Auch andere Redner haben ihr Erscheinen freundlichst zugesagt. Von einigen Herren werden in der Sitzung Bilder aus Vergangenheit und Gegenwart der großen Handelsstadt Hamburg vorgezeigt werden. Den Gästen des Hülfscomité's dürfte demnach ein sehr interessanter Abend in Aussicht stehen.
6 Kölner Stadt=Theater. Angesichts der traurigen aus Hanburg über den dortigen Nothstand einlaufenden Berichte hat die Direc“ tion sich veranlaßt gefunden, am nächsten Sonntag, Vormittags 11½ Uhreine Matinée zum Besten der Hülfsbedürftigen in Hamburg zu veranstalten. Dieselbe wird sich ohne Zweifel überaus interessant gestalten; denn außer den Mitgliedern der Oper hat die Cäcilia Wolkenburg in liebenswürdig humaner Weise ihre Mitwirkung zugesagt. Dieselbe wird das Programm durch Aufführung zweier Stücke bereichern. Außerdem wird Hr. Director Hofmann am künftigen Sonntag im Stadt=Theater in Bonn zu gleichem Vorstellung, die erste in der diesjährigen Spielzeit, stattfinden lassen. Hierfür ist das baierische Volksstück„Jägerblut“ in Aussicht genommen.
§ Die Victoria=National=Invaliden=Stiftung(Zweigverein Köln) hielt gestern Mittag unter dem Vorsitze des Hrn. Oberbürger= meisters Becker im Rathhause ihre ordentliche General=Versammlung ab. Nach dem vom Schatzmeister des Vereins, Hru. Peiffer, erstatteten Bericht über die Wirksamkeit des Vereins gingen an Mitglieder=Beiträgen ein: aus der Stadt Köln 570., aus dem Siegkreise 15., aus den Vororten 906 M. Eine Collecte im Landkreise Köln ergab 121., die Communalkasse Siegburg zahlte 150., die Gemeinde Herschen 6 M. Einschließlich des Bestandes aus dem Vorjahre schloß die Rechnung am 1. September mit 7127 M. ab. Die Ausgaben betrugen an Unterstützungen für acht Hinterbliebenen von Invaliden und für fünf Invaliden sowie einschließlich von 35 Mark Verwaltungskosten 1106 M. An die Centralkasse in Berlin wurden 190 M. abgeführt und 5806 M. bei der Sparkasse hinterlegt. Dem Schatzmeister wurde unter dem Ausdruck lebhaften Dankes Entlastung ertheilt. Die Mitglieder des Ausschusses, die Herren F. Fischer, stellvertretender Vorsitzender, Peiffer, Schatzmeister, Rob. Esser, Schriftführer, und Nourney, Beisitzer, wurden wiedergewählt. An Stelle der verstorbenen Herren I. M. Farina und Ed. Joest, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte, wurden die Herren B. Mans und Karl Farina in das Comité gewählt. Zum Schlusse wurde über mehrere UnterstützungsAngelegenheiten verhandelt.
Der Kölner Männergesang=Verein hatte aus Veranlassung des frohen Ereignisses in der kaiserlichen Familie, der Geburt einer Prinzessin, an Kaiser Wilhelm folgende Depesche gesandt:„Euer kaiserlichen und königlichen Majestät, unserm erhabenen Protector, und Ihrer Majestät unserer allergnädigsten Kaiserin und Königin, legt die ehrfurchtvollsten Glückwünsche zur Geburt einer Prinzessin allerunterthänigst zu Füßen. Der Kölner Männergesang=Verein: v. Othegraven, Präsident.“ Hierauf ist folgende telegraphische Antwort eingetroffen:„Se. Majestät der Kaiser und König lassen für freundliche Glückwünsche bestens danken. Auf Allerhöchsten Befehl: v. Lucanus, Geheimer Cabinetsrath.“
In Castan's Panopticum nahm gestern die Bartdame Miß Elliot Abschied. Die anwesenden Damen bewunderten namentlich das kostbare in Seidenblumen gestickte Kostüm der Dame. Gleichzeitig stellte sich eine neue Merkwürdigkeit, Hr. Pierre, ein Hautmensch, dem Publicum vor. Der zwanzigjährige junge Mann, welcher in Angsburg das Licht der Welt erblickt hat, trägt eine solch' dehnbare Haut, daß er sich z. B. die Haut des Halses über den Kopf ziehen kann, ohne dabei den geringsten Schmerz zu empfinden. Besonders dehnbar ist die Haut an den Backen. Hr. Professor Dr. Virchow hat den Hautmenschen als ein Naturwunder ersten Ranges bezeichnet. Die Vorführung erregte selbst unter den anwesenden Aerzten das größte Aufsehen.
Der Krieg im Frieden scheint sich weiter ausdehnen zu wollen. Am Dinstag-Mittag wurde nämlich von der Straßenjugend zur Feier der Ferien auf dem Waidmarkt eine Schlacht geschlagen, bei welcher Stöcke, Latten, Knüppeln und Kugelseile zur Verwendung kamen. Dann und wann gab's auch einen kleinen Steinregen. Die eine Partei trug eine Fahne in den preußischen Farben bei sich. Es wäre doch zu wünschen, daß die Polizei solchen Ausschreitungen, die eine große Belästigung des Publicums und Zertrümmerung der Feusterscheiben im Gefolge haben, wirksam entgegen träte.
1 Unfall. Gestern Morgen wurde auf dem Hofe des Hauses Margarethenkloster 5 die im 3. Stock wohnende Frau Lempertz bewußtlos und schwer verletzt aufgefunden. Allem Anschein nach ist die Frau aus dem Feuster ihrer Wohnung auf den Hof gestürzt.
□ Rohheit. In einer hiesigen Wirthschaft wurde ein Zapfjunge von einem Brauerburschen derart gegen die Wand gestoßen, daß demselben ein Arm brach und er in's städtische Krankenhaus aufgenommen werden mußte.
* Ein Auflauf wurde in der Nähe der Landungsstelle der Mülheimer Dampfboote dadurch veranlaßt, daß ein Droschkenkutscher, welcher eine Familie bis zur Schiffbrücke gefahren hatte, mit seinen Fahrgästen wegen der Bezahlung in Wortwechsel gerieth. Da die Familie, ohne um die Worte des Kutschers sich weiter zu kümmern, das zur Abfahrt bereite Mülheimer Boot bestieg, holte der Kutscher einen Schutzmann herbei, und Beide begaben sich auf das Schiff, welches mit den streitenden Parteien zum Ergötzen des angesammelten Publicums wegfuhr, während die Droschke vorläufig unbeaufsichtigt am Ufer zurück blieb.
P Diebstahl. Ein Schreiner, welcher vom Bahnhof zu Deutz aus abfahren wollte und auf die Abfahrt des Zuges längere Zeit warten mußte, beauftragte einen Unbekannten mit der Beaufsichtigung seines Koffers, während er eine in der Nähe befindliche Wirthschaft aufsuchte. Als er zurückkehrte, war der Unbekannte mit dem Koffer verschwunden.
# Verhaftet. Der hiesigen Polizei stellte sich freiwillig ein Buchdruckerlehrling, welcher angab, er habe bei Gelegenheit der Ausstellung des h. Rockes in Trier verschiedene Taschendiebstähle ausgeführt. Derselbe wurde in Haft genommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 16. Ab.=Vst.: Die Königin von Saba. Große Oper mit Ballet in vier Acten von Karl Goldmark.— Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.— Samstag, 17. Sept., 17. Ab.=Vst.: Schlimme Saat. Schauspiel in vier Aufzügen von Otto Vischer.— Sonntag, 18. Sept., Vormittags 11½ Uhr: Zum Besten der Nothleidenden in Hamburg Matinée: Concert=Vorträge von Charlotte Huhn, Francisca Jelinek, Oscar Braun, Willy Birrenkoven, Jos. Großmann, Ludw. Hegyesi, Bruno Heydrich, Bapt. Hoffmann, Gust. Holländer, Wilhelm Mühldorfer, Waldemar Stjerna. TheaterAufführung von Cäcilia Wolkenburg: I. Im Stadtgarten. Burleske in einem Act von C. Obermeier. II. Die Hosen des Herrn von Bredow. Musikalischer Schwank in einem Act von Hafermann.
In die vom Glück begünstigte Collecte der Herren Franke& Co., Koin, Fettenhennen 15, fiel wiederum ein Hauptgewinn, und zwar dies Mal ein edeles Reitpferd, auf die Nr. 71,281 der Marienburger PferdeLotterie. Der glückliche Gewinner ist ein Herr aus Nippes.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen.##venbach 41, am Salier=Ring.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Sept. 1892. Gasfabrik 18/8. Lab. 18.. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> S e p t..<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 1 3<space>—<space> m<space> 0. 0 5.<space>
* Wasserwärme am 16. Sept., Morgens 7 Uhr.

Seite 4.
Kölner Local-Anzriger Nr. 256= Freitag, 16. September 1892.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34. Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21; D. Nippes: Bahnhofstraße 97: E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buch führung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dinstags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 7¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 30. October, der Wochen=Unterricht am Freitag den 4. November.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 16. und 23. October, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können
nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der
Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird sonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach„
Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwideriermit be120 der
handlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 M und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der
Verletzung des Gesetzes bestraft.
Der Oberbürgermeister
I.
Der Beigeordnete
Jesse.
Stenographie=Unterricht(System Stolze).
Am Diustag, 27. September, Abends 81 Uhr,
werden wir in unserm neuen Vereinslocal, im obern Saale der
Restauration„Im Holz“, Breitestraße 60,
einen Unterrichts=Cursus in der
Stolze’schen Stenographie
eröffnen und laden zu recht zahlreicher Betheiligung ergebenst ein. Dauer ca. 10—12 Stunden; Entgelt 6., voraus zahlbar; Lehrbuch 1 A Der Cursus wird eingeleitet durch einen
allgemeinverständl. Vortrag über Stenographie,
zu dem Jedermann freien Zutritt hat.
Listen zum Einzeichnen liegen auf: im Restaur.„Im Hol“, Breitestr. 66, bei Hrn. Karl Coling, Breitestr. 42, 1. Et.; bei Hru A. Frisch, Brunostr. 9.
Stolze’scher Stenographen-Verein
Fabrik=Tager in:
Porzellan=, Glas=, Krystall= und Steingut=Waaren. Malerei und Vergoldung.
Anton Fuß,
Köln=Deutz,
74 Freiheitstraße 74.
ersuchen Sie gefl.
Schuster'’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
ur kurze Zeit!
Wegen Abbruch des Hauses muß absolut geräumt werden.
Von heute ab kostet deshalb
Jeder feine Herrenhut
Jeder gute Schirm,###
früherer Preis 2,80..00
Sommer= u. Winter=Mützen spottbillig. Strohhüte zu jedem Preise.
Eilet! Eilet! Eilet! nach
Hohestraße 15, Kölner Hutbazar.
: Jodlogischer Carten.:
* Sonntag den lo. September., 2
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
* Eintrittspreis2
2
2
*
20 Pfg
die Person.
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr 4 der Seelöwen Morgens 9, 10 und 11 Uhr. K
2
des
#
PTCIT S 8
A
Kathreiner’s Malz-Kaffee-Fabriken München,
Wien-Basel-Mailand-Dijon, Filialen in Berlin und Paris
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111,
Neue Ia. Hellerlinsen große„
empfiehlt: per Pfd.
35 Pfg. 30
Ia. Riesen=Erbsen weiße Perlbohnen. Speckbohnen.. Ia. Weizenvorschußmehl Kaisermehl franz. Griesmehl.. Kartoffelmehl
25
15
18
16
18
22
25
Stampfmelis. Krystallmelis
=Raffinade...
=Raffinade, indische
Brodmelis
„ indischer Puder=Raffinade Korinthen, Ia. neue Rosinen, Ia. neue
„„„ Sultan=
per Pfd. 30 Pfg
3
2
33„
36„ 30„ 30„ 40„
Neues echt Mainzer
feinste Waare, 15 Pfg.
gebrannt, stets frisch, in nur reinschmeckender Waare, zu 120—180 Pfg.
Bei Mehrabnahme sämmtliche Artikel billiger.
III Severinstrasse 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
Vortheilhafter Bezug.
Aus einem rheinischen Pfarrgute:
1889er und 1890er naturreine Weine (Meßweine) zu 80 Pfg., M. 1 u. M. 2 per Liter. Proben in ½1 Flaschen gegen Postnachn. Bitte, wenden Sie sich u. Fr.=Off. sub M R 2510 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Reclamationen
bei Eisenbahnen, Dampfschiff= u. Ver sicherungs=Gesellschaften, Zoll= oder Steuer=Behörden, Proceß=Angelegenheiten, sowie alle schriftlichen Arbeiten werden mit Erfolg übernommen.
Von wem, sagt die Geschäftsstelle u. alle 24 Annahmestellen.[12614
Würfel=Naffinade per Pfund 32 Stampf=„„„ 30
„ 31
Gebrannte Kaffees,
garantirt reinschmeckend,
von Mark.10 per Pfund bis Mark 1,90 per Pfund,
Der- bei Abnahme von 10 Pfund 5 Pfg. per Pfund billiger.
Ferner empfehle
sämmtliche Colonialwaaren in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Joseph Gottwald, Köln.
Altermarkt Nr. 18.
*
—
4 Kölner Concert-Haus
34 Schildergasse 32
Täglich grosse Vorstellung.
Neu!
Nem.
Darstellendes Personal: Geschwister Chronegk,
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass— Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges), Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro.
Auftreten der deutsch=russ. Gesangs= u. Tanz Humoristen Gebr. Nowikoff. Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr. Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
* Castan's Nananticum 3
* Sonntag, 13. September, 2
* Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:2
Entrée
25 Pfg
pro
Ohne Extra-Entrée:
; berähute Hautmensch.
Konkurs Emil Giers.
In dem Konkurse über das Vermögen des Kaufmannes Emil Giers, früher Inhaber der Firma Obladen & Grevemeyer in Köln, beträgt der zur Vertheilung unter die nicht bevorrechtigten Gläubiger verfügbare Massebestand 37,702 K. 36 Pfg., die bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen betragen 188,511 K. 83 Pfg.
Das Verzeichniß dieser Forderungen ist zur Einsicht der Gläubiger auf der Gerichtsschreiberei des Kgl. Amtsgerichts, Abth. 7, hierselbst niedergelegt. Köln, 15. September 1892.*
Der Konkurs=Verwalter:
Dr. Peusquens,
Rechtsanwalt.
Schultasch., Tornister
selbstgemachte, empfiehlt billigst J. Oestreich, Columbastraße 11.
Neu angekommen!
1 Pfund Biber 1 M. oder 3 Meter dito für 1 M6
4 Unterrock=Biber(der Rock) JK. 1,10.
Biber=Betttücher, p. Stück 75 Pfg.
la. Hemden=Biber, p. Mtr. 38 Pfg. 4 extra schwer, dito,„„ 45 Pfg.
Perita schwer, vild,„„ 49 Pg.
Calmuc=Aufnehmer, p. Pfd. 50 Pfg. A empfiehlt in großer Auswahl##
Fabriklager,
" Fabrirlager, 4 213 Severinstraße 213,6
nahe der Markthalle.
1850353000
Billige fesselnde:
IInterhaltunne,Taatuna
Unterhaltungs-Lecture:
Herm’s Vermächtniss.
Eine münsterländische Novelle von J. v. Dirkink.
Dita.
Novelle von Elise Polko. Der Teufelstriller. Culturgeschichtliche Novelle von Karl v. Lenhard. Zusammen gebunden! Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Alter Cognac,
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 J. Abgelagerter Rum, Flasche K. 1,50. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg., Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
werden schnell und sicher getödtet durch Apoth. Freyberg’s(Delitzsch) giftfreie
Rattenkuchen.
Menschen, Hausthieren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos..50, .00 und.50 in allen Apotheken, Barbarossa-Droguerie. Enaros bei Osc. Opdenhoff’s Nachf., Köln a. Rh.
Ich mache hiermit die traurige Anzeige, daß mein innigstgeliebter Mann, Herr
Martin Emil Iltgen,
Schreinermeister,
geboren zu Köln am 18. Mai 1848, gestern Morgen 5¼ Uhr eines sanften Todes gestorben ist.
Die tiefbetrübte Gattin:
Apoll. Iltgen, geb. Bohm.
Das Begräbniß findet statt Samstag den 17. September,
Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause, Gereonswall 67, aus; die Todtenmesse am selben Tage, Morgens 8 Uhr, in der Kirche St. Gereon.
Bei nicht erfolgter specieller Einladung bitte dieses als solche gelten zu lassen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
Gef
Mar
Anzeig
∆
20 Ofg. Seite) 24 und=Ar Zeilen 5 selben 2
Wre
RRXI
B00
Ja
Centre
Gemäß dern unsere 1842 durch beitrages vo darauf bezü Wir erst Bedingung dem Verein oder schriftli zu melden. Köln,
Der Perwe
Vill
Da Ausfül in gröf 12, 15,