Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: g# Köln und Vororte 12½ Pfe.
Stcgtigen gtrtn; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselde zu mserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sountags-Beilage 30 Ofg monatlich.
IIX
Nr. 226.
Haus=Verkauf.
Das den Erben der Wittwe Brauweilerzugehörige Haus Große Telegraphenstraße Nr. 55 in Köln, mit großem Hof, passend für Handwerker, Beamten oder Rentner, ist unter gunstigen Bedingung zu kausen. Bescheid
Hohepforte 8 u. Baldninstraße..
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sechster Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 17. August 1892.
Zum keste der Radfahrer
Philipis
Chaiselongnebett,
zugleich Sopha und Bett,
von 13
Jedes Stück ist mit meinem Fabrikstempel versehen und AuT zu beziehen von
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik,
Kreuzgasse 14,
am Stadt Theater.
Fernsprech 1257.— Gegründet 1872.
Dr. Hofmeister
Kinder=Arzt,
Ehrenstraße 13.
Sprechst. 9½—11 u.—5. Sonntags 0½—12½. Unentgeltlich für Arme Dinst., Donnerst., Samst. 1½—3.
Von der Reise zurück.
Dr. Pilger.
Für die Ferienzeit
habe meine ohnehin bekannt billigen Preise wesentlich reducirt, um den Consumenten Gelegenheit zu geben, die Güte 8 und Haltbarkeit meiner Waare kennen und schätzen zu lernen. Zu diesem Zwecke habe ich ganz besonders kräftiges Schuhwerk, welches der besten Matzarbeit um nichts#### nachsteht, sowohl für Knaben als Mädchen aufertigen— lassen, und verkaufe
Knabenschnürstiefel für das Alter von—4 Jahren,
Größe 21/24, Mark.50,
dito für das Alter von—7 Jahren, Größe 25/26, M..50,
2728„.80,#
dito„—10„„ 29/32„.00,
dito„ 10—12„„ 3335„.75,
Mädchen=Knopfstiefel für das Alter von—3 Jahren,
Größe 18/23, Mark.50,
dito für das Alter von—6 Jahren, Größe 23/26, M..50, dito„—8„„ 2728,„.50,
dito„—10„„ 2932,„ 4,00, 68
dito„ 10—12„„ 33/35,„.00. W
Ferner offerire: Kinderstiefelchen schon von 30 Pfg. an, Knaben= und Mädchen=Halbschuhe von M..50 an, Damenstiefel in gutem Wichsleder 4 M.
Gilles
bis Ende dieses Mts. verreist.
Chirurgie u. Hautleiden
#rzt Dr. Hahn,
KOLN, Norbertstrasse 10.
act.
Arzt
Sprechstungen: 11 bis 1. 4 bis 5
0
6
Herrenstiefel in gediegener Waare, Hand genagelt, M..50. Für die Haltbarkeit meiner Waare leiste
unbedingt und
Garantie.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 83, Blatt 3300, auf den Namen der Eheleute Christian Johnen, Kaufmann, und Katharina geb. Cremer zu Köln eingetragene
Grundstück Flur 7, Nr. 1208/185, An St. Agatha 10, zu Köln, Wohnhaus mit Anbau
und Hofraum, 1 Ar 78 Quadratmeter groß,
am 20. September 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1950 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgesordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Veriheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 27. September 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, den 23. Juni 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3,
(gez.:) Meurers. Für gleichlautende Abschrift:
Paschke, Gerichtsschreiber des Kgl. Amtsgerichts, Abtheilung 3.
Petrolösen,
neueste Construction, vollständig gefahr= und gerüchlos.
Garantie Prennen.
Gasöfen,
sparsam im Verbrauch, mit intensiver Heizkraft empfiehlt in reichster Auswahl und zu den billigsten Preisen
Magazin für Hausu. Küchen=Einrichtungen, Herzogstraße 11—13, Ecke Streitzeuggasse.“
aaren=Engros=Haus,
Hohestraße 56 und 58.
Haut- und Unterleibsleiden, ## r# Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 15, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044
Milchkoch=Apparat
TSUkten compl. Mk..50
sowie Ersatztheile billigst.
Jos. Monheim, Kronen=Droguerie, Poststraße 37.
Sch bin beim königl. Land= und Amtsgerichte zu Köln zugelassen und habe mein Bureau und meine Wohnung
Steinfeldergasse Nr. 19.
Köln, 5. August 1892.
Wilh. Belles,
Rechtsanwalt.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert:
herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Zur Saison empfehlen:
Conserven=Gläser.=Büchsen
zu Gemüsen, Früchten. Luftdichter Verschluß.
v..75 an.
Neu! Bohnenschneidemesser,„zweischneidig".
Kartoffel= und Fruchtschäl m Brodschneide= und Schnellreib s. Uen!„Komet“, Messerputz s
Feinste Ausstechformen für Gelée, Jus, Gemüsen, sowie alle
Back= und Eis=Formen, PastetenEisen, kupferne Ausgieß= und Zucker=Pfannen.
Besonders empfehlen:
Universal=Zerkleinerungs=Maschinen für Conditoren. Mathias Rödder Söhne,
Im goldenen Ring, Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke.
Friesenwall 4,
unterhält Niederlage
Brauweiler, a.
sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfa. v. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten.
Gesetzlich geschütz
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur einer Portion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt voukommen
Rese ee
9
2
licatessen=Geschäften. Dro querieen u. Apotheken.
geräuchert, versen Schinken, det per Pfund 65
Cent.
Pfg. franco gegen Nachn. per und Originalkisten billiger. P. Maximini, Stolberg, Rhld.
Binder's Polychrom=Cement
erspart den Anstrich, wird in jeder Sandsteinfarbe
als Normalbinder für Glattverputz, Verfugung, als Mittelbinder für Zugarbeiten, als Naschbinder für Gußarbeiten
geliefert, gibt einen gleichmäßigen, haarrißfreien Verputz, besitzt große Härte und läßt sich leicht verarbeiten. Preis ganz bedeutend ermäßigt.
Beste Zeugnisse von Behörden und Privaten stehen zur Verfügung.
F. A. Binder,
Köln=Nippes, Sechszigstraße 20.

Seite
Offene Stellen.
Für Bureau einer Maschinenfabrik
Lehrling
gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1155 die Geschäftsstelle d. Bl.
gehender Schuhmacherge
findet dauernde Beschäftigung. Ehrenfeld, Thebäerstraße 2.
in einem hiesigen
Selbstgeschriebene Offerten u. 1166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einangehend.Commis
schäft der
stelle der Köln. Volksztg. u.
Tüchtige Versilberer
sucht sofort Martin Feind, Essen a. d. Ruhr.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute und dauer Stellen in herrschaftlichen Häu gegen sehr hohen Lohn;
auch prop. billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestr
gesucht. Vor St. Martin 34.
für Küche und Haushaltung
Lohn 18 Mark. Gute 3 erforderlich.
Marzellenstraße 61.
Für sofort wird eine
gesunde Amme
gesucht. Nippes, Mauenheimerstr. 11.
für Küche und Ha Ha
Mädchen arbeit in klein halt gesucht. Zu melden straße 62.
chen=, Zweitmädchen, ein Mär ein junges Ehepaar gesucht.
einzelnen Herrn wird ein
gesucht. Fr.=Offerten u an die Annahmestelle hausen, Köln=Deutz, Fr
Eine propere Frau
für Samstags zum Putzen gesucht.
E
den Laden gesucht. Altermarkt 50.
Kindermädchen,
Zu
2 Kindern
chen gesucht, welches zu Hause sen kann.
Lindenthal, Dürenerstr. 213,
Braves, fleißiges
sofort gesucht.
Stellen-Gesuche.
fähiger
Geschäftsstelle d. Bl.
ält. eingeprobte,—8 Mann, si unter bescheidenen Ansprüchen schäftigung. Bitte Anerbieten T Freiheitstraße 104.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 u Mittwoch, 17. August 1892
2 möbl. Zimmer
2. Etage an einen Herrn zu vermiethen. Komödienstraße 49.
zansarde billig zu vermieth. Luxem2U burgerstraße 33, 2. Etage.
Plöbl. Speicherzimmer an Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1.
sin Zimmer, straßenwärts, an eine einzelne Person zu vermiethen. Friesenwall, gegenüber 100.
E
Schön möbl. Wohn= u. SchlafZimmer mit 2 Betten an anständigen Herrn zu vermiethen.
Friesenwall 45.
Mieth-Gesuche.
as cc e
Ende dieses od. Aufang nächsten Jahres w. eine Wohnung
von—10 Räumen, Küche u. kleinem Lager oder Hofraum gesucht, möglichst in neuem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe und Situationsplan unter Nr. 1049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsche Wohnung
von 4 Näumen zum I. October gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in anständ. Hause zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1151 an du Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
von einer Dame 4 bis 5 Räume. Fr.=Offerten unter Nr. 1154 an Sie Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrerehelle Arbeitszimmer
nebst Lagerraum zu miethen gesucht, am liebsten nördl. Stadttheil.
Näheres Dagobertstraße 17.
—4 Zimmer
zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
T
Unterricht.
.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
In den Unterrichtsfächern der höhern Lehr=Anstalten(bes. Mathem.) wird
PrivatUnterricht
ertheilt. Fr.=Off. u. Nr. 1142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
empfohl. Gymn.=Unterpriman.
erth. mit bes. Einwillig. seines Directors Nachhülfe. Derselbe übernimmt d. Vorber. für die Aufnahmeprüfung in untere und mittlere Klassen.
Gefl. Off. u. Nr. 1149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich währenv des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Student, der mit bestem Erfolg unterrichtete, sucht für jetzt und später
Unterricht in all. Gymnasialsachgrn zu ertheilen. Fr.=Off. u. Nr. fischern 1162 an die Geschäftsstelle
dieses Blattes.
Verwaltungsgeld,
34,000 M. 1. Hypothek zu 4% auf Geschäftshaus, prima Lage Altstadt, per Februar gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Freitag in Lindenthal goldene
verloren. Gegen Belobnung abzugeben Lindenthal, Hillerstraße 15.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 226“ Mittwoch, 17. August 1392.
Seite 3.
Vermischtes.
Ehrenfeld,
Bahnhofstraße, jetzt Dechenstr. Nr. 20,
gute Kost und Logis M. 1,30 pro Tag, gut. Mittagessen 40 Pfg.
Kost und
für ord. Handwerker.
Heinrichstr. 11.
Bohnenmühle
zu verleihen.
Nippes, Florastraße 93.
Gut schneid. Bohnenmühlen
zu verleihen. St. Apernstraße 71,
chlosserei.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Severinswall 15
Ferien=Aufenthalt.
Familien=Pension Ed. Werner, Brühl, Comesstraße 1A.
Rath in Rechtssachen
50 ug,
Anfertigung aller schriftl. Arbeiten, Reclamationen, Testamente, Klagen am Amts= u. Schöffengericht, Zahlungsbefehle, Einstellung von Zwangsvollstreckungen, Schulden=Einziehung auch außergerichtlich.
J. Gelsamm,
Rechtsconsulent und Volksanwalt,
Rothgerberbach 33.
Pfandleitz=Austalt.
Wohne jetzt Vogelsangerstr. 122. L. Schweinem, Ehrenfeld.
Bohnenmühlen
zu verkaufen und zu verleihen. Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10.
durch die ganze Stadt und wir
toll! Batti kann nicht mehr
(Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Geuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
IrOZ
Reichlichen Nebenverdienst
können Personen jeden Standes, welcheihre freien Stundendurch angenehme Beschäftigung ausnützen wollen, erwerben. Offert.
sub B 9013 an Rudolf Mosse. Frankfurt a. M.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß demnächst eine Umnummerirung der Fleischmengergasse vorgenommen werden wird. Köln, 11. August 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Dr. Sträter.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Ang. 1892.
∆ Um den Lorbeer.
[13] Roman von J. v. Dirkink.
Und je länger Malve brütend, da saß, um so mehr steigerte sie sich in ihrer Gehässigkeit gegen Kurt. Sie wollte ihr Vorurtheil nicht so ohne weiteres aufgeben. Um den eigenen Selbstvorwürfen zu entfliehen, suchte sie mit Fleiß nach Gründen, Kurt zu verdächtigen, ihr Benehmen gegen ihn zu rechtfertigen. Ihre Gereiztheit gegen den Marchese war ein Ausfluß der Selbstqual, die in ihrem geheimen, unabweisbaren Schuldbewußtsein wurzelte. Um die Mittagsstunde war es, als Frau Walter die Treppe zu Malvens Stübchen hinanstieg. Zwei Mal hatte sie Tinchen heraufgeschickt und nachfragen lassen, weshalb das Fräulein nicht herunter käme; es wäre Besuch da. Malve hatte die Thüre ihrer Stube von =<space> m i t<space> e i n e m<space>„ I c h<space> b i n<space> z u<space> m ü d e“<space> a b <space>
Jetzt geht es wie ein Lauffeuer
sind blamirt.“
„Blamirt? Wir? Du bist wohl anders."
„Ich bitte dich, neune den Namen nicht mehr, ich kann ihn nicht hören; er ist mir geradezu verhaßt,“ rief Malve, beide Hände an die kleinen, rosigen Ohren legend.
„Malve,“ zürnte die Mutter,„du weißt nicht, was du willst. Du bist eigensinnig oder überreizt von der Anstrengung der jüngsten Tage. Du müßtest ja blödsinnig oder blind sein, dein Glück nicht einsehen zu wollen. Wir sind nicht reich, nicht ein Mal vermögend. Vater ist schwächlich; wenn er, was Gott verhüten wolle, ein Mal zu zeitig die Augen schließt, stehen wir mittellos da. Denn meine Pension ist zu gering, und du, du wärest unversorgt, müßtest dir selber dein Brod bei Fremden verdienen. Nur etwas Entgegenkommen von deiner Seite, und der Marchese liegt dir zu Füßen. Welch' ein glänzendes Loos!“
„Ich liebe den Mann nicht; verkaufen werde ich mich niemals. Noch lebt Papa, und der alte Gott lebt auch noch. Weshalb so weit in die Zukunft blicken? Es verräth wenig Gottvertrauen, Mamachen,“ seufzte Malve.
„Thorheit,“ ereiferte sich die Mutter.„Ueberspannte Ideen sind es, nur aus Verliebtheit heirathen zu wollen. Schau' dich um in der Welk. Beim alten Adel, in fürstlichen Familien sind die VernunstEhen selbstverständlich, und sie scheinen eher glücklicher auf die Dauer, als die Heirathen von Krethi und Plethi aus lauter Liebe.“
„Ich bin leider anders geartet als Andere, liebe Mama! Darum verschone mich mit jedem Heiraths=Antrag“ bat Malve mit gefalteten Händen und Thränen in den Augen.„Ich fühle mich in der That nicht stark genug zu einem Opfer, wie du es verlangst. Wenn ich aus äußern Rücksichten einen edeln, guten Mann heirathe, dann reibe ich mich auf an Pflichten, die mein Gewissen mir dictirt. Für den Mangel an Liebe muß ich ihn doppelt und dreifach durch zarte Rücksicht und jede Aufmerksamkeit zu entschädigen suchen. Ob ich jedoch nicht alsbald unter der Abtragung einer solchen Schuld moralisch und körperlich erliegen würde?“
„Das sind verrückte Lebens=Anschauungen; ich bin mit meiner Lection zu Ende. Du bleibst ein Starrkopf und hast keine Liebe zu uns.“
Mit diesen Worten eilte die Mutter hinaus.
Zitternd, innerlich wie gebrochen, blieb Malve zurück. Sie brach in Thränen aus, die ihre Seele erleichterten. Nach einer Weile fand sie ihre Ruhe wieder und begann zu überlegen. Was sollte sie hute mit ihrer Zeit anfangen? Ihre Freundinnen wollten heute bei gutem Wetter ein ländliches Gasthaus in der Nähe besuchen; man nahm die Weihnachts=Arbeiten mit hinaus. Malve floh die heitern Genossinnen, und hatte sie nicht allen Grund dazu nach der Erklärung der Mutter? Wußte nicht die ganze Stadt es schon, daß sie ein Geschenk von jenem Manne erhalten, dessen Huldigung sie sonst abwollte die Mutter
innen verriegelt, und Tinchen mit einem„Ich gefertigt. Jetzt, nachdem der Gast fort war, selbst sehen, wie es der Tochter ergehe.
Erst als Malve an der Stimme hörte, wer zu ihr kam, flog der Riegel zurück. Der Besuch war ihr zwar nicht willkommen, da sie die Einsamkeit für ihre Stimmung vorzog; allein die Mama ahnte ja nicht ein Mal, wie es ihrer Tochter um's Herz war.
Malve harmonirte innerlich mehr mit dem Vater. Die Mutter ging gar zu sehr in ihren häuslichen Bestrebungen auf und pflegte daneben mit Vorliebe die Geselligkeit, jede Art von Zerstreuung und Genüssen. Malve, eine innerliche Natur, fand bei ihr kein rechtes Verständniß, aber Liebe und Bevormundung, sobald es sich um ernste Dinge handelte. Zu den ernsten Lebenspflichten zählte Frau Walter die Toilettenfrage, die geselligen Zusammenkünfte, Reisen und Sommerfrischen. Seit gestern Abend hatten sich ihr die glänzendsten Aussichten eröffnet. Natürlich war ihr Malve ein Sonnlagskind und wurde vom Glück ordentlich verfolgt. Dem mütterlichen Scharfblick war es nicht entgangen, daß Malve zwei Bewerber von Rang und Vermögen unter ihren Verehrern zählte. Kurt von Wüllesen hatte sie nicht aus den Augen gelassen; seine finstere Laune war reine Eifersucht auf den Marchese, als Malve ihn offenbar vorgezogen halte. Goltlob, daß Malve doch endlich vernünftig wurde und das Glück beim Schopfe nahm. Es fiel ihr ein Stein vom Herzen, daß sie endlich zu einem Entschluß kam; denn der Marchese wußte sicher schon, wie er mit ihr daran sei, da er den Strauß gesandt. Auch der Besuch der Stadträthin verrieth, daß Malven's Verlobung mit Batti bereits auf der Liste der Vermuthungen im Gesellschaftskreise der Standesgenossen stand. Klüglich hatte sie bei Frau Meier den Strauß erwähnt und ihn schließlich gezeigt. Wie hatte sie sich gewundert; vor Neid wäre sie bald geplatzt. Gut, jetzt wurde es je eher je besser offenkundig in der Stadt, wer die Auserkorene des Marchese im Grunde war. Unter diesen Gedanken eilte Frau Walter zu Malve.
Wie du mich ängstigst, Kind!“ hob die Mutter an, ihr die bleichen Wangen streichelnd.„Frau Meier war vorhin da und hat dann natürlich den schönen kostbaren Strauß bewundert. Zwanzig Mark unter Brüdern werth,e rief sie, die Hände zusammenschlagend. Ja, dein Glück ist gemacht. Es wird sicher schon Stadtgespräch sein, wie dir gehuldigt worden. Nicht nur Weinlaune war es bei Batti, wie seine frühere Courmacherei, als er Cornelie auszeichnete, das haben die Blumen deutlich bewiesen. Kleide dich hübsch heute, ich weiß sicher, sein Besuch läßt nicht lange auf sich warten; er macht dir seinen Antrag. Zu einer Erklärung muß
es jetzt kommen.“
Die Worte waren nur so hervorgesprudelt; Malve war erst feuerroth, dann kreideweiß geworden. Tausend widerstrebende Empfindungen bemächligten sich ihrer. Aber Haß und Verachtung schwammen obenauf in ihrer Seele.
„Mama, ich verstehe dich nicht,“ rief sie heiser; die Zunge klebte ihr am Gaumen. War es möglich, daß die eigene Mutter so vom Schein verblendet war und ihren Ruf vernichten half? Hätte sie den Strauß doch einfach zurückgesandt. Mein Gott, dieses Unglück!
„Wie so, verstehst du mich nicht?“ fragte die Mutter verwundert mit flammendem Blick.
„Ich wollte, du hättest der Frau Meier den Strauß nicht gezeigt.
gewehrt hatte? Seine Frau würde sie nie und nimmer. Die Welt aber legte ihr als Gefallsucht aus, was sie in einem Aufall von Verzweiflung gestern Abend gethan. O über die Schmach!
Eine Stunde später stahl sich Malve in Capuze und Mantel aus dem Hause. Sie wollte die Base Walter, Benno's Mutter, wieder ein Mal aufsuchen. Dort fand sie in der Unterhaltung mit der gemüthlichen Frau wohlthälige Zerstreuung.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
à Hohe Durchreisende. Fürst und Fürstin zu Wied trafen gestern Nachmittag um 3 Uhr 38 Min., von Neuwied kommend, mit Dienerschaft auf dem Hauptbahnhof ein und setzten um 3 Uhr 54 Min., ihre Reise nach dem Haag fort.— Herzog Alfred von Edinburgh traf gestern Abend, von London kommend, hier ein und fuhr mit dem Nachtszug nach Coburg weiter.
0 Der commandirende General des siebenten Armeecorps General der Cavalerie, v. Albedyll, traf gestern Abend hier ein und stieg im Hotel du Nord ab. 926
9. Fremden=Verkehr. Der gestrige Tag brachte eine große Zahl Fremden aller Nationen nach Köln. Die Hotels sind größtentheils überfüllt, die Salondampfer treffen seit einigen Tagen in Folge des großen Fremden=Andranges mit erheblichen Verspätungen ein.„Außer Americanern und Engländern sind auch die Franzosen und Belgier unter den Reisenden stark vertreten. 480 Pilger aus der Diöcese Luxemburg trafen gestern Nachmittag mit der Bahn hier ein, begleitet von dem Hru. Bischof Koppes und mehrern Geistlichen. Die Wallfahrer besichtigten gestern die Reliquienkammer des Domes. Heute früh 7 Uhr fuhren sie vom Hauptbahnhofe mittels Sonderzuges nach Kevelaer, wo Hr. Bischof Koppes ein feierliches Pontifical=Amt celebriren wird. Am 18. d. kehren die Pilger über Nachen nach Luxemburg zurück.
(:) Prüfung städtischer Beamten. Unter'm 30. Juli d. J. ist nun auch von Seiten der städtischen Verwaltung die Ablegung einer Prüfung der bei derselben beschäftigten Beamten eingeführt worden. Die Prüfungen bestehen in schriftlichen und mündlichen Arbeiten und erstrecken sich auf die Kenntniß der allgemeinen Beamtenpflichten, der Organisation der Staats= und Gemeinde=Verwaltung und der hauptsächlichen Bestimmungen aller mit der Communal=Verwaltung zusammenhäugenden Gesetze, sowie der Abfassung von Verfügungen. Berichten, kleinern Verträgen usw. Von der Prüfung entbunden sind die bereits vor dem 30. September 1891 angestellten Beamten. Des weitern behandelt die obengenannte Verfügung eingehend die Annahme, Ausbildung und Anstellung von Supernumeraren. Von denselben wird in erster Linie das Reife=Zeugniß einer höhern Bürgerschule bzw. einer gymnasialen oder realistischen Lehr=Anstalt mit sechsjährigem Lehrgange verlangt. Die Annahme der Militair=Anwärter auf sechsmonatliche Probe mit gegenseitigem vierzehntägigem Kündigungsrecht bleibt bestehen.
A Postalisches. Wie uns das kaiserl. Bahnpostamt Nr. 9 KölnDeutz mittheilt, wird vom Tage der Betriebseröffnung der Schlußstrecke Buchholz=Asbach der Nebenbahn Hennef=Asbach, also vom 15. d. M. ab, die erste Personenpost aus Waldbröl nach Schladern, ab Waldbröl .40, und die dritte Personenpost aus Schladern.55, sowie die Personenpost zwischen Asbach und Eitorf aufgehoben. Die Bahnposten 9 Deutz=Frankfurt im Zuge 208/96, aus Deutz.25, an Hennef.25, aus Hennef 7,34 Vm., und Deutz=Gießen im Zuge 212/100, aus Deutz 11.50 Morg., an Hennef 12.48, aus Hennef 12.58 Nm., werden von demselben Tage ab Kartenschlüsse nach Asbach(West)— darin auch die Sendungen für Neustadt(Wied)— fertigen, welche mit den Zügen 9, Ankunft in Asbach.9 Morg., und 13, Ankunft in Asbach.32 Nm., weitergehen. Außerdem erhält bei dem Zuge 17, aus Hennef 8 Uhr Abends, an Asbach.35 Abends, ein Briefkartenauschluß von Hennef (Sieg) nach Asbach Beförderung.
+ Eine englische Dampf=Yacht traf am Sonntag=Vormittag unter italienischer Flagge über Antwerpen kommend hier ein. Dieselbe
gehört einer italienischen Fürstenfamilie und ist äußerst luxuriös eing richtet. Hier erhält die Yacht eine neue Besatzung für eine vierwöchig Rheintour bis Straßburg.„„„
§ Hafenbau. Gelegentlich der jüngsten Regatta auf dem Rheine gewann man von dem Gesellschaftsdampfer aus, welcher die Wettruderer begleitete, eine gute Uebersicht über die Ausdehnung der Hafenbauten. Dieselben sind in den jüngsten Wochen ganz erheblich fortgeschritten. Die neue Werftmauer ist auf eine Strecke von mehr als Schiffslänge zwischen Bayenthurm und Mittelcaponniere vollständig fertiggestellt; ein anschließender großer Theil rheinabwärts ist über Wasser gebracht. (Die Ferien=Colonisten haben gestern ihre Reise in die Sieg gegend angetreten. Auch die Milchstationen sind mit dem gestrigen Tage in's Leben getreten.
P Diebstähle. Von einem Güterwagen wurde auf dem Altermarkt ein Ballen Tuch, 52 Kil. schwer, im Werthe von 525 M. gestohlen, und aus einer Wohnung an der Weißbüttengasse eine silberne CylinderUhr.— Eine am Pantaleonswall wohnende Althändlerin erhielt durch die Post einen Brief, worin sie ersucht wurde, nach einem Hause an der Friesenstraße zu kommen, um Möbel zu kaufen. Dieselbe folgte der Einladung, konnte aber in dem bezeichneten Hause die Person nicht finden, welche Möbel zu verkaufen haben sollte und begab sich daher wieder zurück in ihre Wohnung. Dort angekommen, fand sie, daß während ihrer Abwesenheit ihre Wohnung erbrochen und ihr die nachbezeichneten Gegenstände gestohlen worden waren: ein Sparkassenbuch der hiesigen Sparkasse über etwa 1500., etwa 80 M. baar, eine silberne Ankeruhr mit goldener Kette nebst Medaillon und Schlüssel von Gold, eine goldene Damen=Cylinderuhr mit goldener Kette, zwei Trauringe, zwei goldeue Siegelringe, eine Granat=Halskette und sonstige Sachen.
9. Verhaftet. Der hiesigen Polizei gelang es gestern, den schon seit langer Zeit gesuchten Dieb Christian Grund, unter den Zunftgenossen der„Poller Christian“ genannt, zu verhaften. Ferner wurden zwei Personen festgenommen, welche vor kurzem an einem Einbruchsdiebstahl in Manusfeld betheiligt gewesen sein sollen.
3 Festnahme. In der Agrippastraße feierte gestern Nachmittag ein Mann Nachkirmes, indem er groben Unfug verübte. Da er einen gegen ihn einschreitenden Schutzmann beleidigte und sich seiner Festnahme widersetzte, so wurde er, verfolgt von einer großen Menschenmenge, unter Beihülfe eines zweiten Schutzmannes geschlossen zum Polizei=Gefäugniß gebracht.
□ Royheit. In der vorverflossenen Nacht wurde auf dem Eigelstein ein Nachtwächter mit einem Ziegelstein geworfen, welcher den Helm des Wächters zertrümmerte und diesem selbst mehrere Kopfverletzungen beibrachte. Der Wächter wurde nach dem Hospital gebracht.
Ueberfahren. Vorgestern Vormittag wurde ein 11 Jahre alter Knabe auf der Straße am Ausgange von Müngersdorf todt aufgefunden. Derselbe hatte sich beim Verzuge seiner Eltern von Ehrenfeld nach Buschbell in das unter dem Möbelwagen angebrachte sogen. Schiffchen gelegt, ist wahrscheinlich heraus gefallen und dann überfahren worden.
□ Feuer. In der vorverflossenen Nacht entstand in einem Hause
an der Rosenstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr hemmte bald die Ausbreitung des Feuers, so daß der angerichtete Schaden nicht bedeutend ist.
(:) Köln=Leutz, 16. Aug. Die Leiche des jungen Arbeiters, welcher am Samstag=Abend von dem an der Pferdchengasse liegenden Krebskasten in den Rhein stürzte und ertrank, wurde heute Morgen oberhalb der festen Brücke gelandet.
* Köln, 16. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60, Enten.80, Gäuse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 2,50, Schleien 0,80 das Pfd. Krebse die 100 Stück M. 0,00. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert.90, gesalzen 0,80, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aeufel 00,00 die 100 Psd. Kartosseln, weiße M. 3,00, rothe.00, Nieren5,00 die 100 Pfd., Bohnen zum Einmachen 0,07 das Pid.
s Schöffengericht. Es scheint nunmehr auch ein Mal einer Unsitte gesteuert zu werden, durch die das Publicum so häufig ungebührlich belästigt wird, nämlich dem sogen. Opfersammeln mit brennenden Wachsdrähtchen bei Gelegenheit der Kirmessen. Der Vater eines fünfjährigen Kindes lag ganz gemüthlich im Fenster und schaute zu, wie das Kind mit einem brennenden Wachsdrähtchen auf dem Bürgersteig stand. Er wurde, weil er sein Kind ohne Aufsicht gelassen, mit 3 M. bestraft.
5 Strafkammer. Am Abend des 4. April wurde am Heumarkt eine Dame, welche sich ohne Begleitung auf dem Heimwege befand, von dem Tagelöhner August Pfefferstein von hier in unanständiger Weise belästigt. Die geängstigte Dame rief zwei vorübergehende Herrn um Hülfe an. Einer der Letztern war ein Criminalbeamter, welcher den aufdringlichen Menschen, als dieser sich das Einschreiten dritter Personen verbat, in Haft nahm. Wegen thätlicher und wörtlicher Beleidigung wurde auf einen Monat Gefängniß erkannt.
Vororten und
8 Mülheim a. Rh., 15. Aug. Heute Morgen verschied hier im hohen Alter von 83 Jahren der königl. Geh. Sanitätsrath Hr. Dr. Winckel, welcher mit seltener Gewissenhaftigkeit und Berufstreue im
hiesigen Kreise 25 Jahre lang als Kre storbene feierte bekanntlich noch am 4 Doctor=Jubiläum.
6
Physicus wirkte. Der Verd. M. sein sechszigjähriges
„Für Leute ohne Kinder".
Ach, lieber Gott, vom Himmel schau'
Voll Mitleid auf uns wieder;
Ein Menschenkind, so bös und rauh, Schreibt in die Zeitung nieder: „Ein sonnenhelles Wohngemach Ist zu vermiethen", aber ach! „Für Leute ohne Kinder".
Der hat gewiß zu keiner Frist Des Heilands Ruf vernommen: „Sie, deren Reich der Himmel ist, Laßt Alle zu mir kommen".
O, sag' dem Harten nur geschwind, Wie gottlos solche Worte sind: „Für Leute ohne Kinder".
Das Hündlein liebt er und die Katz',
Er legt sie gar auf Kissen—
Für Kinder hat er keinen Platz, Das Schönste will er missen! Das Kind ist's, das uns Kränze flicht, Wie trostlos ist das Leben nicht „Für Leute ohne Kinder"!
'rum grolle nicht der Jugendlust, Ein Kind ist Gottes Gabe! Nimm gern es auf, bedenk', du mußt Einsam geuug im Grabe Einst modern in des Todes Graus! ’rum auf die Thür! u. schreibe aus; „Für Leute auch mit Kindern"!
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.
Leuchtkraft
am 16. Aug. 1892. Gasfabrik 18,9
des Gases
"<space> L a b.<space>—.<space> S t a d t<space>—.<space>
Rheinhöhe am 17. Ang., Morgens 7 Uhr m 2,35— m 0,06 Wasserwärme am 17. Aua., Morgens 7 Uhr 17¼0.

Seite 4.
Kälner Loral-Anzeiger Nr. 226= Mittwoch, 17. August 1392.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 17. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Amor-Marsch“ von Raida.
2. Ouverture„Die lustigen Weiber von Windsor“ von Nicolai.
3. Arie aus„Stabat mater“ von Rossini.
4.„Kunstierieben“. Walzer von Strauss.
5.„Ungarische Tänze“(Nr. 5 und 6) von Brahms.
6. Selection aus„Fraviata“ von Verdi.
Zweiter Theil:
7.„Jubelfeier-Marsch“ von Tietzel.
8. Ouverture„, eensee“ von Auber.
9.„Die Waldvöglein“. Concert-Polka für zwei Trompeten S. Mayer.(Herren Stegmann und Gerlach.)
10.„Ziegeuner-Ständchen“ von Nehl.
II. Fantasie aus„Vonengrin“ von Wagner.
12.„Seecadett-Quadrille“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im August 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Schwaben=, Kakerlaken Fallen
(Dämon),
per Stück 1 Mark,
offeriren
Emmelius&amp;
Brückenstraße 5, vis--vis der Passage.
Flora.
Mittwoch den 17, August, Nachmittags 4 Uhr
Grosses Militair-Concert
der
ganzen capelle(42 Musiker)
des 6. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 68 aus
Koblenz.
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn A. Böhme.
Eintrittspreis 50 PTg., Kinder
Aquarium 25 PTg.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Deutscher Gruss“. Marsch von Reckling.
Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
„Am schönen Rhein“. Walzer von Kéler Béla.
Zweiter Theil.
„Im Hochland“. Schottische Ouverture von N. v. Gade. „Frühlingslied“ von Gounod.
Potpourri aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. „Ungarische Rhapsodie Nr. 1“ von Liszt.
Dritter Theil.
Introduction aus„Bal costume“ von Rubinstein.
Ouverture zur Oper„maritana“ von Wallace.
Grosse Fantasie aus„Vannnauser“ von R. Wagner.
Quadrille aus der Operette„Der Ducatenbrinz“ von Andre.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
TapetenInventun-Verkauf.
Alle Partieen, welche nur für einzelne Zimmer ausreichen, werden wegen Mangels an Lagerraum mit ganz bedeutender Preis-Ermüssigung verkauft, emr besonders auch feinere Tapeten.
Arnold Steiger, Breitestrasse 63
(gegenüber der Langgasse).
Baumwoll= und Kameelshaar=Treibriemen,
die besten für alle Betriebe, empfiehlt Friedr. Boehme, Köln,
„ Poststraße 40.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn
Apotheke Glocken=
gasse 2
D..-Patent Nr. 47,791.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit
gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
nr.
liefert als Specialität die Geldschrank Fabrik mit Dampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu K 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.
SUSCZ
müssen unbedingt die Herren=, Damen= und Kinder=Stiefel sein, die in dem Großzen Schulbazar, no- Köln, 1 Glockengasse 1, Ecke Herzogstraße, Eingang Herzogstraße, verkauft werden, sagen die Concurrenten, sonst wäre es nicht möglich, daß in demselben gute, echte, elegante Herrenstiefel R. 4,75, Herren=Halbschuhe aus Leder, Stoff, Segeltuch, Touristenschuhe, elegant und dauerhaft, K 4,25, Damenstiefel, vorzüglich gut, K. 3,50, Damen=Halbschuhe in Leder, sowie hochseine Touristenschuhe
3,2
R. 3,50, Damen=Plüschpantoffel N. 2,75, Damen=Lederpantoffel, mit und ohne Rosette, R.
Damen=Morgenschuhe R. 0,60, verkauft werden könnten.
Dies ist aber nicht so, sondern dadurch, daß ich große Posten Schuhwaaren gegen sofortige Cassa billig eingekauft habe und mit denselben bis im Monat September d. J. wegen Umbau des Hauses und totaler Geschäfts=Auflösung dieser Filiale unbedingt und unwiderruflich räumen muß, bietet sich bei den schlechten Zeiten für Jedermann günstige Gelegenheit, seinen Bedarf zu obigen Spottpreisen auf lange Zeit zu decken. In allen erdenklichen Sorten, von den einfachsten bis zu den elegantesten Schuhwaaren, für Salon und Straße, für Arbeiter sowohl, als für die feinsten Herrschaften, bietet sich eine reichhaltige Auswahl von ca. 4000 Paaren zu wahren Schleuderpreisen.
Reparaturen aus den besten Ledersorten werden elegant zu folgenden Preisen ausgeführt: Herren=Sohlen und=Absätze R. 2,—. Damen=Sohlen und=Absätze N. 1,50. Kinder=Sohlen und=Absätze von R. 0,75 an. Herrenstiefel=Vorschuhe, elegant gearbeitet, N. 4,—. Damenstiefel=Vor chuhe K 3,—. Knaben= und Mädchenstiefel=Vorschuhe N. 2,50.
1 Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße.
NB. Bitte genau auf Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße, zu acht u.
Die Geschäftslocalitäten bleiben an jedem Wochentag bis Abends 12 Uhr geöffnet.X
Desinfectionsmittel.
Carbolsäure, rohe und chem. reine,
Chlorkalk, Eisenvitriol
empfehlen zu den billigsten Preisen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7.
Filiale: Severinstraße 172.
kauft unter Gerantie sofortigen Einslampfenz
ai Seigetes#s. Emil Ulmer. Köln.
Bohnenmühlen
Deutscher PrivatPeamten-Verein,
Zweig=Verein Köln.
Donnerstag den 18. August., Abends 8½ Uhr,
in der Restauration„Lenz=Erholung", Sandbahn 1:
Monatsversammlung.
Vortrag unseres Mitgliedes Herrn Vernhard Hagemeyer über:„Unser Proceßverfahren".
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
tatuten können in den
K nenen Simten=tonnen in Bent
Monatsversammlungen in Empfang genommen werden.
Billige fesselnde
diverse Systeme,
offeriren von M..50 an
Emmelius&amp;
*<space> B r ü c k e n s t r a s s e<space> 5,<space>
vis--vis der
Unterhaltungs-Lecture: Mosaik.
Novellen. Inhalt:
Wie sie sich finden. Von M. Verger.(S. v. Follenius.) — Verlassen. Von Walter Schwarz.— Die begrabenen Schuhe. Von Maria Lenzen di Sebregondi.— Flitter!
Von M. Herbert. Zusammen gebunden Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Volksgarten.
Mittwoch den 17. August, Abends 7¼ Uhr:
58. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Georg Keller.
Dutzendbillete zu 3 K. Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Freitag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Sonntag den 21., gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Mittwoch den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben:
für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für Wwe. Vornhagen: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes, sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Sonntag den 21., Morgens 820 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Jüsten, Altermarkt 39; Vonn, Ehrenstraße 274; Soist, Ursulastraße 42, jedoch nur bis Samstag den 20., Abends 9 Uhr. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln
und Lieder
nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, I. F. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Montag den 22., Nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Hotel und Wein=Restaurant
Bergischer Hof,
Köln, Thurnmarkt—5,
besteus empfohlen. Neu renovirt.
Gerh. Erven.
Logis Mark 1,50.
Reine Weine, anerkannt gute Küche. Billige Preise.
Größtes Kölner Bier=Local.
80
Bringe neben einem echten Glas Kölner Lagerbier sowie besten Regie=Weinen meine anerkannt gute Küche in empfehlende Erinnerung.
Diners à 60 Pfg. und 1 Mark.
Abendplatten in reichhaltiger Auswahl.
Hochachtungsvoll empfohlen
Hermann Kuth.
Gesellschafts=Saal zum Abhalten von Festlichkeiten.
KOLH GSER SHROTT
hervorragend in Qualität, wie angenehm im Geschmack, verwechsele man dieselben nicht mit andern minderwerthigen Erzeugnissen.
Unentbehrlich auf Reise, bei Märschen, Landpartieen und Bergtouren, auf der Jagd. Behebt sofort Uebermüdung und Mattigkeit. Befähigt Strapazen mit Leichtigkeit zu ertragen. Verschafft Athmungserleichterung.— Preis per Flasche Kola-Wein M. 1,75, per Flasche Kola-Liqueur M. 1,75. Erhältlich in Apotheken.
Fabrik: Felix&amp; Sarotti, Berlin SW., Belle-Alliancestr. 81.
Gleichzeitg empfehlen: Kola-Pastillen mit China-Eisen.
∆ Kola-Pastillen mit Ingwer.
7 1 III, Kola-Extract-Bonbons mit Honig. GS MINZ, Kola-Chocolade, Kola-Cacao und Kola-Bonbons, welche auch in Conditoreien, Confitüren, Delicatess, Droguenu. Colonialwaaren-Handl. erhältlich sind. Niederlagen in Köln a. Rh.: Einhorn-Apotheke, ApostelnApotheke, Hirsch-Apotheke, Dom-Apotheke, Komödienstrasse 1.
Mineralwasser.
Durch maschinelle Neuerungen bin unnmehr in der lage, stets gleichgehaltige Mineralwasser zu liefern. C. Buch, Alrichsgasse 20.
Kohlensäure
liefert billigst und unterhält großes Lager. Preise gemäß Abschluß,
P. J. Freitag, Marsilstein 9.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Gesa
20 Ofg.Seite) 20 und=AnZeilen 5 selben Ar
14
a Doro
K
Nr.
Heute eing
Leber
Egmonde
Pid. 18 Pfg. u.
Laberdau ur Stocksisch und außerdem
ganz un
feinste
Hecht 2c., all
Fische,
Fluß= und
C.
Deutz,
an d
inH. Strau
Komödi
Feinste
Netto 9 Pfd., Nachnahme um
Burgebrach,
Zum keste
Chaisel
zugleich
von 1.
Jedes Stück ist stempel verseher
Emi
Mö
Kreuz
an E Fernsprech 125
Ve
Anstech
Che
empfehle ich al
er
Creolin
Desinfect
schaft der 9 unbedingts ist nicht für Kleider
fahrlos g
Carbolsäur Echt zu hal
Kronen=Di
Empfehl mer= Des säure 2c.
NB. Di brauchte it der Choler „Creolin-I von Alera