Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
85% 434n Pttts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
*
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe anserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen III. 2 50 3/4 Bogen.—,
½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 70.
Köln, Samstag. 12. März 1892.
Wirksamer
sollte man als bestes und billigstes Mittel stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen viele Schmerzen.
als alle Streupulver und Salben
Bei gerötheter Hlaut aufgestrichen, behebt er
Spannung und Hitze und verhindert das Vundwerden.
Auf wunde Stellen gelegt, lindert er den Schmerz und bewirkt sofort Abhilfe.
Allen Müttern für ihre Lieblinge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 und 50 Pfg. Lange zureichend. Erhältlich in:
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, Otto Winkhaus(Severinstr.), Gerstner &amp; Enes u. Lcop. Seyfried(Aposteln strasse), Droguerieen.
Rheinganer Kreuz=Lotterie, Ziehung am 15. März, 11
4031 Gewinne mit Mark 105,000 Gewinne. Hauptgewinn Mark 12,000 Baar.
Freiburger und Marienburger Geldlotterien per Loos je 3 Mark,
Geldgewinne von Mark 90.000, 50,000, 30,000, 20,000, 15,000, 10,000, 2 à 6000, 5000, 5 a 3000, 12 à 1500, 10 à 1000 2c. Ziehung im April er.
Pferdeloose à Loos 1 Mark,] 10 Equipagen, darunter zwei
Pferdelbosc 11 Loose 10 Me.I vierspännige, 150 Pferde.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88.
Rheingauer Krenz=Lotterie, Ziehung am 15. März, it Koose 10 Mark.
4031 Gewinne mit Mark 105,000 Gewinne. Hauptgewinn Mark 12,000 Baar.
Freiburger und Marienburger Geldlotterien per Loos je 3 Mark.
Geldgewinne von Mark 90,000, 50,000, 30,000, 20,000, 15,000, 10,000, 2 à 6000, 5000, 5 à 3000, 12 à 1500, 10 a 1000 2c. Ziehung im April er.
Stettiner Pferdelogse à Loos 1 Mark,) 10 Equipagen,
Peetriner Pserbelbose 11 Loose 10 Mr. darunter zwei 4spännige. Frankfurter Pferdeloose a 3 Mark.] 150 Pferde.
der- Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15,####g. an mke.#tx, Csc., Düsseldorf: Königs=Allee 26,
Telephon 1376.
Orureies und
--Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Haut- und Unterleibsleiden, ###s Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Sper.=Arzt für Frauenleiden,
H. Sächs. San.=Rath Wendel. Köln, Hohenzollern=Ring 37.*
Privatklinik im Hause.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
D..-Patent Nr. 47,791.
Sr
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diebes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilhj. Joh. van Broel
Köln a. Rh., Weidengasse 25,*
Geldschrankfabrik.
48 KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir: ultenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr. Mleinertz,
Nächste und günstige Geld=Lotterien.
Freiburger,
Ziehung bestimmt 6. und 7. April.
Marienburger,
Ziehung bestimmt 28. und 29. April. Geldgewinne von N. 90,000, 50,000, 30,000, 20,000, 15,000, 10,000, 2 à 6000, 5000, 5 à 3000, 12 à 1500, 10 à 1000 2c.
Original=Loos ½ M. 3. ½ M 1,75, 14 M. 1, 100 M. 17, 1% M. 9, 10/10 sortirt N..50, 22/35 R. 3,50, 50/0 M..50, empfiehlt und versendet
Franz Ant. Teeke,
Köln,
15 Manritiuswall 15,
und Ecke der Jahnstraße.
Telephon 498.
Speck,
3 Mal untersucht, gesalzen und geräuchert, per Pfd. 55 Pfg., bei 5 Pfd. 54 Pfo., in Kisten von 450 Pfo. bedeutend billiger, empfiehlt
Georg Weiß jr.,
Fettwaaren=Großhandlung, Bolzengasse 7. Telephon 535
Restaurant zum Adler,
Hohenzollern-Ring 68(Friesenplatz).
Diners a 1 Mark. Souper, drei Gänge und Dessert. Grosse Auswahl in Frühstück- und Abendplatten. Dortmunder und Münchener Bier.
Eier! Eier! Eier!
garant. frische Land=Eier, keine Kisten Eier, große Waare, p. 100 St. K. 7,75, p. 25 St. J. 2,10. la. Holstein. Butter, p. Pfd...20. Margarine, 70, 80, 90 u. 100 Pfg. Garantirt reines Schmal;, 58 Pfg. Alle Coonialwaaren u. Conservin in feinster Qualität zu billigsten Preisen. Bei Bezügen von 5 Pid. u. für Wiederverkäuf. bedeutende Preisermäßigung. E. Steingießer. Friedrich= straße 74, vis--vis Zülpicherplatz. Bitte genau auf die Nummer zu achten.
Hochachtungsvoll
P. Rahn.
Patent- u. Techn. Bureau
empfiehlt sich z. Erwirkung u. vorzügl. Verwerthung von
Patent= und
In= und Auslande. Rath in Vatentsachen gratis.
Constructive Ausarbeitung von Erfindungen.
Sachverständige Gutachten.
Specialität: Gas= und Feuerungs=Branche.
Uebersetzungen
aller Art, speciell techn. Arbeit. f. Maschinenbranche, in Portugiesisch, Spanisch, Englisch, Französ., Italien. u. Holländ.
Uebersetzer f. verschiedene Gerichte u. Consulate, Dolmetscher.
Brockhues&amp; Cie.,
Civ.=Ing. u. Pat.=Anw., Köln, Metzerstr. 5(Nähe Severin).
ernsprech Nr. 852.
Blumentöpfe
jeder Größe, sowie alle irdenen Waaren zu billigsten Preisen stets vorräthig bei
Jacov Kurn, Kollerstr. 22.
Geschäfts=Eröffnung.
Meinen verehrten Kunden sowie einer geehrten Nachbarschaft zur gefälligen Kenntniß, daß ich heute, Samstag den 12. März, 31 Gertrudenstraße 31,
eine Filiale meiner Kohlen=, Coaks= u. Breunholz=Handlung
errichte und bitte bei Bedarf um gütigen Zuspruch.
Hochachtungsvoll Fr. A. Eickel, 31 Gertrudenstraße 31. Hauptlager: Alte Mauer am Bach Nr. 44.
Ite Geschaftsbücher, Briefe
Papier
kauft onter Garantie sofortigen Einstampfene
Emil Ulmer. Köln.
4
sechster Jahrgang.
Americ.
hier untersucht,
billigst.* Altermarkt 26.
Americ.
geräuchert, zu billigen Preisen. Ehrenfeld, Glasstr. 24, Thoreingang.
Mainzer Sauerkraut, saßweise ##e per Ctr von K 6. Posten billiger C. A. Grupp. Mainz, Niederlage: Filzengraben 19.
und Obstkraut,
eigener Pressung, empfiehlt in dicker süßer Waare pfund= und faßweise Jacob Klein, Deutz, Rupertusstr. 6.
a. Limburger Käse,
per Pfd. 38 Pfg.,
bei Mehrabnahme.deutend billiger. Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
Kartoffeln
in allen bessern Sorten stets auf Lager zu den billigsten Tagespreisen.
Jac. Wilz,
Probsteigasse Nr. 20.
Prima Sauerkraut
offerirt in größern Posten ca. 5½ A per Centner ohne Faß ab Neuß Neußer Sauertrautfabrik, Further straße 74, Neuß.
Lindenthal.
a. Astrachan=Caviar und Hummer
empfiehlt W. J. Antoni, Dürenerstr. 179.
Pianino,
diverse Möbel schwarz u. Mahagoni, Bilder, Spiegel zu verkaufen Hohenzollern=Ring 82, 3. Etage, lin ks.
Elektricitätswerke der Stadt Köln
Bekanntmachung.
In der Stadtverordneten=Versammlung vom 28. Januar d. J. sind nachstehende Aenderungen bzw. Ergänzungen zu den Bedingungen für die
Lieferung von elektrischem Strom
und den Bestimmungen für die
Ausführung von elektrischen Anlagen
zum Beschluß erhoben worden.
1. Die Verpflichtung, daß von den auf einer Liegenschaft angebrachten Lampen jede im Jahr durchschnittlich wenigstens 300 Stunden brennen muß, kommt in Fortfall.
2. Abonnenten mit großem Stromverbrauch und langer Brennzeit erhalten Rabatt.
Für die Berechnung des Rabattes ist die größte Zahl der während eines Betriebsjahres angeschlossenen Lampen maßgebend.
Die Schlußabrechnung wird nach der letzten Zahlung des Geschäftsjahres
aufgestellt.
3. In besondern Fällen kann die Verwendung einer höhern Spannung erwünscht oder nothwendig erscheinen, und wird daher von Seiten des Elektricitätswerkes der elektrische Strom auch mit einer Spannung von 110 Volt geliefert.
In jedem einzelnen derartigen Falle ist jedoch ein schriftlicher Antrag nit genügender Begründung bei der unterzeichneten Direction einzureichen, worauf von der zuständigen Deputation ein schriftlicher Bescheid ertheilt wird.
4. An vollständig trockenen Decken ist ein Befestigen der Leitungen mittels Schellen oder Bändern gestattet.— Die so befestigten Drähte müssen aber auf's Sorgfältigste isolirt sein und in Abständen von mindestens 2 cm von einander geführt werden;
5. Wenn Leitungen aus besondern Gründen verdeckt in Wänden, Decken oder unter Fußböden verlegt werden müssen, so ist gleichzeitig mit der Anmeldung der Installation die Genehmigung hierfür schriftlich unter genauer Bezeichnung der fraglichen Stellen und der Art der Verlegung nachzusuchen.
Der Direction steht das Recht zu, im Falle der Genehmigung eine jährliche Prüfung dieser verdeckten Leitungen, wie für andere Fälle vorgesehen ist, zu verlangen.
Wir verabfolgen die neuen Stromlieferungs=Bedingungen und Installations=Bestimmungen an Interessenten kostenfrei in unserer Geschäftsstelle, Rosenstraße 30.
Um den Umfang der in diesem Jahre auszuführenden Erweiterungen des Leitungsnetzes ermitteln zu können, wollen alle Diejenigen, welche elektrisches Licht anzulegen wünschen
auch wenn in der Straße noch kein Kabel liegt—, uns ihre Absicht so bald als möglich unter Angabe der Zahl der einzurichtenden Glüh= und Bogenlampen bekannt geben.
Köln, 10. März 1892.
Die Direction der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln: Joly.
Wwre. N. Jost
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
ens Java-Kaffees-hal.
roh und in allen Nöstarten und Preisen.
Echt
chinesische Thees
von den feinsten bis zu den billigsten Sorten in frischester Waare und neuester Ernte.
Steinweg 5.
Mittelstraße 52.
Rothgerberbach 4.
In Ehrenfeld: Venloerstr. 305.
F
L

Seite 2.
Offene Stellen.
Wir suchen für unser Knopf=, Besatz= und Kurzwaaren=Engros=Geschäft per Ostern einen
mit guter Schulbildung und aus achtbarer Familie.
Gebrüder Diel.
Ein jung. Mann,
der die Buchführung versteht, zum Beischreiben der Bücher gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 311 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schreiner.
Durchaus tüchtige Rahmenverkröpfer gegen hohen Lohn sofort gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Tüchtiger Pecorationsmaler
für dauernde Beschäftigung gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche neben praktischen Erfahrungen auch künstlerische Leistungen ausführen könn n. und wollen sich zur nähern Besprechung Sonntag den 13. d.., Morgens zwischen 11 und 1 Uhr persönlich Johannisstraße 48 mlden.
Ein ordentlicher
Zapfjunge,
der schon in Kölner Restauration gearbeitet hat, sofort gesucht.
Bierbrauerei W. H. Effer,
Unter Goldschmied 21—23.
Wir suchen für unsere Buchdruckerei per Ostern einen
Lehrling
mit guter Schulbildung.
C. Schmahl a Lehmann,
Streitzeuggasse 78.
Bau-Eleve ges
Zu erfahren Eintrachtstr. 153—155.
Joh. Paul Odendahl, Architekt
und Bau=Unternehmer.
Cehrling. Für ein Kurz= u. Wollc waaren=Engrosgeschäft wird ein junger Mann mit guter Schulbildung gesucht. Eventuell Pension im Hause.
Fr.=Off. unter F C 792 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztz
Braver Ladengehülfe
sofort gesucht.
Blaubach 54—56.
Reisender
für Köln und Vororte, welcher die Privatkundschaft besucht, per sofort gesucht. Es handelt sich um einen reellen, couranten Specialartikel der Nahrungsmittelbranche, welcher täglich in jedem Hausstande gebraucht wird. Guter Verdienst ist sicher Offerten sub H J 700 befördert Rudolf Mosse, Hamburg.
Ein jung. Bäckergeselle ges.
Thürmchenswall 22.
Monteur,
im Machinenbau gründlich erfahren, gesucht. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 222.
Sattler=Lehrling
straße 18.
Ladengehülfin,
gut empfohl., kath., f. ein Manufact.=, Kurz= u. Coloni lw.=Gesch a d. Lande gesucht Es wird Kenntniß in der Manufacturbranche besond. erwünscht. Fr. Off. sind u. 31 J 77 postlagernd Frechen bei Köln zu richten.
Robes.
Lehrmädchen gesucht.
Ein braves Küchenmädchen
sofort gesucht. Severinstraße 154.
Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Burgmauer 16.
Frau Drolshagen.
(Du älterm Ehepaar ohne Kinder braves Dienstmädchen gesucht. Daselbst billige Schlafstellen.
Eintrachtstraße 146.
Ein zuverl., fleiß. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit gesucht.
Mühlenbach Nr. 8.
Ein br. prop. Kindermädchen
gesucht. Deutz, Freiheitstraße Nr. 38. Junges Mädchen für klein. Haushalt 9 gesucht. B. Herzog, Martinstr. 5.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 70“ Samstag, 12. März 1892.
Ein kaufmännisch gebildeter junger Mann
wünscht sich ein Nebenverdienst in seiner freien Zeit durch Beischreiben von Bücher oder sonstige schriftliche Arbeiten zu erwerben.
Fr.=Offerten unter Nr. 324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Haus, elf Räume und schönen Garten, zu 55. zu vermieth.
Bescheid Gleß, Bachemerstraße 208.
Zwei möblirte Zimmer
zu vermiethen. Palmstraße 1.
2. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde.
Altermarkt 39.
2 bis 3 Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Weidengasse 14.
2 schöne Speicherzimmer, auch möbl., zu vermiethen. Hämergasse 9.
Unterhaus zu vermiethen. VogteiE straße 6. 2 Zimmer zu 13 zu vermiethen. Vogteistraße 6.
9erderstraße 64
bahnhof
(vor d. GüterGereon): helles Souterrain, 4 Räume, großer Keller u. Hof, passend für Bureaux und jedes Engros=Geschäft, zu vermiethen. Bescheid Bolzengasse 10.
Schöne 2. Etage,
fünf Zimmer, Küche, event. mit Mansarden, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
Erste Etage, Ehrenfeld, sechs durchE einandergehende Zimmer und Mansarde, nahe Stadtgarten, zu vermiethen; gleich zu beziehen event. später. Schützenstraße 13.
4 Zimmer 1. Etage 25.,
1. Etage, 3 Räume, 28., 1 mödl. Zimmer mit Pension 60 M. Bescheid Manritiuswall 10.
mit vorzügl Pension in prop. bürgerl. Hause. Zollstraße—3A, a Altermarkt.
XE.in möblirtes Zimmer, groß und S luftig. sofort zu vermiethen.
Unter Goldschmied 52.
Ehrenfeld, Karlstraße 22:
Zweite Etage, drei luftige Zimmer, und dito zwei Speicherzimmer zu vermiethen. Bescheid daselbst und Köln, Am Hof 25.
Unterhaus 3 Räume, und ein Speicherzimmer für 30 M. zu vermiethen. Domstraße 32.
Entresol
mit 5 großen Schaufenstern, passend für Herren= oder DamenConfection, Mode=, fein. EngrosGeschäft, Burcau 2c., zu vermiethen. Brettestraße 1.
2
enthaltend fünf schöne Zimmer, nebst Mansarde und Antheil Keller, billig zu vermiethen.
Severinstraße 25.
Etage,
sieche Seite 4.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 12. März 1892.
Die gestrige Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung war ausschließlich der Berathung des städtischen Haushalts=Etats für 1892/93 gewidmet.
Hr. Beigeordneter Sugg führte einleitend aus, daß der Entwurf des Haushalts=Etats mit einer Einnahme und Ausgabe von 11,622,500 M. abschließt, was gegen das Vorjahr ein Mehr von 635,500 M. ausmacht. Alsdann trat man in die Berathung der einzelnen Etats ein.
Zu dem Etat der allgemeinen Verwaltung gab der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, die nöthigen Erläuterungen. Die Einnahmen dieses Etats weisen u. a. für Veranlagung der Einkommensteuer ein Mehr von 36,000 M. auf. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß das Gehalt des Hrn. Beigeordneten Zimmermann um 500., auf 8000 M. erhöht werde, und daß die Wohnung, welche Hr. Beigeordneter Jesse im Rathhause zu Ehrenfeld inne hat und die bisher zu 1500 M. berechnet wurde(unter Berücksichtigung des§ 9 der Besoldungs=Bestimmungen: Abzug von 15 pCt. des Gehaltes für freie Wohnung), nur mit 900 M. angerechnet werde.
Die Ausgaben für das statistische Bureau sind zum ersten Mal im Etat zusammengesetzt und belaufen sich auf 14,900 M. Für Hülfsarbeiter sind 6000 M. eingestellt. Die Zahl der Bureaubeamten wird um zwei auf 102 vermehrt. Hierzu kommen 19 Kassenbeamten und 23 Botenmeister und Stadtdiener. Bei den persönlichen Ausgaben wurden die Diäten beim Einnehmer=Centralamt von 22,000 auf 28,000., die Kosten für allgemeine Schreibhülfe(einschließlich der Stadtkasse) von 25,100 auf 32.260 M. erhöht. Die Ausgaben für Drucksachen, Buchbinder usw. wurde von 19,000 M. auf 26,000., die Portokosten von 3600 auf 4500 M. erhöht. Endlich sind für Licht in Folge der theilweisen Einführung der elektrischen Beleuchtung 10,700., 2150 M. mehr als im laufenden Jahre, eingestellt. Der Etat wurde in Einnahme auf 122 700., in Ausgabe auf 593,400 M. festgesetzt. Der Zuschuß beträgt gegen das Vorjahr 11.700 M. mehr.
Hr. Beigeordneter Thewalt gab die Erläuterung zum Etat der Nachtwache und des Feldschutzes. Von der Anstellung eines dritten Nachtwachmeisters ist mit Rücksicht auf die in Aussicht stehende Uebernahme der Nachtwache durch den Staat abgesehen worden. Die Zahl der Nachtwächter soll in Alt=Köln um zwei für die Neustadt vermehrt werden, so daß dieselben nunmehr 114, einschl. der 11 Oberwächter, beträgt. In den Vororten sind 34 Wächter und 6 Oberwächter, sowie 13 Winterwächter thätig. Die Zahl der Letztern ist um zwei vermehrt worden, und zwar durch je einen Wächter in der HumboldtColonie und der Colonie an der Mülheimerstraße. Die Zahl der Feldhüter beträgt 16.
Hr. Dr. Pilgram beklagte, daß in den Vororten nur während des Winters eine Nachtwache eingerichtet sei. Die Vororte haben einen sehr lebhaften Verkehr aufzuweisen, und es sei im vorigen Sommer eine Reihe sehr schwerer Diebstähle, namentlich Kirchendiebstähle, zu verzeichnen gewesen. Niehl habe über 3000, Merheim über 2000 Seelen, für

3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70“ Samstag, 12. März 1392.
welche eine Nachtwache nur im Winter nicht genügend sei; er bitte, dieselbe auch für den Sommer bewilligen zu wollen. Das Bedürfniß sei vorhanden, auch seien in dieser Angelegenheit von den betreffenden Ortschaften bereits Anträge bei der Verwaltung gestellt worden.
Der Vorsitzende. Mit Rücksicht auf den Umstand, daß der Staat das Nachtwachwesen voraussichtlich übernehmen werde, bitte er, von der Bewilligung Abstand zu nehmen. Ein dringendes Bedürfniß sei nicht vorhanden, da für Nachtwache und Feldschutz in den Vororten sehr viel geschehen sei. In Köln werde auch gestohlen, die Polizei=Commission habe ebenfalls ein Bedürfniß nicht anerkennen können. In gewöhnlichen ländlichen Verhältnissen werde man im ganzen Staate im Sommer keine Nachtwächter finden.
Hr. Kyll war der Ansicht, daß, wenn im Winter eine Aufsicht nöthig sei, auch im Sommer Nachtwache vorhanden sein müsse. Man möge aber vorläufig wegen der bevorstehenden Umwandelung des Nachtwachwesens nichts ändern.
Hr. Dr. Pilgram zog hierauf seinen Antrag wegen der Aussichtslosigkeit desselben zurück.
Der Etat wurde in Ausgabe auf 188,600., in Einnahme auf 850 M. festgesetzt. Der Zuschuß beträgt gegen das Vorjahr 6050 M. mehr.
Hr. Beigeordneter Pelman erläuterte den Etat der Marktverwaltung. Die Einnahmen aus den Märkten sind auf 64,750., die Ausgaben auf 45,250 M. veranschlagt. Bezüglich des Fruchtmarktes bemerkte Hr. Pelman auf Aufrage des Hrn. Zilken=, daß derselbe bisher nicht das Ergebniß gehabt, wie man gehofft habe. Hr. Zilkens regte auch die Erhebung eines Standgeldes von den Pferdemarrten an. Dieselben seien im Jahre 189091 von 2384 Stück Pferden beschickt worden. Die Stadt könne für ihre Leistungen ein geringes Standgeld verlangen.
Der Vorsitzen de wies darauf hin, daß man beabsichtige, die Pferdemärkte in Zukunft auf den neuen Schlacht= und Vieh=Hof zu verlegen. Die Anregung bezüglich des Standgeldes für Pferde solle übrigens erwogen werden. Der Etat wurde darauf auf oben genannte Summe festgestellt.
Der Etat der Viehmärkte weist an Standgelder 41,000 M. auf. Hr. Thönnessen stellte eine Anfrage, wie es komme, daß die Viehmärkte so zurückgingen; ob die Sache an den hohen Preisen liege oder an dem Umstand, daß die Zufuhr selbst vielleicht eine mangelhafte sei, wisse er nicht.
Hr. Kyll. In Folge der Verlegung des Montags=Viehmarktes auf den Dinstag sei ein noch viel größerer Rückgang zu gewärtigen. Die Berichte aus den beiden ersten Monaten dieses Jahres seien ganz trauriger Art.
Hr. Pelman entgegnete dem gegenüber, daß die neuesten Berichte wieder günstiger lauteten.
Hr. Klein II führt aus, daß früher viel Vieh in den Privat=Stallungen verkauft worden sei; indeß hätten die Viehhändler bei hoher Conventionalstrafe sich geweigert, dies nicht meyr zu thun. Der Ausfall beim Auftrieb des Viehes rühre daher, daß die Viehpreise hoch seien, namentlich für Ochsen und Kälber, weniger für Schweine. Der Auftrieb habe sich aber bereits erheblich gebessert und werde sich hoffentlich noch bedeutend heben, wenn in Berlin auch der Markttag auf den Dinstag verlegt werde, was nach der Fleischer=Zeitung in Aussicht stehe.
Der Etat wurde darauf in Einnahme auf 41,540., in Ausgabe auf 10,050 M. festgesetzt.
Auch zum folgenden Etat der Hafen=Anlagen gab Hr. Pelman einige Erläuterungen. Die Einnahmen an Gefällen sind auf 150,500 ., die Wohnungs= und Platz=Miethen auf 11,674., die Einnahmen überhaupt auf 162,300 M. veranschlagt. Die Ausgaben betragen 133,300 M. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß das Gehalt des Hafen=Commissars Hrn. Christophe auf 6000 M. erhöht werde.
Hr. Zilkens bemängelte die niedern Einnahmen aus den Gebühren für die Errichtung von Schuppen, Expeditionshäuschen usw., welche in gar keinem Verhältniß zu den Kosten der Verzinsung und Amortisation der Hafenbauten ständen. In den Jahren 1890/91 habe die Stadt für Hafenbauten.640,000 M. verausgabt. Das mache eine Verzinsungssumme von 65,600 M. Er bitte die Commission, ernstlich zu prüfen, ob nicht die Gebühren so zu erhöhen seien, daß sie dem wirkichen KostenAufwande der Stadt für die Hafen= und Werft=Bauten entsprechen, namentlich bezüglich der größern Schifffahrts=Gesellschaften.
Hr. Beigeordneter Pelman. Die Sätze beruhten auf Beschlüssen der Versammlung, welche sie vor zwei Jahren gefaßt habe. Demgemäß würde die Miethe, nämlich 4 Mark pro Qu.=Meter, von Allen gleichmäßig erhoben.
Hr. Stelzmann bat, auf die Vorschläge betreffs Erhöhung der Gebühren nicht einzugehen. Die Gebühren seien nach eingehender Berathung festgestellt worden. Die Preußisch=Rheinische DampfschifffahrtsGesellschaft, auf welche Hr. Zilkens hingewiesen habe, zahle im Ganzen 3900 M. Der Werth der benutzten Bodenfläche werde reichlich verzinst.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Vorlage betreffend die Werftgebühren sei vor zwei Jahren aus der Commission fix und fertig herausgekommen und ohne lange Erörterung angenommen worden. Wenn man aber 16 bis 18 Millionen für den Hafenbau ausgebe, sei man doch berechtigt, die Anlage eingehend auf ihren Ertrag zu prüfen, wozu man hier bei der Etatsberathung die Gelegenheit habe. Man möge daher die Sache nochmals genau erwägen. Jedes Frontmeter des Werftes koste an 1000 M. Es schade den Gesellschaften nicht, auch wenn sie das Vierfache zahlten. Hier sei es am Platze, das städtische Interesse zu wahren.
Auf Auregung der Herren Dr. Joesten und Zilkens wurde der Etat in der genannten Höhe festgesetzt. Die Anregungen des Hru. Zilkens sollen in besonderer Commissionssitzung nochmals berathen werden. Der Etat der Feuerlösch=Anstalten wurde ohne Erörterung in Einnahme auf 6000., in Ausgabe auf 194,000 M. festgesetzt, 4000 M. mehr als im Vorjahre.
Der Etat des Fuhrparks sieht eine Vermehrung um 21 Kutscher und 45 Pferoe vor. Die Einnnahmen betragen 177,300., die Ausgaben 205,730., der Zuschuß gegen das Vorjahr 15,630 M. mehr. Der Etat wurde genehmigt.
Im Etat der Straßenreinigung sind nach den Erläuterungen des Hrn. Thewalt die Reinigungsgebühren um 40,000 M. höher in Einnahme gesetzt. Die Zahl der Arbeiter wird mit Rücksicht auf die Ausdehnung der Reinigung auf die Polizei=Sectionen 3, 4, 7, 5 und 6 um 35 vermehrt. Für Schnee=Abfuhr sind zum ersten Mule 10,000 M. eingestellt. Die Versammlung setzte den Etat in Einnahme auf 122,700., in Ausgabe auf 312,800 M. fest und genehmigte ferner den Bau des Straßen=Depots an der Achterstraße für 46,900 M.
Hr. Jesse erläuterte die Etats der höhern Schulen. Dieselben wurden in folgender Weise festgesetzt: Real=Gymnasium Einnahme 68,650., Ausgabe 128,375., Mehrzuschuß gegen das Vorjahr 3175 M. Ober=Realschule Einnahme 69,800., Ausgabe 96,100 M. Der Zuschuß der Stadt beträgt 4170 M. weniger als im Vorjahre. Handwerker=Fortbildungsschule Einnahme und Ausgabe 2260 M. Höhere Bürgerschule Einnahme 48,350 ., Ausgabe 90,875 M. Der Zuschuß der Stadt beträgt 2025 M. mehr als im Vorjahre.
Eine sehr eingehende Debatte rief der Etat für die Gewerbliche Fachschule hervor. Der vom Curatorium der Anstalt aufgestellte Etat sieht u. a. die Anstellung eines neuen technischen Lehrers mit einem Gehalte von 2700., ferner eines Secretairs zur Entlastung des Hrn. Director Romberg mit einem Gehalt von 1600 M. vor und will die Remunerationen für Ueberstunden der Lehrer insgesammt um
11,551 M. gegen das Vorjahr erhöhen. Die Gesammt=Ausgaben würden nach diesem Etat 75,300., die Gesammt=Ausgaben 154,300 M. betragen, so daß die Stadt einen Zuschuß von 79,000 M. zu leisten haben würde, 23,750 M. mehr als im Vorjahre. Die Finanz=Commission schlägt vor, den neuen Lehrer und auch den Secretair nicht zu bewilligen, überhaupt das Mehr des städtischen Zuschusses auf 11,750 M. herabzusetzen.
Der Vorsitzende. Als ich den Etat mit dem vorgesehenen städtischen Zuschuß von 23,750 M. erhielt, war ich gerabezu erschreckt. So lange man hoffen konnte, daß der Staat die Abmachung mit dem Curatorium inne halten werde, wonach der Staat die gegenüber dem Vorjahre entstehenden Mehrkosten tragen werde, bis es schließlich dahin käme, daß beide Theile die Hälfte der Kosten trügen, würde ich auch gegen diesen Voranschlag nichts einzuwenden haben. Als ich im vorigen October in Berlin war, habe ich auch in dieser Angelegenheit um eine offene Erklärung gebeten. Am 1. März d. J. habe ich nun nachstehendes Schreiben aus dem Ministerium für Handel und Gewerbe, datirt vom 27. Febr. d.., erhalten:„Ew. Hochwohlgeboren erwidere ich auf die Vorstellung vom 28. Oct. v. J. ergebenst, daß es zu meinem lebhaften Bedauern nicht möglich gewesen ist, in dem Entwurf des Staatshaushalts=Etats für 1892 93 diejenigen Mittel aufzubringen, welche von Seiten der Staatsregierung aufzuwenden sein dürften, um die erwünschte Vermehrung der Klassen der Baugewerkschule sowie des Unterrichts für Maschinenbauer und die Errichtung einer neuen Unterrichtsanstalt, einer sogen. Handwerker= und Kunstgewerbe=Schule, an Stelle der gewerblichen Zeichenschule daselbst zu erreichen. In Anbetracht der finanziellen Hindernisse, die sich der Ausführung der von mir angeregten Maßnahmen entgegenstellen, habe ich von der Fortführung der eingeleiteten Verhandlungen abgesehen. Auch in diesem Augenblick kann ich leider noch nicht übersehen, ob und welchen Zuschuß der Staat im Jahre 1893/94 wird gewähren können. Mein Bestreben wird indessen darauf gerichtet bleiben, die Angelegenheit so günstig als möglich für die Stadt Köln geordnet zu sehen. Sollte es nicht thunlich sein, dabei der Stadt günstigere, als die von meinem Commissarius in Aussicht gestellten Bedingungen zu verschaffen, so werde ich mich um so mehr bemühen, den Betrag, um welchen die inzwischen unvermeidlich werdenden Mehrausgaben für die städtischen Fachschulen den im letzten Jahre bis zum 1. April 1891 geleisteten Zuschuß der Stadt erhöhen werden, demnächst auf den Zuschuß des Staates in Anrechnung bringen zu können. Auch werde ich gern, wenn es mir möglich sein wird, aus den ausschließlich zu meiner Verfügung stehenden Fonds eine einmalige außerordentliche Beihülfe zu den erwachsenden Mehrausgaben bewilligen.“ Abgesehen von diesen geringen Aussichten hatten wir in der Finanz=Commission die größten Bedenken, für eine Anstalt, welche thatsächlich von 68 pCt. auswärtigen Schülern besucht wird, einen so erheblichen Zuschuß der Stadt auszuwerfen.
Man war der Ansicht, daß dem Anschwellen des Etats ein Ziel gesetzt werden und, wenn nicht anders möglich, die Schülerzahl vermindert werden müsse. Die Commission wollte aber die Abstriche möglichst in Uebereinstimmung mit dem Director der Anstalt machen. Ich habe ihn vorbereitet und zur zweiten Commissions=Sitzung eingeladen; er aber beharrte einfach auf seinem negativen Standpunkte. In Folge dessen haben wir nun die Abstriche selbst gemacht. Das übrig bleibende Mehr des Zuschusses in Höhe von 11,750 M. werden wir versuchen, vom Minister zu erhalten; immerhin ist auch diese Summe noch keine Kleinigkeit, zumal die gewerbliche Fachschule insgesammt jetzt einen Zuschuß von rund 70,000 M. pro Jahr erfordert. Das ist entschieden für die Kölner Verhältnisse zu viel, und nebeuher läuft noch bei der wachsenden Schülerzahl die Nothwendigkeit eines Neubaues. So leid es mir thut gegenüber dem Director der Anstalt, dessen Fähigkeiten und Verdienste ich durchaus anerkenne, meine ich doch, daß wir uns mit der von der Finanz=Commission vorgeschlagenen Erhöhung begnügen müssen. Wie das zu machen ist, mag das Curatorium mit dem Herrn Director überlegen; z. B. könnten die Parallelklassen fortfallen und ferner den Fachlehrern mehr Unterrichtsstunden übertragen werden.
Hr. Pflaume. Ich bedauere die von der Finanz=Commission gemachten Abstriche lebhaft. Es ist ja richtig, daß die Anstalt etwa 400 auswärtige Schüler zählt; aber die bringen wohl auch 200,000 Mark nach Köln(Oho!), und was die Anstalt selbst angeht, so überschreiten die von den auswärtigen Schülern gezahlten Schulgelder die Kosten der Unterrichtsstunden. Der Redner befürwortet, wenigstens den neuen technischen Lehrer für die Werkmeisterschule und eine angemessene Schreibhülfe zur Entlastung des Directors zu bewilligen.
Der Vorsitzende. Eine Verkleinerung der Schule läßt sich gerade hier leicht herstellen, da nur im Winter die Schülerzahl groß, im Sommer dagegen sehr gering ist. Und was den Secretair angeht, so wird doch auch den Leitern der andern Anstalten ein solcher nicht gewährt.
Hr. Stelzmann. Auch ich kann die Tüchtigkeit des Hru. Director Romberg nur anerkennen, und um so peinlicher ist es mir, die Vorschläge des Curatoriums nicht bewilligen zu können. Als die Errichtung der Schule geplant wurde, waren wir Alle der Ansicht, daß dieselbe für absehbare Zeit groß geuug sein werde für die Stadt Köln. (Sehr richtig!) Wir haben doch die Anstalt für uns gebaut, und die Bedürfnisse der Stadt Köln können auch in derselben befriedigt werden; wenn nöthig, wäre durch Ausscheidung der Auswärtigen für die Kölner Platz zu schaffen. Wenn das richtig ist, müssen wir bestrebt sein, die Schule wieder auf den Standpunkt zurückzuführen, den sie einnehmen soll. Wenn Hr. Pflaume sagt, daß die durch die auswärtigen Schüler hervorgerufenen Mehrkosten gedeckt werden durch die Schulgelder derselben, so vergißt derselbe, daß die auswärtigen Schüler uns der Nothwendigkeit eines Nenbaues näher führen. Ein Theil der Schule ist bereits in das Gebäude am Gereonswall verlegt, welches für Volksschulzwecke gebaut worden ist. Die Fachschule muß unbedingt auf ein gewisses Maß zurückgeführt werden. Bei der heutigen Finanzlage sind wir nicht berechtigt, für eine Schule, die zu zwei Drittel von Auswärtigen besucht wird, 70—80,000 M. Zuschuß zu bewilligen. Der Zuschuß des Staates ist nicht sicher, und wenn er käme, ware zu erwägen, ob nicht dennoch die Abstriche zu machen wären, um zu zeigen, daß wir das Anwachsen der Schule, wie wir es heute sehen, nicht wünschen. Hr. Director Romberg hätte ja nur zu prüfen bei der nächsten Aufnahme neuer Schüler, welche derselben Kölner sind und welche nicht. Sind wir denn dazu da, eine Schule für die Provinz zu gründen und pro Kopf der auswärtigen Schüler 100—150 M. Zuschuß zu geben? Hier im Saale dürfen wir keine Gefühlspolitik treiben; denn wir bewilligen die Gelder nicht aus unsern Taschen, sondern aus dem Säckel der Mitbürger.
Hr. Pflaume. Wenn die Schule nur für die Kölner sein soll, dann möge man das aussprechen. Dieselbe wird dann wohl langsam in sich zusammen sinken, und über fünf Jahre wird die Schule lange nicht mehr sein, was sie heute ist, wenn sie überhaupt noch besteht.
An der weitern Debatte betheiligten sich noch die Herren Zilkens, Kyll und der Vorsitzende. Alsdann wurde der Etat nach der Abänderung der Finanz=Commission angenommen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungen genehmigt und für den 3. und 37. Ortsbezirk neue Vorsteher und Stellvertreter gewählt.
Die ausscheidenden Schiedsmänner wurden wiedergewählt und die Zahl der Schiedsmänner für Ehrenfeld um einen vermehrt.
Auf die Stelle eines Elektrotechnikers, welche mit 3000 M. Gehalt ausgeschrieben war, hatte sich Niemand gemeldet. Das Gehalt wurde deshalb um 1000 M. erhöht.
Gegen die Anstellung eines Elementarlehrers an der Vorschule der Ober=Realschule und die Zahlung von Wittwen= und Waisen=Gelder fand sich nichts zu erinnern.
* Ernennung. Hr. Kaplan Dörner von St. Ursula hierselbst ist dem Vernehmen nach zum Rector an der St. Marienkirche in Essen ernannt worden und wird voraussichtlich schon bald nach Ostern sein neues Amt antreten. Wie verlautet, schweben noch Verhandlungen betreffs der Abtrennung des St. Marien=Rectorats von der Pfarrei in Essen.
E Begräbniß. Gestern Nachmittag fand das Leichenbegängniß der am vergangenen Dinstag verstorbenen Oberin des de Noêl'schen St. Marien=Hospitals, Schwester Josephine Eichhas, statt. Dem Leichenwagen ging eine Abtheilung Schulkinder vorauf, eine andere folgte demselben, sowie eine große Anzahl Ordensschwestern.
* Naturhistorisches Museum in der Eigelsteinthorburg. Der Director des Realgymnasiums, Hr. Prof. Dr. Scorn, ersucht uns um Veröffentlichung der nachstehenden Zuschrift:„Viele meiner Mitbürger sind im Besitze von naturhistorischen Sammlungen oder da hin passenden Gegenständen und geneigt, dieselben wenigstens leihweise oder auf Zeit einem städtischen Institute zu überlassen, welches für gewissenhafte Pflege Sorge trägt. In der Eigelsteinthorburg wird jetzt der Versuch gemacht, für einzelne Zweige die Richtungen zur Anschauung zu bringen, nach denen ein öffentliches naturhistorisches Museum sich zu entwickeln hätte, falls, wie ich nicht bezweifle, die Kölner Bürgerschaft, die stets neben den geschäftlichen auch wissenschaftlichen Bestrebungen ein opferfreudiges Interesse zugewandt hat, für die Errichtung eines solchen sich ausspricht. Schon sind mir für jene Zwecke Geldmittel und von verschiedenen Seiten werthvolle Gegenstände und Sammlungen zur Verfügung gestellt worden. Die Namen der Geber sollen den Geschenken angefügt werden. Weitere Zuwendungen sind sehr wünschenswerth, und um diese möchte ich meine Mitbürger ergebenst und angelegentlichst bitten.“
Die Freilegung der Trankgasse zum Zwecke des Bahnhofsbaues wird in nächster Zeit schon in Angriff genommen werden. Die Häuser Trankgasse Nr. 25—, das ehemalige v. Wittgenstein'sche Haus, und Nr. 25, in welchen in jüngster Zeit die Baubureaux der linksrheinischen Eisenbahn untergebracht waren, sind nämlich auf den Abbruch ausgeschrieben, und zwar müssen die Angebote bereits bis zum 22. d. eingegangen sein. Die Baubureaux der Stadtbahn werden, dem Vernehmen nach, in das Eckhaus der Trankgasse und des alten Bahnhofsvorplatzes verlegt
0 Die Kölner Narren=Zunft hatte beim Auszug des Rosen montags=Zuges vom Neumarkt der Prinzessin Schaumburg=Lippe ein Bouquet überreichen lassen und in einem beigefügten Briefchen dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß es dem Fürstenstamme vergönnt sein möge, das Morgenroth einer leuchtenden Zukunft heraufzubefördern. Am 9. d. hat der Präsident aus dem Civil=Cabinet des Prinzen ein Schreiben erhalten, worin derselbe seinen und seiner Gemahlin wärmsten Dank für die erwiesene Aufmerksamkeit dem Präsidenten und der ganzen Gesellschaft ausspricht.
9. Diebstahl. Vorgestern Abend wurde einem jungen Manne aus Westpreußen, welcher nach seiner Heimath fahren wollte, in der Nähe des Hauptbahnhofes das Portemonnaie mit 80 M. Inhalt gestohlen. Da der Mann kein Geld zum Weiterreisen hatte, nahm er seine Zuflucht bei der Polizei
P Gauneri 1. Ein Herr traf Nachmittags auf dem Wege nach Riehl eine feingekleidete Dame, welche ihn ansprach und ihn schließlich fragte, ob sie sich ihm anschließen dürfe, was derselbe zugab. Dort an gekommen, kehrten sie in eine Wirthschaft ein und restaurirten sich. Nach einiger Zeit verließen sie das Local und gingen durch den Garten. Hier fiel der Herr plötzlich zur Erde, obgleich er wenig getrunken hatte. Die Dame bemühte sich um ihn, half ihm auf die Füße, begleitete ihn noch eine Strecke und verschwand dann plötzlich. Als der Herr demnächst einen Pferdebahnwagen bestieg und bezahlen wollte, fehlte ihm ein Zwanzig=Markstück in seinem Portemonnaie, und als er nach der Uhr sehen wollte, war dieselbe von der Kette verschwunden, letztere aber an der Westentasche befestigt. Es war eine goldene Anker=Remontoiruhr im Werthe von 150 M.
7 Das Schwurgericht verhandelte vorgestern gegen den Bergmann Peter Schleifer, geboren am 28. Aug. 1863 zu Overath, wohnhaft zu Untersberg, unter der Anklage, zu Bensberg am 27. Oct. und am 29. Dec. 1891 vor dem königl. Schöffengericht den vor seiner Vernehmung geleisteten Eid wissentlich durch ein falsches Zeugniß verletzt zu haben. 13 Zeugen kamen zur Vernehmung. Die Verhandlung endete mit Freisprechung.
(Die Verwaltung des städtischen Fuhrparks hat eine Anzahl Bogen des Viaducts der Stadtbahn auf längere Jahre angemiethet und läßt daselbst Stallung für eine größere Zahl Pferde und Remise für Fahrzeuge einrichten.
0 Zugverspätung. Der Morgens.50 fällige Berliner Schnellzug traf heute mit 70 Min. Verspätung hier ein.
Die Flora wird demnächst ein Stück ihres Gartens verlieren. Bei der Führung des Canals von der Florastraße hinter der Flora her nach der Klärstation bei Niehl wird hinter der Flora eine breite Straße angelegt, wobei ein Streifen des Gartens, hauptsächlich die Gärtnerei nebst deren Gewächshäuser und der Obstgarten, in die Straße fallen werden.
A Eine unfreiwillige Fahrt. Ein Droschkenkutscher hatte vor gestern Abend einen Herrn von Deutz zum Central=Bahnhof gefahren und stieg, da der Zug zum Abfahren bereit stand, mit dem Herrn in den Zug, um seinen Fuhrlohn in Empfang zu nehmen. In diesem Augenblick setzte sich der Zug in Beweguna und der Kutscher mußte bis Mülheim mitfahren. Ein Dienstmann nahm sich der verlassenen Droschke an. bis der Kutscher von seiner unfreiwilligen Reise zurückgekehrt war.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> A u f g e h.<space> A b o n n.<space> 2 2.<space> A n f a n g<space> 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Vorletztes Gastspiel von Felix Schweighofer.'s Nullerl. Volksstück mit Gesang in fünf Acten von Karl Morré. Musik nach steierischen Motiven von Vincenz Pertl. von Kronwild, ein reicher Privatier: Alfred Biehler. Hühnergold, dessen Freund: Paul Conrad. Volkmar Quarzhirn, Gutsbesitzer und Gemeinde=Vorstand: Ludwig Zimmermann. Der Null=Anerl, der Kraller=Hias, der Jammerer=Hans(Einleger Gemeinde=Arme): Felix Schweighofer a.., Max Hecken, Hans Portz usw.— Sonntag 13. März. 172. Ab.=Vst. Die heilige Elisabeth.
* Köln, 11. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10
das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,00, Enten 3,20, Gäuse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße.50, rothe 4,80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M. 00.00 die 100 Stück.
Die Weingroßhandlung J. J. Schoss
unterhält Lager feiner, als naturrein bekannter Weine zu Original=Preisen bei
Friesenwall 4, Ml. Brauweiler, am Hahnenthor.
Lack, Firniss. Thieboldsgasse 115.
Leuchtkraft des Gases
am 11. März 1892. Gasfabrik 19,. Lab. 19,. Stadt—.
* Rheinhöhze am 11. März. Abends 7 Uhr m 2,75— 0,14

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 Samstag, 12. März 1892.
11
öbl Zimm. I. Et., mit o. ohn. Pens., zu velmieth. Kl. Sandtaul 10.
Zeizb einf. möbl. Schlaf= und WohnH zimmer mit 2 Betten zu.8,50 zu vermiethen. Goldgasse 14.
—3 Zimmer, 1. Etage,
an kleine Familie billig zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
Zwei Ladenlocale
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Komödienstraße 51.
Mieth-Gesuche.
auf fünf Jahre ein Haus mit Thoreinfahrt und Hinterbau, für EngrosGeschäft geeignet. Das Haus muß 12 Privaträume und das Lager 200 qm Fläch nraum besitz u. Miethpreis 2500 bis 3000 M. pro Jahr Fr.=Offerten unter Nr. 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weinteller
am Friesenplatz zu miethen gesucht. Gefl. Offerten u. G 96 an d. Annahmestelle von K. Fritz, Friesenstraße 16.
Beamter sucht für 15. April Wohnung,—4 Räume, u. 1 Mans. im Preise bis zu 36 K. monatlich.
Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr. 309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familie
(zwei Persin n) sucht eine Wohnung vn drei Räumen, am liebsten in vom Eigenthumer bewohnten Hause Fr.=Off. mit P eis unter Nr. 326 an die Gechäftsstelle d. Bl.
rurger Mann sucht per 1. April gut z moblittes
Zimmer mit Frühstück
in bessermn Privathause.
Fr.= Off. mit Preisangabe u. Nr. 327 an die Geschäftsstelle d Bl
—2
ev. mit Pension,
in d. Nähe des Waidmarktes gesucht.
Fr. Offerten mit Preisangabe unter C St 122 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schale Köln's. Gründlicher praktischer Unterricht nach den neuesten Faxons in Cost imes, Mänteln und Wäsche.
g Gew rbrschule für Frauen und Töchter besserer Stände.
Täglich wirden zu allen Cursen neue Schülerinnen angenommen Der Putzcursus beginnt am I. April. Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert, Roth geberbach 28—32, in der Löwen Apotheke.
Capitalien
mm
i
5000 Mark
2. Hypothek gegen doppelte Sicherheit sofort von pünktlichem Zinszahler vom Selbstdarleiher gesucht Fr.=Off. u. Nr 305 an die Geschäftsstelle d. Bl
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goccke, Notar in Köln.
41000 Mk. als 1. Hypothek
sofort zum Austhin bereit.
Franco=Offerten unter Nr. 321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Goldenes Armband
Ascher=Mittwoch re loren. Wiederbr. gute Belohnung Nippes, Siebachstr. 25.
Ein
Damen-Shaw!
gestern Abend von einem Hotelangestellten vor dem Eingang des Bahnhofs Maximinenstraße verloren. Man bittet denselben gegen Belohnung auf dem Bahnhof an der Annahme für Handgepack abgeben zu wollen.
Amtliche Bekanntmachung.
9. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 10. März 1892.
Anwesend die Herren:
Oberburgermeister Becker.
Beigeordnete: Thewalt, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Sträter, Piecg.
Stadtbauräthe: Stübben und Heimann.
Director der Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke: Joly.
Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Freyse, Aug Heuser, Nob. Heuser, Joesten, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Leut, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven Du Mont, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Schaurte, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Klein I, Langen, Liebmann, Rieth.
Die Versammlung überträgt die Prufung einer Baurechnung einem ihrer Mitglieder; überläßt den Gürze nich miethfrei an den Männer=Chor Concordia und die Vereine für Kinderhorte zur Abhaltung von Wohlthätigkeits=Concerten; erachtet die Ersatz wahl für einen verstorbenen Stadtverordneten für erfordetlich, nimmt Kenntniß von dem Termin der Wahl und wählt Beisitzer und Stellvertreter zur Bildung des Wahlvorstandes; setzt die Betriebszein für den Schlachthof anderweit fest; bewilligt für Einrichtung des Jugendspielplatzes zu Lindenthal die erforderlichen Mittel; erklärt sich mit der Auflosung des Pachtvertrages bezüglich eines Schulgrundstückes in Lindenthal untr den vorgeschlagenen Bedingungen einverstanden; genehmigt die Aufstellung eines Theiles der Sammlungen des RealGymnasiums in der Eigelsteinthorburg; benennt die Thore am Rheinufer und die Wallstraße vom Rhein bis Alteburgerthor; genehmigt ferner die Anlegung eines Tunnels unter der Marzellenstraße seitens des Reichspoufiscus und setzt die Bedingungen fest; nimmt den Bericht des Oberburgermeisters über den Stand und die Verwaltung der Gemeinde=Angelegenheiten entgenen; genehmigt die vorgeschlagenen Abänderungen der Bedingungen für die Wasserabgabe aus den städtischen Wasserwerken; setzt die Entschädigungen für die aus Grundstücken Severinstraße u. Schildergasse abgetretenen Flächen anderweit fest; genetmigt den Ankauf einer Wiesenparcelle in den Poller Weiden; faßt Beschluß über die Erhebung von Straßenbaukosten am Straßendurchbruch#ottesguaden=Domhof und an einem Theile der Mittelstraße; geneh migt eine Vereinbarung betr. die Klosterstraße in Melaten, sowie die Verpachtung der Molkerei im Volks garten; ermächtigt die Verwaltung, auf Schadenersatz für Beschädigung des Dampfkessels im Brausebad der Gereonswallschule, auf unentgeltliche Abtretung einer in die Aachenerstraße fallende Fläche und auf Anerkennung der Grenzen einer an städtisches Gebiet grenzenden Privatparcelle gerichtliche Klage zu erheben und sich auf verschiedene Klagen wegen Enschädigung für mehrere zum Ausbau der Bismarck=, Moltke=, Roon= u. Schilling= straße enteignete Flächen einzulassen.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien= plan für die Grundstücke Casinostraße Nr. IA, 1 und 3 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Nathhausplatz Nr. 5, offen liegt
Köln, 10. März 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Nippes.
Ein solid gebautes Gas in einem GarBunls, ten, Neußer*— straße, gelegen, zu verkaufen oder zu vermiethen. Auch kann Stallung, Remise und Scheune beigegeben werden. Bescheid
Köln, Marzellenstraße 40.
(Chreufeld Fabrik=Terrains,
Shrenseld: in verschied. Größen, am neuen Güter=Bahnhof, sehr preihuürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fabriken auf Wunich feetig hergestellt.
Bescheid: F. Zilkens, Johann straße 601, Ehrenfeld.
Thieboldsgasse 18
neu erbautes Haus mit Ladenlocäk zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Ehrenfeld. Baustellen,
in verschiedenen Lagen, besond. Leound Schultstraße, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auf Wunsch fertige Herstellung der Häuser nach Plan. Bescheid: F. Zilkens, Johann straße 601, Ehrenfeld.
Spottbillig: la. schw. Cachemir= und Battist=Roben für Confirmanden.
Weißbüttengasse 1.
Städtische Ober-Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Für das Ostern er. beginnende neue Schuljahr werden
Aumeldungen von Schülern
zu allen Klassen täglich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Sexta ist das neunte Lebensjahr das niedrigste und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und mit derselben Klasse wie diese Anstalt(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befä higung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den neuen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höheren Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höheren Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist; sodann daß ihren Abiturienten eine Reihe neuer Berechtigungen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prüfungen für eine Anzahl von Zweigen des höheren Staatsdienstes(Lehramt an höheren Schulen. Hochbau=, Bauingenieur= u. Maschinenbaufach, Forstfach, Bergfach, Post= und Telegraphenfach, Schiffbauund Maschinenbaufach der Kaiserlichen Marine), vor kurzem zuerkannt worden ist.
Köln, 16. Februar 1892. Der Director: Dr. Zieken.*
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen Bildungs=Anstalt muß die Schülerin im Besitze des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule sein.
Anmeldungen für das Schuljahr 1892 93 erbittet sich der Unterzeichnete Vormittags von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, im März 1892. Der Director: Dr. Erkelenz.
Städtische Mittlere Mädchenschule.
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neunjährigem Lehrgang neben allgemeiner Bildung vorzugsweise solche Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den spätern Beruf des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben vorbereiten. Der fremosprachsiche Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr Es können Schülerinnen aller Klassen vom schulpflichtigen Alter an Aufnahme finden. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten Vormittags im Schulgebäude An Lyskirchen 15, Nachmittags bis 5 Uhr Nothgerberbach 15.
Köln, im März 1892.
Dr. Hoymann, Rector.
T
Die Alexianer-Brüder in Köln-Lindenthal,
deren Mutterhaus sich in Aachen befindet, haben neuerdings ihre Irren=Heil= und Pflege=Anstolt derart vergrößert, daß wiederum eine größere Anzahl Kranker Aufnahme finden kann.
Bezüglich der Aufnahme wei de man sich gefälligst an den..
Vorstand der Alexianer=Anstalt
Köln=Lindenthal.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Der in Sachen Erben med. Dr. WilhelmsSürth zu Eschweiler auf Montag den 4.
c. augesetzte Verkauf von Grundstücken findet nicht an diesem, sondern an einem noch näher zu bestimmenden Tage aufangs Mai d. J. statt.
Köln, 11. März 1892.
Justizrath Graffweg.
Die Leinen- und Manufacturwaaren-Handlung
von
I. Appelrath-Spiegel
befindet sich jetzt
Minoritenstrasse 25
gegenüber der Minoritenkirche
(neben L. Feldheim Nachf.).
Zoologischer Garten
Samstag, 12. März, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Bersaglieri-Marsch“ von R. Eilenberg.
2. Ouverture zur Oter„Martha“ von Fr. v. Flotow.
3.„Dein denk ich immer“, Lied von Fr. Abt.
4.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
5. Fantasie aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
6.„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
Zweiter Theil:
„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
Ouverture zu„Jeanne’Arc“ von Verdi.
„Hochzeitsreigen“, Walzer von Bilse.
Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Finale aus„Ariele“ von Bach.
„Immer heiter“, Galopp von Müller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Café-Restaurant
Sachsen-Ring 5, Sachsenburg Sachsen=Biug 5,
(Inhaber: Vincenz Dahlhausen)
bestens empfohlen.
Helles Exportbier der Brüdergemeine und
Münchener Löwenbräu.
Reichhaltige Frühstück= und Tagesplatten, Oiners von 12 Uhr ab à 1 M in bekannt vorzüglicher Weise. Ausgezeichneter Kaffee und Backwerk. 8
NB. Auf Bestellung kalte und warme Schüsseln außer dem Hause.
Tapeten-Reste
in großer schöner Auswahl, werden äußerst billig ausverkauft bei
Ernst Heiden, Capetenfabtik, 6— mtockengasse—.
Kolapulver,
rein, ohne Zusatz, viel billiger und besser als alle Kolapräparate. Vorzüglich gegen Kopfschmerz, " Migräne 2c. Nur echt bei
G. Schmalfuß, Prognerie, Breitestraße 64.
hübsches
Privathaus mit Garten,
nahe der Kirche, zu verkaufen. Bescheid Herderstraße 64.
Zu verkaufen.
Haus an Gereon,
herrschaftlich, mit schönem Garten und 13 Zimmern, Küche, Waschküche, 4 Mansarden, in allerbestem Zustande,
außergewöhnlich billig
zu verkaufen durch Makler
h. Graefinghoff,
Alb rtusstraße 10.
Zu verkaufen das Haus
Appelhofplatz 28,
40 Fuß Fronte, mit Einfahrt, Stallung, Remise, Hof und Garten. Das Ganze ist über 6200 Fuß groß.
Mäntel u. Kostüme.
Den geehrten Damen halte mich zur Anfertigung von Mänt. In u. Kostümen bestens empfohlen.
C. Wald,
Damenschneider, Gr. Sandkaul 15. NB. Stoffe konnen mitgebracht werden.
Einquartierung
wird angenommen. Benesisstraße 26.
Cravaten=Anfertigung.
4 Blindgasse 4. Daselbst Lappen zur Cravaten=Anfertigung zu kaufen ges.
Cravaten=Reinigen 10 Pfg. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Colportage- Neuheit!
Prämien=Scheibe
mit hervorspringendem Clown, à Groß 8 M.
Muster=Dutzend 1# franco.
Dresden. Hugo Wiese.*
Heirath.
Tschwie
Ein junger Inhaber eines flotten Engros=Geschäftes mit Vermögen von 50,000 wünscht sich mit einer liebenswürdig, häuslich gut erzogenen jungen kath. Dame zu verehrlichen. Briefe unter Zusicherung strengster Verschwiegenheit und unter Beifügung Photographie erbeten sub J W an Haasenstein&amp; Vogler, .-Frankfurt a. Main
Wein=Restaurant
Zum goldenen Kreuz,
Gereonstraße 63,
hält ihre naturreinen
Weine
in und außer dem Hause bestens empfohlen.
lacob Sädeler,
Gereouswall 5B, empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurerarbeiten, Umbauten und Reparaturen, besonders Canal=Anschlüsse, Flurbelag und Wandbekleidungen. Bestellungen werden angenommen Marzellenstr. 23 und Komödienstr. 62.
Ordentl. Handwerker finden
Kost u. Logis. Daselbst 1 möbl. Zimmer zu vermiethen. Ferculum 30.
Ein junger Mann
Marienplatz 11.
Grosser Verdienst
durch neue höchst einfache Fabrication e. tägl. Bedarfs=Art., wozu wenig Geld u. bei kl. Betriebe keine spec. Werkstätte erforderlich ist. Als dauernde Existenz od. Nebengeschäft für Jedermann pass. Concurrenzlos, bel. vergrößerungsf., kein Risico, große Erfolge nachweisb. Ausführl. Prosp hierüber vers. gratis: R. Fallnicht&amp; Co., Hamburg 6.
Tücht. Landknechte und Landmädchen X(welche melken können) aus Ost= u. Westpreußen sowie Tagelöhner Familien sind eingetroffen in Berlin, Borsigstraße 13, 1. Etage.
Lehrer,
in Köln wohnhaft, findet anständige Nebenbeschäftigung, die durchaus nicht auffällt. Fr.=Off. u. R an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rauh’s Malzkaffee ist der beste!
Aufforderung
Diejenigen, welche gesehen, daß um hohe Geldbeträge gespielt wurde, sind dringend gebeten, sich schriftlich oder mündlich zi melden bei Herrn Pet. Wolter, St. Agatha 15.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.