e cece
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
####“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
i7d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen 3 ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiner
Nr. 118.
Heute 6 Seiten.
Eduard Proskauer, Köln,
Spiorten 16, rechte Seite von der Hohestraße aus
Größtes Lager eleganter Gehesttuß
Herren- und Knaben-Garderobe,
Etablissement ersten Ranges.
Die geiste mueseet aerigen Heren= und Kluaden=sKleidern su.—) Peporsethende aelelit meine Aneige berüicklichugen.
vie uuswagt am Platze, guxgn und Sitz meine„aaren sund auerkannt gut und übernehme für jedes Kleibungsstück vole Sarautie. biete ich entichieden
Die Preise sind auffallend billig, aber streng fest.
Compiete Anzsäge in gaiter Dakick Mast is. 20. 24. T. 3. 32..—— Preis=Conrant:
Seserege Rat u.. ae Lastain, Jophai, Gsan, Aar gasich Sosiued
uis ese encee Jangingtesogzige Nat.15, 16, A.=3d..
„ enssencdmztg, degant, Aüische Saten, Nai.-=9.
Asterigung Nsch Hass Lis uid ien ausn, eaid aie Sanie ür daunten auin 6.
16, bülle feste Freise 16 Obenmarspforten 16.
Wichti
für Jeden!
—
Der Concuxs=Ausverrauf in Herren=, Knaben= und Kinder=Garderoben
„Mode Ragan mmanr. 4Vg.g 3ur, poustandigen Räumung des Lagers fortgesetzt.
Fussboden-Glanzlack,
so ort trocknend, in versch. Farben
Bohn-Wachs,
n e-<space> g e l b<space> u n d<space> w e i s s,<space>
Farben in Oel,
Der fertig zum Streichen,
alle Materialwaaren
Bur empfiehlt billigst
Aug. Hübges, sträSse 1.
Pferd, mittelst, für
Flaschenw., m. Eeschirr zukauf. ges. Off u. Nr. 584 a. d. Geschäfts
Sper.=Arzt für Frauenleiden,
H. Sächs. San.=Rath Wendel,
Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
shirurgie und
Crss und
--Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Horbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Hant- und Unterleibsleiden.
Arzt Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
71 Schildergasse 71, vis--vis dem Alten Präsidium.
Elegant garurte P4.. Renovirungen
von*# hie zu don foinaten geschmackvoll
Von 3 PA. bis zu den feinsten. Nunienbillig
GarnirteWssse und Viilig.
Kinderhüte
CommunionStrohhüte Hüte
von 35 Pfg. 4 in grosser Auswahl zu
„— den billigsten Preisen.
71 Schildergasse 71, vis--vis dem Alten Präsidium
von M..50.
Zu verkaufen die Häuser in Deutz: Bronzen,
Neuhöfferstraße 17, Neuhöfferstraße 19,
Mittelstraße 18.
Näheres Hauptstraße 210, Kalk.
hochglänzend und dauerhaft, in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Figuren, Lampen 2c., nebst Tinctur und Pinsel, empf. in Packetch. v. 30 Pfg. an
H. Kaesmacher,
Bazar, B. Neukirchen,
Hohestrasse 90.*
Krystall.
Neu
angekommen!
Steingut.
Für den Monat Mai
empfehle ich zu sehr billigen Preisen
Opfer=Kerzen
in jed.r Schwere, ebenso
Communion-Kerzen
für die erste heilige Communion.
A. Husmann, Gottesgnaden—6
in der Nähe des Domes.
1
D

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 113 Samstag, 30. April 1892
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Pläne, welche die Baufluchtlinien und das Nivellement der Mauenheimer=, Merheimer=, Thurm= und Kirchstraße in Nippes enthalten, von mir förmlich festgestellt worden sind und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegen.
Köln, 27. April 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Pläne, welche die Baufluchtlinien und das Nivellement für die Straßen zwischen Heumarkt, Friedrich=Wilhelmstraße, Leyenstapel, Rheingasse und Börsengäßchen enthalten, von mir förmlich festgestellt worden sind und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegen.
Köln, 26. April 1892.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Licitation.
In der Concurssache von M. Hochköppel hier werde ich
am Dinstag den 24. Mai 1892, Nachmit tags 4 Uhr, auf mei ner Amtsstube Rich modstr. Nr. 4 in Köln
die zu Köln gelegene Besitzung Breitestraße 40 und Mörsergasse 6, groß 530 Meter, geschätzt zu 230,000 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Köln, Fröhlich, Notar.
Corned-beef,
Armour, 14 Pfd=Büchse K. 6,30,
6 Pfd.=Büchse N. 3,10.
1890er Pflaumen, Pfd. 15 Pfg. 1890er kleine Rosinen, Pfd. 30 Pfg. 1890er Apfelschnitz, Pfd. 30 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 112, Blatt 4476, auf den Namen der Wittwe Friedrich Wilhelm
boldtstraße Nr. 7, und Anbau,
am 30. Mai 1892, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Gereonstraße Nr. 44 zu Köln, im gewöhnlichen Sitzungssaale,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1400 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 5A, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 3. Juni 1892, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 13. April 1892.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t h e i l u n g<space> 5 A.<space>
Falliment Credit=Verein
im neuen Bürger-Verein, E. G.
Durch Verfügung vom 26. d. M. hat das Kgl. Amtsgericht, Abth. VII, zu Köln die Vertheilung einer weitern Dividende von 15% der zugelassenen Forderungen angeordnet..
Die Gläubiger des obigen Fallimentes werden demnach ersucht, unter Vorlage der Sparkassenbücher diese Dividende bei dem Unterzeichneten in Empfang zu nehmen, und zwar Diejenigen, deren Namen mit den Buchstaben —E beginnen,
am Montag den 2. Mai d.., mit den Buchstaben—K„
am Dinstag den 3. Mai d.., mit den Buchstaben—R
am Mittwoch den 4. Mai d.., mit den Buchstaben—2„„
am Donnerstag den 5. Mai d. J. jedes Mal Nachmittags zwischen 3 und 5 Uhr.
Köln, den 29. April 1892.i
Der definitive Syndik des Fallimentes: Theodor von Coellen, Rechtsanwalt, Berlich Nr. 8.
Fillmanns&amp; Cie.
Prususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen als
Specialität
sämmtliche Farben,
trocken, sowie in Oel gerieben, Leinöl, Terpentin=Oel, Lacke, Leim, Pinsel 2c. 2c.
in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen
KAAA
Geschäfts-Eröffnung.
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage Weidengasse 89(Neustadt) ein
Schuhwaaren=Geschäft
2 eröffnet habe. Mein Princiv wird sein, gute Waare zu streng festen,
2<space> a b e r<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space> z u<space> v e r k a u f e n<space> G l e i c h z e i t i g<space> e m p f e h l e<space> i c h<space> e i n e<space> e l e <space>
c gante Anfertigung nach Maß und Annahme sämmtlicher Reparaturen ( auch solcher Waaren, die nicht bei mir gekauft sind, billigst.
* Clemens Köchner, Schuhmachermeister.
Locales.
(7 Ueber die neuen Eisenbahnwagen für die beiden Schnellzüge zwischen Köln und Berlin(7° Vormittags ab Köln 1005 Abends an Köln) können wir unsere Mittheilung vom 21. d. noch durch Folgendes erganzen. Jeder Zug besteht vorab aus fünf Wagen, nämlich einem vereinigten Post= und Gepäck=Wagen und vier Personenwagen mit Seitengang, wovon drei Wagen mit je zwei Abtheilen erster Klasse und je vier Abtheilen zweiter Klasse, und ein Wagen mit fünf Abtheilen zweiter Klasse und Buffet. Die Personenwagen erhalten durchweg je zwei Wasch= bzw. Abort=Räume. Die beiden vordern Wagen sind für Raucher und die beiden hintern für Nichtraucher bestimmt. In den Abtheilen erster Klasse ist je ein beweglicher Tisch aufgestellt, außerdem ist unterhalb der Feusterbrüstung je ein Klapptisch vorhanden. In den Abtheilen zweiter Klasse befinden sich ebenfalls Klapptische unterhalb der Fenster; außerdem werden für diese Räume noch zusammenklappbare Tische mitgeführt, welche im Seitengang untergebracht sind und, wenn erforderlich, in den Abtheilen aufgestellt werden können. Im Seitengang und in den Vorräumen sind Klappsitze angebracht. Die Heizung der Wagen geschieht durch Dampfrohre. Die Lüftung erfolgt in den Abtheilen der Personenwagen durch Schieber im OberlichtAufbau, im Seitengang durch Drehschieber. Die Beleuchtung geschieht in allen Räumen des Zuges durch Gas mittels sogen. Jutensivlampen, welche vom Innern der Wagen aus bedient werden. In jedem Zuge befindet sich ein Kellner; zur Herbeirufung desselben ist eine elektrische Klingel=Anlage vorhanden, welche verart eingerichtet ist, daß beim Drücken der in den Abtheilen befindlichen Contactknöpfchen eine Klingel ertönt. Die Plätze sind numerirt. Wird beim Vorverkauf ein bestimmter Platz nicht verlangt, so ist der Reisende zu befragen, ob er einen Eck=, Vorder= oder Rück=Sitz im Raucher= oder Nichtraucher bzw. im Frauen=Abtheil zu haben wünscht. Der Reisende erhält an der Fahrkarten=Ausgabestelle als Ausweis über den bestellten Platz eine auf letztern lautende Platzkarte zum Preise von 1 M.
m<space> C a n a l b a u.<space> D i e<space> M a u e r a r b e i t e n<space> d e s<space> g r o ß e n<space> H a u p t c a n a l s<space> a m<space> Zoologischen Garten sind nunmehr fertiggestellt.
G- Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren fand eine Verhand lung statt gegen eine Ehefrau aus Deutz, welche angeklagt war, in den Jahren 189., 1890 und 1891 einen dortigen Lehrer durch Briefe, Post= und Visitenkarten beleidigt zu haben. Eine ganze Unzahl solcher Sendungen wurde dem Lehrer zugestellt. Als die Sache zur Kenntniß der Behörden gelangte und Criminal=Commissar Koch Erhebungen an stellte, erhielt auch dieser Beamte Schmähschriften, offenbar von dersel ben Hand. Schreiblehrer Bähr stellte durch eingehende Schriftvergleichungen fest, daß die Angeklagte zweifellos die Schreiberin der sämmtlichen Machwerke ist. Da dieselbe an hysterischen Aufällen leidet und der Sachverständige Sanitätsrath Dr. Leuffen nach nur kurzer Beobachtung kein bestimmtes Urtheil darüber abgeben konnte, ob die Angeklagte geistesklar ist, wurde deren eingehende Beobachtung durch Hrn. Director Dr. Laudahn und einen zweiten Sachverständigen angeordnet und die Verhandlung vertagt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 210. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Abschieds=Vorstellung für Sophie Traubmann. Der Troubadour. Graf Luna: Baptist Hoffmann. Leonore: Sophie Traubmann. Azucena, eine Zigeunerin: Charlotte Huhn. Manrico: Bruno Heydrich. Ferrando: Bernhard Köhler usw. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Henriette Kuner. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Braun. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio, ein Fuhrmann: Baptist Hoffmann. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Sonntaa 1. Mai. Anfang 6 Uhr. Festvorstellung zu Ehren der fünfzigjährigen Jubelfeier des Kölner Männergesang=Vereins. Die Meistersinger von Nürnberg. Der Ertrag dieser Vorstellung ist bestimmt zum Benefiz für das Chor- und Ballet=Personal.
st Nippes, 29. April. Der Katholische Gesellen=Verein hierselbst wird am Sonntag den 1. Mai das christliche Drama„Eustachius“ von Ferd. Ludwigs zum zweiten Mal zur Aufführung bringen. Wie des öftern, so hat ganz besonders bei der jüngsten Vorstellung der Verein gezeigt, daß er den guten Ruf, welchen er in der kurzen Zeit seines Bestehens sich erworben, zu rechtfertigen weiß, und bestimmt dürfen wir die Erwartung aussprechen, daß auch dieses Mal wieder etwas Gediegenes geboten und den Freunden des Vereins ein genußreicher Abend bereitet werden wird.
Köln, 29. Avril. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier.60 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben.00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 4,50, Feldhühner 0,00, Truthahn 11.00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel.00 das Bund. Hühner 2,30, Enten.60, Gänse 9,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien.80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln.10 das Pfd. Aepfel 16.00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,50, rothe 4,60, Nieren=.50 die 100 Pfd.
Subhastation.
Auf Veranlassung der Unterzeichneten findet am 5. Mai 1892, Vormittags 11¾ Uhr, beim Königl. Amtsgericht Abth. 5a in Köln,
an Gereon, die Subhastation des Hauses Eigelstein 24 statt. Seit 15 Jahren existirt darin eine stets flott gehende Schreibwaaren=Handlung; vermöge seiner günstigen Lage, seines FlächenInhalts und seiner Einrichtung eignet es sich zu jedem Geschäft. Jede Auskunft ertheilen
Anton Lülsdorff, Köln,
Joh. Bapt. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Breitestraße 65, A. Binda, Breitestraße 69.
Fabrik von optischen, physicalischen, metcorologischen und chemischen Instrumenten,
empfiehlt
Stahlbrillen: 5
Stahl=Pince=nez
Nickel=Pince=nez mit Schiebefedern
Nickel=Reit= und Damen=Brillen
dartgummi=Pince=nez Schildpatt=Pince=nez
Theimometer, 20 cm lang
Thermometer, 20 cm lang, mit Baroskop Brauer=Thermometer, 40 cm lang Bade=Thermometer in Attrape
Aerztliche Thermometer
Alkoholometer mit Temperatur Irregateure mit Schlauch und Rohr Inhalations=Apparat mit hart gelötet. Messingkessel 2c. 2c. 2c.
". per Stück K 1,00
„„„„.50
„„„„ 2,00
.„„„.50
.„„„ 1,50
„. von M 3 an
"" per Stück J.25
„„„.50
„„„.00
„„„„.25
von R. 1,00 per Stück an
". per Stück K. 2,50
„„.50
„„ 1,50
5
□
□
Knorr’s
Billige 6 Gute
Suppentafeln, Luppenmehle, Rafermehl, Rafergrütze, Raferbiskuite.
C. H. Knorr, Conzerrenfabrik, Heilbronn a. N.
Vermischte Nachrichten.
Vom Rhein, 29. April. Vom 1. Mai ab werden im Postengange nachstehende Aenderungen eintreten: 1. Personenpost zwischen Ahrweiler und Meckenheim(Bezirk Köln) Bahnhof auf der Rückfahrt: Früh 5,40 aus Meckenheim Bhf., 6,0 aus Meckenheim(Bz. Köln),
6,25 in Gelsdorf, 6,30 aus Gelsdorf, Vormittags 7,20 in Ringen,
7,25 aus Ringen, 7,50 aus Ahrweiler Bhf., 7,55 in Ahrweiler. Die Hinfahrt bleibt unverändert. 2. Personenpost zwischen Bergheim (Erft) und Oberembt auf der Rückfahrt: Vorm. 8,10 aus Oberembt, 8,35 in Niederembt,.40 aus Niederembt, 9,10 in Esch(Bezirk Köln), 9,15 aus Esch(Bz. Köln),.25 in Elsdorf Bhf.,.40 aus Els dorf Bhf.,.45 in Elsdorf, 9,50 aus Elsdorf, 10,20 in Bergheim(Erft). Die Hinfahrt bleibt unverändert. 3. Dritte Privat=Personenpost zwischen Bensberg Bahnhof und Bensberg: Nachm. 4,3 aus Bensberg Bhf. 4,18 in Bensberg. 4. Privat=Personenpost zwischen Blatzheim und Buir(Bezirk Köln) Bahnhof: I. Früh 6,50, II. Abds. 7,55 aus Blatzheim, Vm. 7,15 bzw. Abds 8,25 aus Buir(Bz. Köln) Vm. 7,25 bzw. Abds. 8,30 in Buir Bhf., Vm. 8 bzw. Abds. 9,15 aus Buir Bhf., Vm. 8,10 bzw. Abds. 9,25 aus Buir(Bz. Köln), Vm. 8,35 bzw. Abds. 9,50 in Blatzheim. 5. Dritte Privat=Personenpost zwischen Lechenich und Liblar Bahnhof: Vorm. 11,30 aus Lechenich, 11,55 aus Liblar, Nachm. 12,15 in Liblar Bhf., 12,30 aus Liblar Bhf., 12,45 aus Liblar, 1,10 in Lechenich. 6. Dritte Privat=Personenpost zwischen Zülpich und und Zülpich Bahnhof: Vorm. 10,25 aus Zülpich, 10,35 in Zülpich Bhf., 10.45 aus Zülpich Bhf., 10,55 in Zülpich. 7. Neunte PrivatPersonenpost zwischen Zülpich und Zülpich Bahnhof auf der Rückfahrt: Nachts 11,5 aus Zülpich Bhf., 11,15 in Zülpich. Die Hinfahrt bleibt unverändert.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Herr Pfarrer Seb. Kneipp in Wörishofen hat unter'm 1. März d. J. folgende Bekanntmachung erlassen: Die Firma Kathreiner in München stellt einen Malzkaffee mit Geschmack von Bohnenkaffee her und bringt denselben mit meinem Bild und Facsimile in den Handel. Dies geschieht mit meiner ausdrücklichen Erlaubniß, weil ich mich überzeugt habe, daß in diesem Malzkaffee mit Bohnengeschmack die schädlichen Substanzen, welche dem Bohnenkaffee anhaften, Coffien
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Sorhlet,
campl k 6 50 sowie Ersatztheile billigst. Jos. Monheim,
kompt., 2nk. 0,00, Kronen=Droquerie, Poststraße 52.
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem 1. März eine
Niederlage
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreler,
Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner. a Ctr. 150 Stück, werden von dort prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenommen und wie bisher pünktlichst besorgt.
Briret=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
Damenmäntel
aus impräguirten und gummirten Stoffen.
Große Auswahl in Nouveautés.
Vorjährige Fagons verkaufe, um damit zu räumen, unter Selbstkosteupreis. 8
F. Gerke in Köln.
Fernsprecher 1392. Hohestraße 120 22, Ecke der Salomonsgasse.
genannt, nicht enthalten sind. Dagegen hat der Kathreiner'sche Malzkaffee den großen Vortheil, daß Jedermann, auch derjenige, welcher den Malzgeschmack nicht liebt, dem Genuß des reinen Bohnenkaffee's entsagen und dafür ein viel gesünderes und nahrhafteres Getränk an seine Stelle setzen kann, dessen Verwendung nebenbei auch unserer Landwirthschaft zu statten kommt. Nur der Firma Franz Kathreiner's Nachfolger habe ich das alleinige Recht für Deutschland und die Schweiz eingeräumt, ihr Fabricat als Kneipp=Malzkaffee zu bezeichnen und mein Bild und meinen Namenszug als Schutzmarke zu benutzen.
Nur eine Mark kostet die Schachtel, enthaltend 50 Pillen der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen in den Apotheken. Selbst bei täglichem Gebrauch reicht eine Schachtel für einen Monat, so daß die Kosten nur wenige Pfennige pro Taa ausmachen. Hieraus geht hervor, daß Bitterwässer, Magentropfen, Salzpastillen, Ricinusöl und wie die vielen Mittel alle heißen, dem Publicum viel theuerer als die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen zu stehen kommen; dabei werden sie, wie Tausende von Anerkennungen beweisen, von keinem andern Mittel in der angenehmen, unschädlichen und sichern Wirkung bei Magen=, Leber=, Gallen=, Hämorrhoidal=Leiden 2c. 2c. übertroffen. Man sei stets vorsichtig, die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizervillen zu erhalten, da täuschend ähnlich verpackte sogenannte Schweizerpillen sich im Verkehr befinden. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentianund Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Leuchtkraft des Gases
am 29. April 1892. Gasfabrik 19,2. Lab. 18,. Stadt—.
* Aheinhöhe am 29. April, Abends 7 Uhr m 2,72+ mn 0,04.

Versicherung.
Kraves kathol. Dienstmädchen gesucht
Ritterstraße 10(Tempelstr.)
Erfahrene Taillen=Arbeiterin
gesucht. Große Sandkaul 17—
Für ein größeres Bureau wird Ein Mädchen zu ein. Kinde ein zuverlässiger Hausdiener mitlen
guten Zeugnissen gesucht. inco-Off
Franco=Offerten unter N F 960 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=G.
Köln.
für Nachmittags gesucht. Linderhöhe, Classen=Kappelmannstraße 34.
Zwei Schmiedegesellen
gesucht. Schönsteinstr. 5, Ehrenfeld.
Polster=Lehrling
gesucht. Deutz, Arminiusstraße 21.
erhalten sofort gute Stellen u. Schlafstell. Eintrachtstr. 140, Frau Buchholz
Kölner
Schneider=Innung.
Eltern und Vormünder, welche ihre Pflegebefohlenen das Schneider=Handwerk erlernen lassen wollen, werden gebeten, sich an den Vorstand der Innung zu wenden. L. Noyé, Obermeister, Richmodstraße 29.
Lehrmädchen
zum Weißnähen gesucht.
Nippes, Bahnhofstraße 110.
Modes.
Arbeiterinsofort gesucht.
— Herzogstraße—.“
1.
Conditorei— Bäckerei.
Ein großes, sehr leistungsfähiges Haus sucht einen
tüchtigen, strebsamen
Suche ein gewandtes Mädchen aus achtbarer kath. Familie zur Verwendung im Geschäft und Haushaltung.
Fr.=Offerten unter G M 1327 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Agenten
Lehrmädchen für Koslüme
gesucht. Breitestraße 19, II.
für Köln und Umgegend,
der speciell bei den Brauereien daselbst gut eingeführt ist und auch bereits Vertretungen in Brauerei=Artikeln hat.
Offerten mit Angabe von Referenzen unter A 1879 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
kür ausw. eleg. Wasserhalle
junges, höchst anständiges Mädchen gesucht. Hohes festes Gehalt, Provision, freie Reise.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Maschinenmädcen, nsk.“
„„„ nähen erfahren, gesucht. Friedrichstr. 31.
und
Köchinnen, Küchen=, ZweitDrittmädchen; für Hotels 1. Ranges Zimmer=, Kaffee= u. Waschmädch. ges.
Stellmacher, smmm.
verheirathet, zur Reparatur Wwvc. Beenen, Salomonsg. 1.
von Geräthen ges. Wohnung 4##. 027h J.
auf dem Platze. Caution ern. Ein Mädchen
Off. m. Zengnißabschr. unter#
Nr. 603 an die Geschäftsstelle.
Erfahr. Kappenmachers. Eine tüchtige Arbeiterin
gesucht. Perlengraben 41.
für feine Damen=Confection per 13. Mai ges. Offert. unter Nr. 1000 bef.
Ein jüngerer Bäckzergeselle die Annahmest. v. Joh. Aussem, Kalt.
Strauch, Bäckermeister Köln=Bocklemünd..
Bildhauer=Lehrling
gesucht. Aachenerstraße 16A.
Prop. flink. Zweitmädchen
Eifelstraße 10, 2. Etage.
gesucht.
TE
Sattler=Geselle Stellen-Gesuche.
welcher selbständig arbeiten kann, auf grobe Geschirr=Arbeit gesucht.
E. Jungschläger, Pfeilstraße 55. Ein starker, katholischer
Für Herrschaften!
geznann. Bescher„Rippes,
Wilhelmstraße 45.
2000 bis 2500 Mk. Nebenverdienst
können Personen jeden Standes, welcheihre freien Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnützen wollen, erwerben. Offert
sub K 8026 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Ein durchaus zuverlässiger, kräftiger, nüchterner Mann sucht in herrschaftlichem Hause die Commissionen und Garten=Arbeit zu verrichten.
Beste Empfehlungen stehen zur Seite.
Fr.-Offerten unter Nr. 600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine katholische
Ladengehülfin
mit best. Referenz. sucht baldigst Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stelle gesucht f. brav. Mädch.
mit tüchtigen Schulkenntnissen in Manufactur= u. Kurzwaaren=Geschäft bei kath., religiösen Leuten. Bescheid
Ehrenfeld, Geisselstr. 12.(Heesen.)
Arbeits-Gesuche.
Herrenkleider
werden geändert, reparirt und gereinigt, sowie Herren=Garderobe eleg. nach Maß angefertigt. St. Agatha 25.
Nähmaschinen Reparaturen
werden solid und billig ausgeführt. Durch 20jährige praktische Erfahrung bin ich in der Lage, allen Anforderungen auf das gewissenhafteste Genüge zu leisten.
W. Leven, Mechaniker, Kupfergasse 12.
Neu erbautes Wohnhaus mit Laden zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid nebenan in Nr. 16 u. Gereonshof 4A
Geschäftshaus(2 Locale),
an einer neuen Thorstr. gel., mit 38 heizb. Räumen, bequem einger., krankheitshalber unter günst. Bed. zu verk.
Fr.=Offerten unter Nr. 597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sin staiker Ziehhund zu verkaufen.
Lindenthal, Burggrafenstr. 57.
Möher. Eichen. Buffet, PaneelGarten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. Joseph Derkum, Schaafenstraße 17
* Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1 K. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78. Nippes, Steinweg 47.
Emil Becker,
Maler u. Anstreicher Trier“
-Lzstraße 20, übernimmt alle in's Fach schlagende Arbeiten. Civile Preise. Beste Refer;
sopha, Speisetisch mit vier Auszugen, Stühle, nußbaum. Schreibtisch, Kleiderschrank, Vertico, Bücher= und Leinenschrank, Pfeiler= und Sophaspiegel, Salontische, Betten, Waschcommod., Nachtschr. usw. zu verkaufen. Möbelschreinerei Rothgerberbach 20
sandauer guterhalt. Vier=ExportZundnurt, wagen, leichtes sechssitziges Break billig zu verkaufen.
Katharinengraben 20.
Auswahl in Communiontassen b. Jos. Schneider, Tempelstr.45, Deutz.
Zetten fertig für Logiswirthe, verziehungshalber spottbilli zu verkaufen. Mauthgasse 15.
Capisserie=Ausverkauf!
Sämmtl. eleg. Modelle in Peluche, Fries und Filz. Korbwaaren, Stickmaterial 2c. unter Preis
Schlaumann, Marsikstein 8.
—
Leinwandschr., neu, gute Arbeit, 2thür., bill. zu verk Rinkenpfuhl 2, Hinterhaus, Thor.
(Zutes Pariser Pianino zu M. 250
zu verkaufen. Thieboldsgasse 104.
gederhandwagen für Flaschentranss port nebst weibl
abgeschlossen, 4 schöne Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Miether sofort zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 44, vis--vis der Bachemstraße.
##### neost weibl. pr. Ulmer Dogge, zum Decken u. Ziehen, mit Geschirr bill. abzugeb. Näh. Mühlenbach 3Ladenlocal
Ausverkauf
nebst Wohnung preiswürdig zu vermiethen. Zu erfr. Kämmergasse 27.
wegen Umbau. Um mit großen Vorräthen in Unterkleidern, Strümpfen, Arbeiter=Jacken, Corsetten, Weiß= u. Kurzwaaren rasch zu räumen, verkaufe dieselben zu jedem annehmbaren Gebot. Apostelnstraße 32.
2 u. 3. Etage, je 4 Käume,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Friedensstraße 40.
Eine kleine, abgeschlossene
Cognac,
Ia frau. GYai- n" 0
I. Etage, 3 Zimmer,
Hinterhaus, hell und luftig, zu vermiethen. Blindgasse 33—.
Möblirtes Mansardenz. zu 7 M zu ## vermiethen. Komödienstraße 95.
Ia. franz., Flasche à 5 M. u. 4.,
Deutscher à 3 M. und 2., 1al.2= H g
empf. V. Poltzem, Volzengasse 8. Kleine 2. Etage, 3 Räume,
Prachtvoller neuer Divan
sehr preiswürdig sofort zu verkaufen.
Carthäuserhof 31.
billig zu vermiethen. Nächelsgasse 2A, nahe am Holzmarkt.
Zu verkaufen Hder Zügeltisch,2
Kleiderschr., 2thür., 2 1. Betten. 2 Federbetten, 1 kl. Tisch, 1 Waschtisch, 1 Butterbillig, Friedrichstr. 13.
Ein anst. Handwerker
zum Mitbewohnen eines möblirten Zimmers gesucht. Preis 6##.
Großer Griechenmarkt 67.
2 Zimmer S interh. 1
verm. Blindgasse 16.
weithür. Geschäftsschr., Küchenschr.,
1 Kleiderschr., Betten, Tische, ovaler
Spiegel, Secretair in Mahag., gut erh Umzug halber z. verk.„Anzust zwisch
Nachmittags Pfeilstraße 45.
Spar=Tafelherde,
Majolica, emaillirt. äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt billigst Wilh. Kummer, Stephanstraße 9. Gebr. Herde w. in Tausch genommen
Volllllntssss9s
Café-Restaurant
Sachsenburg Audts, 8
Sachsen(Inhaber: Vincenz
bestens empfohlen.
Billard.
So
Mädchen sucht Kunden
Lehrlings=Gesuch.
Ein kaih. junger Mann findet als Lehrling in einem Kurzwaaren=Engros= Geschäft am Niederrhein angenehme Stelle. Kost und Logis gegen Vergütung beim Principal.
Fr.=Offerten unter C F 1230 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein gut empfohlener, durchaus
zuverlässiger junger Mann,
28 Jahre alt, kathol., unverh., sucht Stelle als Packer, auf Lager od, sonst. leichtere Beschäftigung, event. auch auf halbe Tage. Auf hoh. Lohn w weniger gesehen als auf dauernde Stellung Fr.=Offerten unter Nr. 598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen 14jährigen Jungen von
auswärts, mit tüchtiger Schulbildung wird
Lehrstelle
Kräftige Arbeiter
im Alter von 10 18 Jahren sofort gesucht. Hohenstaufen=Ring 50, 3. Et.
in kathol. Hause gesucht. Kost und Logis im Hause gewünscht. Am liebsten in Schlosserei oder Maschinen=Geschäft.
L 331 an die Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Für ein Droguen=, Material=, Farbund Colonialwaaren=Geschäft in einer Stadt am Rhein ein erfahrener
Bautechniker
Ladengehülfe gesucht.
sucht Stellung.
Franco=Offerten unter Nr. 608 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fr.=Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständ. Lehrling für Kunstgewerbe, kirchlich. Gerüthe und Gefässe. gesucht. Ursulaplatz 9.
Ein junger verh. Mann, gelernter
Klempner u. Gas= u. Wasser=Install., im Besitze v. Werkzeug, s. Stelle als
Hausknecht
Lehrlinge H1 Ktischere,
*„Kupferschmied,
Hufschmied, Bäcker, Bandwirker, Lehrdrei Jahre, 150 K. Lohn, freie
Kost und Logis, gesucht.
Gr. Neugasse 30, 1. Etage.
in eine Fabrik. Offerten unter „ 9o erbeten an die Annahmestelle E. Jarke, Lungengasse—4.
Junge
für Anstreichergeschäft gesucht.
Eintrachtstraße 135.
sine tüchtige Verkäuferin, welche E. längere Jahre in einer Schweinemetzgerei gewesen, sucht bis 15. Mai oder später Stelle; dieselbe übernimmt auch eine Filiale. Gefl. Off. u. K Man die Exped. der Duisburger Volksztg.
Zäckerlehrling vom Lande gesucht D Weyerstraße 104.
tüchtige Restaurations=
K köchin sucht Stelle.
Eintrachtstraße 15.
Mädchen m. gut. Zeugnissen
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 105.
Katholisches Mädchen
mit zehnjährigem Zeugniß sucht Stelle in Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung. Georgstraße 19.
im Nähen außer dem Hause.
Nippes, Zonserstraße 33.
Gust. Autonius,
Maler und Anstreicher, Vegteistraße 12.
Empfehle mich in allen in mein Fach einschlagenden Arbeiten. Prompteste Bedienung. Billige Preise
Uebernehme noch einige Kunden im
Waschen und Bügeln.
Gute Bleiche, billige Preise. Köln=Sulz, Zülpicherstraße 190. 5 Minuten vor'm Zülpicherthor.
DamenStrohhüte
werden gewaschen und faconnirt. Neueste Formen. Billigste Preise In kürzester Zeit.
Frz. Köhnen,
Breitestraße 105, Eingang Hämergasse.
Zu verkaufen.
n Kalk.
Die Häuser Kirchstr. 23 und 25 in Kalk sind unter günstigen ZahlungsBedingungen zu verkaufen.— Das Haus Marienstr. 35, Eckhaus, ganz in der Nähe des neuen Marktplatzes, gute Geschäftslage, ist nebst Bauterrain u. den beiden Nebenhäusern Nr. 31 u. 29 ebendaselbst unter günstigen ZahlungsBedingungen zu verkaufen. Nähere Auskunft ertheilt C. Jahn, Kirchstraße 23 in Kalk.
Haus in
10 Räume, massiv g baut, Verhältnisse halber für 2600 Thlr. zu verkaufen. Näheres Langgasse 2 A/B in Köln.
Metalfußbodenlack,
garantirt hart trocknend, hochglänzend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo, per Büchse 2., empfiehlt
62.
her= u. Glasschr., neu, gute Arbeit,
..verk Rinkenpfuhl 2, Hinterh„Thor
Peterstraße 6. Hosen, Ticheste,
kleine und große Kindersachen unter Preis sowie Flicklappen.
(s roßer schmiedeeiserner Küchenherd ) gut ery., steht bill. in
Feriedrich-Milholmstraßa
ein zu verkaufen Friedrich=Wilhelmstraße 3, 1. Etage.
Gebet= und Gesangbücher
in großer Auswahl zu billigen Preisen
Glas=Emailbilder,
zu Festgeschenken geeign., v. 90 Pfg. an
Gebrüder Schneider Nachf., Max Rieser, Breitestraße Nr. 13.
Rothwein:
Ahrbleichart Literflasche. KK. 1,00 Dattenberger„„.20
Walporzheimer„„.50
empfiehlt die Weinhandlung
önig. Ehrenfeld,
* Konig, Venloerstr. 341.
Hosen und Röcke,
größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg,
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Mutiker
kaufen.
Glasschrank zu verBürgerstraße 2.
2 junge Almer Doggen,
3 Monate alt, zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 215.
Eine lederüberzogene Chaise longue, Einfach möblirtes Zimmer zu vermiein Waschtisch, eine mahagoni. E then. Blindgasse 10.
Bank mit geflochtenem Sitz u. Lehne
und verschiedener sonstiger Hausrath billig zu verkaufen.
Apostelnkloster 5.
Ein nußb. Vertico,
6 einfache Stühle u. 1 ovaler Sophatisch, Betten in nußb.=lackirt, billig zu verkaufen. Cigarrenhandlung Eigel stein 115, Cigarrenhandlung.
Abgeschl. hochelegante Parterrewohnung Zim, Riche 2c. u
gr. Gart., zu verm. Besch. das. 1. Et. und Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 13.
Schöne Wohnung, 1. Etage, zu
25 M. zu vermiethen.
An Lyskirchen 9.
Kauf-Gesuche.
Ein freundl. möbl. Zimmer, 1.
E Etage, straßenwärts, gegenüber der neuen Post, an einen Herrn billig zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Eine gebrauchte, mittelgroße Teigmulde zu kaufen gesucht.
Näheres Blindgasse 10.
Siebachstraße 54 steht abgeschlossene 2. Etage, vier Zimmer, Küche, eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Gebrauchte Mürs— billig zu vermiethen. Näheres
Ge renu= 3. Jamentlgeider werden— Dagoberstr. 23, am Eigelsein.
stets angekauft. Fr. V. Fromm,
ichst
Friedrichstraße 31, parterre.
2 Rollladen mi..r ohn. SpieEinf. möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 30.
#<space> g e l s c h e i b e n<space> z u<space> k a u f e n<space>
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 12B.
Zu vermiethen.
Heumarkt 40.
Herrschaftliches Hochparterre, 7 Räume, Küche u. Dienstbotenzimmer, zu vermiethen.
Bescheid Deutscher Ring 9, part.
2 durchg. Zimmer, alle Bequeml., sep. 2 Eing., zu verm. Kl.Griechenmark
Kleines
inebst
Kahlenhausen 29,
Eing., zu verm. Kl.Griechenmarkt 57.
2 Zimmer Agrippastr. 16, Cchaus.
Bescheid Altermarkt 32.
Unterhaus, 1. Etage u. 3
per 1. Juni zu vermiethen. Bescheid Kahlenhausen 29—.
Mansarden an st.e deute zu
Ursulaplatz 13,
zu jedem Geschäft geeignet, an vier Straßen in frequenter Gegend geleg. mit hübschem Ladenlocal, zehn Wohnzimmern, große helle Werkstelle und Hof, ist billig zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause Ursulaplatz 13A.
vermiethen. Antonitterstraße 23—25.
11:
Drei freundliche Parterrezimmer billig zu vermiethen.
Ein möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Gereonswall 3.
2. Etage,
4 durcheinandergehende große, he'e Räume, und auf Wunsch Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem, nur vom Eigenthümer bewohnten Hause, zu 450 M. zu vermiethen. Telephon im Hause. Auf Wunsch auch 3 Räume allein.
PropereSchlafstellen. Gszt Brunostr. 9, dicht a. Sachsenring.
Kleiner Griechenmarkt 35 „zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 29.
Möblirtes Zimmer, Löwen 12
Mohnungen von 2, 3 bis 5 Räum.
billig zu vermiethen per sofort. Näheres Aachenerstraße 40, parterre.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Weberstraße 24, Hinterhaus.
Gut möblirte Zimmer
4 Zimmer straßenwärts, an
* Himmer, anständige Leute zu vermiethen. Heumartt 39.
an solide Herren zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
Gut möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Martinstraße 4A.
Billige luftige Wohnungen
in den Häusern Bonnerstraße)—31.
1 möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Palmstraße 8.
Abgeschl. drei Räume, Mansarde 2c von 20 bis 26 K. Bescheid
Ladenlocal
Moselstraße 102 u. daselbst. mit Wohnung, von Werthstraße 145
rmiethen. Geeignet für SchreibTriererstraße 25; 3. Etage, materialien, Kurz= u. Wollwaaren 2c.
Bescheid beim Eigenth. Hansa=Ring 45.
abgeschl., Küche, fünf Zimmer, Mansarde 2c. Bescheid Salier=Ring 28. Moselstraße 102.
2 nette Zimmer an kleine Familie
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Ein schönes großes Zimmer
an eine ordentl. Person zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 32, 1. Etage.
2. Etage,
5 luftige Räume,
an stille, anständige Leute zu vermiethen.
Zweite Etage,
sehr schöne abgeschlossene, 5 Zimmer, und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in sehr anständigem Hause. billig zu vermiethen.
an stille, anständige Leute zu vermiethen.! Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45 Sandbahn 4. Bescheid daselbst 1. Etage. ganz nahe bei Köln.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 118 a Samstag. 30. April 1892.
Auterhaus, Rosenstraße 18, MansardenzimmerPosenzu vermiethen.
straße 16,
Zwei Zimmer,
mit oder ohne Möbel, zu vermiethen. Kämmergasse 22, 1. Etage
Unterhaus,
Agrippastraße 41,
zu vermiethen, passend für Colonial=, Material, Droguen, weil viel Verkehr, und paßt auch für Bureau, mit Lager und großem hellem Keller.
Daselbst ein gut möblirtes Zimmer I. Etage an einen Herrn zu verm. Bescheid Kämmergasse 22, 1. Etage.
2 Zimmer, Küche, Waschküche
nebst klein. Raum und 2 Höfen, im Anbau parterre, an stille Leute zu 25 M zu vermiethen.
Herzogstraße 2A.
Schön möbl. Zimmer, part.,
zu vermiethen. Körnerstr. 2, Ehrenfeld
Zwei durcheinandergehende
Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen
Kahlenhausen 29—.
Lindenthal!
Das bisher von der Bickendorfer Dampfbäckerei innegehabte
Ladenlocal
nebst Wohnung, Bachemerstr. 120, ganz in der Nähe der Kirche, wird miethfrei. Näh. daselbst, Bachemerstr. 116, oder beim Eigenthümer, Passage 8.
Gereonskloster 34:
Unterhaus, 1 Vorzimmer, 1 Küche, 5 Zimmer, 2 Mansarden, herrschaftl. eingerichtet, schöne Lage, per 1. Juni zu vermiethen. Besch. Gereonshof 4A.
Gereonskloster 32:
Unterhaus, 5 Räume, 2 Mansarden herrschaftl. eingerichtet, schöne Lage, per 1. Mai zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A
Filzengraben 24
Wohnungen zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A:
zu vermiethen.
(Zwei hübsche Zimmer zu ver ##miethen. Ursulaplatz 11.
2 kleine helle Zimmer
in ganz ruhig. Hause an eine ältere Dame zu verm. Schwalbengasse 26.
frei schöne große Zimmer 2. Etage, straßenwärts, an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
Ladenlocal
bst Laden=Zimmer, 2 große Scha nster, 2 übereinanderliegenden Kelle owie Wohnung 1. Etage,
zu vermiethen. Näh. im Hause selbst, 2. Etage, bei Geschw. Fischer.
und Mansarde zu 37 M. zu vermiethen
Heinrichstraße 45.
In besserm Hause,
parterre, fein möbl. Salon, Schlaf zimmer, Benutzung des Gartens, soliden Herrn zu vermiethen.
Friedeusstraße 32.
Möblirt. Mansardenzimmer
zu verm. Bobstr. 30. Bescheid 1. Et.
Metzgerei.
Ein möbl. Zimmer mit Pension vermiethen. Mauritiuswall 10.
Gr. Witschgasse 56.
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Ladenlocal
mit anliegendem Zimmer zu vermiethen
Komödienstraße Nr. 51
Möblirtes Zimmer,
1 schönes möbl. Zimmer
zu vermiethen. Ursulastraße 50.
Zu vermiethen
schön möbl. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten; dabei eins mit 2 Betten.
Friesenwall 45.
Kl. Sommerwohnung
mit voller Pension zu vermiethen. Bescheid: Bahnhof=Restaurateur
Hannen, Kierberg
Capitalien
othekar=Forderung von 1000
M. auf ein Besitzthum b. Oberpleis “ zu nerk. Bescheid Marzellenstr. 74.
Capitalien
100.000 Mark zu—4½%6 z. Hyp. für jetzt oder später in Abschn. ausn Anfragen mit Ret.=Marke zu unter W M 1145 an die Geelle der Kölnischen Volksztg.
„ 6= u. 10,000 Mark, à 5%,
":<space> z u r<space> I I.<space> g u t e n<space> H y p o t h e k<space> g e s u c h t.<space> Fr=Off. v. Selbstdarl. u. E F 1275 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.“
Vermischtes.
In der Nähschule
unseres Vereins können noch einige aus der Schule entlassene Mädchen unentgeltlich gründlich nähen lernen.
Zur Uebernahme von Näharbeiten in sorgfältiger, billiger Ausführung wird die Nähschule angelegentlich empfohlen.
Frauen=Verein von St. Andreas und St. Ursula,
Gereonshofstraße 10.
Bankgeschäft, Hohestraße 150,2
empfehlen sich zu Abschlüssen von
Lebens= und AussteuerVersicherungen,
letztere ohne weitere ärztl. Untersuchung, für die
Lebensversicherung= u. Ersparnißbank in Stuttgart.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Thieboldsgasse 116. Daselbst Mittag= und Abendessen.
Ein
Cannée zu übergeben, per Conper Stunde 1,25 M.
Holzgasse 24.
Priv.=Mittag= u. Abd.=Essen
90 Pfa. Gereonswall 128, 2. Etage.
Staubmäntel,
Jackets, Capes,
Promenades, Regen- u. Kinder-Mäntel,
grosse Sortiments-Auswahl, billigste Preise.
Dresler&amp; Krebs
(Inh. C. N. Krebs),
Ecke Friedr.-Wilhelmstrasse, nahe der Schiffbrücke. Anfertigung nach Maass, Wiener Schnitt, in kürzester Frist.
Heumarkt,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. April 1892.
[20) Roman von J. v. Dirkink
Von nun an mußte Therese Tag und Nacht an den armen Hans und an ihren Toni denken. Ja, sie träumte von Hans, den sie mit dem Strome schwimmen, mit haushohen Wellen kämpfen und von schäumenden Wasserfluthen in die Tiefe gezogen sah. Sie stürzte ihm nach und rang mit ihm um die Wette gegen den zischenden, tosenden Wasserschwall, der die Gestalt von Ungeheuern annahm, so daß es wieder neue Gefahren zu bekämpfen galt. Mit zerschlagenen Gliedern und fiebernden Schläfen fuhr sie beim Morgengrauen aus solchen Angstträumen empor.
Und das Albdrücken geheimer Sorge um Hans und um Toni begleitete sie in den hellen Tag hinein. Sie sann und sann und fand doch kein Mittel, keine Aussicht, ihnen zu helfen; aber ihr Benehmen war voll Güte, so oft Hans erschien. Sie suchte ihn durch ihre Unterhaltung zu fesseln, weil sie ihn dadurch von seinen Ausflügen in die Stadt und in's Dorf abzuhalten trachtete, und da sie in der Großmuth ihres Herzens an keine Späheraugen dachte, so machte sie aus ihrer Theilnahme für Hans kein Hehl.
Anna Hämig und Tante Nora aber machten sich ihren Vers auf Theresens Verhalten und übten unter sich eine strenge Kritik.
Eines Tages kam Hämig. Therese trat ihm im Hut mit einem Körbchen am Arm entgegen.
„Wohin?“ fragte er, ihre Gestalt musternd.„Darf ich dich begleiten?“
„Ich danke,“ sagte sie kühl.„Dieser Gang würde dir nur Zwang auferlegen; aber ich kann ihn nicht länger aufschieben. Eine Kranke verlangt Trost und Erquickung, und wir Gesunden denken voll Selbstsucht nur an unser eigenes Wohl. Rein, ich bin ein arges Weltkind und muß mich bekehren," wehrte sie seine Einwendung entschieden ab. Sie ging weiter; betroffen schaute er ihr nach. Mit zwei Schritten war er an ihrer Seite.
„Bin ich dir lästig, Therese?“ fragte er gereizt und stolz.„Ich werde dich begleiten, wohin du auch gehst. Ich weiß es, du willst
zu meiner Muhme, und es ärgert dich, daß ich von Brune's mich fern halte. Aber laß dir jetzt ein Mal erzühlen, wie alles zusammenhängt, damit du mich wenigstens nicht für herzlos erklärst. Ich will weiter nichts als dein Urtheil berichtigen, an dem mir alles liegt,“ betheuerte er auf ihr Achselzucken.„Gerade die Muhme," begann er,„hat ihrerseits jede Annäherung von unserer Seite herb und kühl aufgenommen und zuletzt schroff abgewiesen.“
„Ja so,“ fiel Therese ein,„die Muhme hat mir davon erzählt. Durch den Schneider habt ihr sie wissen lassen, daß man in der Kreisstadt junge Kräfte für eine Fabrik suche. Damals war Klaus erst vierzehn Jahre alt und die Muhme schon kränklich. Martin zeigte Talent und Lust zum Studium, und ihr lebtet in tausend Aengsten und Nöthen um euern Geldsack, weil der Herr Pfarrer am Ende gar für den Martin euere Hülfe in Anspruch nehmen könnte.“
Hämig preßte secundenlang die Lippen auf einander; seine Augen schleuderten Blitze. Dieses Mädchen wagte viel und warf ihm scheinbar harmlos die größten Beleidigungen in's Gesicht. Sollte er den Fehde=Handschuh aufnehmen und sie meiden? Nur minutenlang währte der Kampf; die Liebe und der Egoismus siegten über den männlichen Stolz.
„Höre,“ fuhr er heftig empor,„wenn Jemand seine Angehörigen in empfindlicher Weise geschädigt, gegen die Ueberlieferungen seines Hauses sich aufgelehnt und sein Loos nach seinem eigenen Sinne gestaltet hat, schließlich in einer andern, als der erträumten Lage sich befindet, so muß er mit seinem Schicksal sich begnügen. Als blühendes, junges Mädchen hielt die Muhme ihr Glück und eine
stolze Zukunft in der einen und deines Vaters Glück in der andern
Hand; aber ihr=Neine, das ihr so wunderleicht von den Lippen flog, sank schwer in die Waagschale ihres und eines andern Lebens.“
„Ach, ich verstehe; eine Tausch=Ehe war im Anschlage,“ rief Therese spöttisch.„Das Bündniß unter den Familien wurde wohl über den Köpfen der zunächst Betheiligten hinweg beschlossen, als ob ein freies Menschenkind nur eine elende Waare wäre, für die man den höchsten Preis herausschlagen müsse. O, welche prachtvolle Einrichtung ist bei solcher Auffassung die Ehe, die ihr zur Besiegelung eines Handels herabwürdigt.“
„Oho! Du wirst beleidigend, Therese!“
„Das ist nicht meine Absicht, Hermann; aber du kannst die Wahrheit nicht vertragen. Schon darum verehre ich die Muhme, daß sie ihr Menschenrecht gewahrt hat. Solche muthige Frauen werden noch lange nicht genug geschätzt. Es ist, glaube ich, leichter sogar, den Heldentod auf dem Schlachtfelde zu sterben, als inmitten kleinlicher Vorurtheile wie ein Held für seine innere Ueberzeugung zu kämpfen. Hier erwartet uns kein Lorbeerkranz, kein Nachruhm; wir stehen nicht in den Reihen mitstrebender Genossen, und kein muthiger Zuruf feuert uns an. Nein, wie in der Wüste befindet man sich da, nur den Himmel über sich. Aber Gottes Hand langt aus den Wolken herab; das ist mein Trost.“
„Du sprichst, als ob du dich in derselben Lage befändest," rief Hämig mit peinlichem Erstaunen.
„Die Muhme ist ein Charakter," rief Therese aus;„wenn es aber keine charaktervollen Frauen in der Welt gäbe, wo sollten dann die vortrefflichen, tapfern Söhne herkommen?“
„Du hast romantische Ideen, Therese,“ entgegnete Hämig gereizt. „Das Leben wird dich ernüchtern. Die Wirklichkeit rächt sich bitter, und an hochgespannten Naturen am bittersten. Die Tugend wird nicht immer belohnt, das beweist dir ja deutlich das Schicksal der Muhme."
„Die Tugend verlöre ihren wahren Charakter, wenn ste hienieden schon belohnt würde," ereiferte sich Therese mit glühenden Wangen. „Was aber das Schicksal der Muhme anbelangt, so ist es durchaus kein beklagenswerthes. Glück ist ein dehnbarer Begriff, Zufriedenheit aber ein Tausendgüldenkraut, das nicht immer auf üppigem Boden wächst. Wer von allen ihren Schulfreundinnen, die unter rothen Ziegeldächern auf stolzen Höfen wohnen, kann mit Söhnen aufwarten, wie die Muhme sie besitzt? Mit talentvollen, bescheidenen Kindern, die ihre Mutter auf Händen tragen? Wiegen solche Schätze und Vorzüge nicht alle Rittergüter der Welt auf? Bitte, Hermann, ich bin am Ziel,“ unterbrach sie sich;„begleite mich nicht weiter. Die Muhme ist schwach, und dein ungewohnter Anblick könnte sie erregen. Ich will die Folgen nicht verantworten. Bitte, verlasse mich jetzt. Da ist meine Hand; nichts für ungut!“
Er schaute auf die Spitze seiner Stiefel herab und schien ihre Hand nicht zu sehen. Seine Rechte fuhr über den Vollbart. Ein Aufruhr tobte in seiner Brust, und doch konnte er ihr nicht zürnen. Worin bestand das Geheimniß ihrer zauberhaften Macht über ihn? War es die Verschiedenheit ihrer Charaktere, die sich nach dem Gesetz, wonach die Gegensätze sich anziehen, zu ergänzen suchten? Er schüttelte den Kopf. Nein; eher noch bezauberte ihn der Reiz ihres Wesens, ihre blendende Schönheit, die Lebenskraft ihrer Natur, welche so viele geistige und seelische Vorzüge in sich vereinigte.
Ihre kindliche und stets anregende Art des Denkens war ganz verschieden von dem, was er sich an seiner zukünftigen Frau vorzustellen pflegte. Leider aber war er dem Zauber ihrer strahlenden Augen ein Mal verfallen, die ihm den Kopf am tollsten verdrehten, wenn er über Theresens Anschauungen geradezu in Raserei gerathen konnte. Vielleicht war es noch Zeit, den Rest von Vernunft durch die schleunigste Flucht vor ihr in Sicherheit zu bringen. Er zog den Hut und wandte ihr den Rücken.
Eiligen Fußes schritt sie weiter. Die Muhme saß, in ein baumwollenes Tuch eingehüllt, auf der hölzernen Bank neben der Hausthüre und sog mit Behagen die balsamische Luft in ihre Brust ein.
Der Geruch von frischgegrabener Erde, mit Flieder= und Syringenduft vermischt, drang Therese entgegen. Unweit von ihr, hinter dem Zaun von Stachel- und Johannisbeeren, war Klaus mit Spaten und Hacke thätig, allerlei Sämereien in die Erde zu bringen.
„Wie geht es heute, Muhme? O, Sie haben ganz hübsche, Backen," rief Therese heiter, obgleich sich ihr Herz zusammenkrampfte, als sie die abgezirkelten rothen Flecke auf den vorstehenden Backenknochen, die man Schwindsuchtsrosen nennt, gewahrte. Eine abgezehrte, fieberheiße Hand lag in der ihrigen; Therese hätte laut weinen mögen.
Wie schnelle Fortschritte hatte diese heimtückische, schleichende Krankheit in den paar Tagen gemacht! War das nicht vielleicht der Grund von Martin's Kummer? Seinem ärztlichen Scharfblick war diese Veränderung doch sicher nicht entgangen. Wie trostlos mußte ihn die Erkenntniß stimmen, dieser unheimlichen, jeder Kunst spottenden Gewalt, die sein Liebstes bedrohte, nicht entgegenwirken zu können. Frau Annens Stimme unterbrach ihre trüben Gedanken.
„Martin hat mir frische Luft verordnet und viel Milch; er hat mir so viele, viele Vorschriften an's Herz gelegt, daß ich dir eine ganze Litanei aufzählen könnte. Aber du siehst bleich aus, Therese. Ist dir nicht wohl?“
„Ganz wohl," gab Therese über die Schulter zurück; denn sie eilte in's Haus. Hier würgte sie an ihren Thränen, die ihr jetzt in heißen Tropfen aus den Augen stürzten. Schnell kühlte sie ihr Gesicht mit Wasser und kehrte dann mit einem Glas Himbeersaft zu Frau Anna zurück.(Forts. folgt.)
n Unfall. Gestern Morgen fiel ein Anstreicher von einem BauGerüst am Neumarkt. Ein Mitarbeiter desselben, welcher Mitglied des Samariter=Vereins ist, legte ihm einen Nothverband an und brachte ihn nach Hause, wo er in ärztliche Behandlung gegeben werden mußte.
P Diebstahl. Einem Reisenden wurde im Warte=Saal 1. Klasse des Hauptbahnhofes ein Handkoffer von braunem Leder, welcher eine Reise=Decke, Kleider und Wäsche enthielt, gestohlen.
z. Es wurden gefunden: Am Appellhof ein Gebetbuch, auf der Thüringerstraße zu Nippes ein Ueberzieher, in der Moselstraße ein Offiziersäbel mit Zubehör, am Rudolphsplatz eine Brille nebst Futteral, am Wallrafsplatz ein Lotterie=Loos, in der Breitestraße und Columbastraße je ein Portemonnaie mit ca. 2,50 bzw. 2 M. Die Eigenthümer können die genannten Gegenstände auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection in Empfang nehmen.

Seite 5.
103 Schildergasse 103,
Nähe des Neumarktes.
We#### ssiaumte Basreulgs aus ber 2. einenfenfeen Concungmasse u“
Herren- u. Knaben- Garderoben, sowie Tuchen u. Buckskins, darunter ein grosser Posten Roste—8
e ees ens s us und iereztirer: zu srosser Fosten Koste-9 Meter,
Das Lager enthalt viele Neuheiten.
im frühern 50 Pfg.-Bazar.
Junge Gäuse,
j. Enten, j. Capanne, hiesige, ital. und. hb. j. Hähne, j. Tauben, prachtvolle, junge, fette
Suppenhühner
(letztere für Wöchnerinnen u. Kranke sehr zu empfehlen).
Peter Tellenbach
30 Breitestraße 30.
Telephon 870.
Neu eingetroffen!
Biber, p. Pfd. 90 Pfg. u. 1##. do., fe## Qual., p. Pfd...25. Blaudruck, p. Meter 36 Pfg. Cattune(Schlieper&amp; Baum'sche Waare), 45 Pfg. Handtuchgebild, p. Mtr. 19 Pfa. Ungebl. Viber, p Mtr. 39 u. 45 Pfa Bettmeubel, garant.echt, M. 37 Pfg Hemdenbiber, p. Mtr. 39 Pfg do., schw. Qual.,„ 45 Pfg. Calmuck=Aufnehmer, v. Pfd. 50 Pfg.,—3 Stück auf 1 Pfd. Abgepaßte Viber=Betttücher, p Pfd. 90 Pfg.
213 Severinstraße 213,
nahe der Markthalle.
erngte amp Ernil Philipgi, Arnsosk-a.
Stadt=Theater. Wr PHksEr. segenüber
gegrandet 1542— Ferusprecher Nr. 123., Sevetterant:
Möbel-Fabrik und-Lager,
pecialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 660 und 1000—7500 bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon:„„
1 Causeuse, 2 Sessel mit Armlehne auf Rollen, mit gutem Phantasiestoff, Franzen und Quasten
Bisostee chtage ar.eus Ve.= Aufsatz, Säulen und
Damenhüte
in großartig schöner Auswahl.
M. Wershoven
Scverinstraße 175.
vis--vis der Paradies=Apotheke.
Nußbaum. SchlafWohnzimmerEinrichtug zu verkaufen.
Ecke, 1. Lungeng. 5
chineu,
Singer=, die besten der Welt, für 65 M.
5<space> J a h r e<space> G a r a n t i e.<space>
R. Schütz
Autonitterstraße 15.
mtt Muschel=Aufsatz, Saulen n
Metall=Beschlägen, großes Facon....
nußbaum polirter Salontisch mit Doppelfuß nutzhaum Pfeilexspiegel mit Muschel=Aussatz und Consoltisch mit Marmorplatte
4 gußhaunz pouirte ff. doppellehnige Rohr=Lehnstühle
Wohnzimmer:
l nußbaum Sopha mit gutem Bezug und Polster 4 nußbaum polirte Rohrstühle mit geschweifter Lehne
nußbaum polirter Tisch mit Schublade
irter„Sophaspiegel mit MuschelAussatz und Krystallglas........
Schlaszimmer:
1 nußbaum zweischläfige, hochhäuptige Bettstelle mit Sprungfeder=Matratze und Keilkissen
Mühtes geichr schcommode mit Marmorpatte und
und Metallbeschla“
2 nußbaum polirte Rohrstühle à 4 KK.....
12
31
1 Causeuse, 2 Sessel auf Rollen mit gutem Plüschbezug, Franzen und Quasten...Putt
1 nußbaum Vertico, matt und blank, mit Pilaster
Muschel=Aufsaz, Säulen und Metallbeschlägen,
großes Facon(Qualität A)
1 nußbaum Salontisch, matt u. blank, mit Doppelsuß auf Rollen Antoinotto=ara
Kart u. bialr,
fuß auf Rollen, Antoinette=Facon
Palen=Vesat.. ite PohrLehnstühle mit
1 nußbaum großer Trumeau=Spiegel mit KrustallVscemetziche usch und Stiser=-Cososte uit
" Wohnzimmer
1 nußbaum Divan mit starkem Phantasiestoff 4 nußhagnz politte doppellehnige Rohrlehnstühle
nußbaum polirter Ausziehtisch zustaum poluter Sopha=Spiegel mit Muschel1 nußbaum zweith. Leinenschrank m. Metallbeschlag
Schlafzimmer:
2 Stück nußbaum polirte hochhäuptige Bettstellen
MiäcShrcisemngeteketun. eslisen..3
Me Auer eringumm, Micrallbeschlag., Vorbau,
Muschel=Aufsatz und Pilaster, zweithüria - kußre im polirte Rohrstühle mit geschweifter Lehne
1 nußbaum Nachtscommödchen mit Marmorplatte
Scheufarbig lackit„Küchen=Buffelschrankm. Säulen, Schubladen, Glas=Aussatz und Nickelbeschlag
1 eichenfarb. lack, starker Küchentisch mit Buchenplatte
2 starke Küchenstühle von Buchenholz
Summa R. 1000
Küche:
eichenfarhig, lackitter Küchenschrank mit Schub eöag. Aufsatz, vierthürig, mit Nickel
1 eichenfarbig lackirter starker Küchentisch.... 7
2 statke Küchenstühle von Buchenholz 4
Summa KK. 660
Anerkennungsschreiben in Massen zur gefl. Ansicht DE Garantie für strengste Reellitat—
Circa 4½
brandziegelsteine
Liquidation
in Köln=Ehrenfeld, Ottostraße Nr. 33.
Wachstuche und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder und RützenFabricanten, abgepaßte Tischdecken,
Wandschoner und Tischläufer, Damen- und
Kinderschürzen aus Leder, IEnan######n
Ledertuch und gemustertem Gummistofr,(Spat=Tafelherde. „wasserdichte Bett-Einlagen“,
Auflegerstoffe für Aurichte u. Küchentische
g e n<space> z u<space> b i l l i g e n,<space> f e s t e n<space> P r e i s e n<space>
Cahen&amp; Cie.,
Vor St. Martin 32.
Apotheker P. Petzold's Nervenplätzchen (Cinchona-Tabletten)
Sind wegen ihrer sicheren Wirtung bei Kopfschmerz jeder Art, Misräne und allen Nervenzufallen seit Jahren beliebt und allen ähnlichen Präparaten vorgezogen. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch.
Kästchen mit 27 Stück 1 Mk. in den Apotheken.
Bestandtheite: 0,05 Gr. citronensaueres Coffein neben 0,03 Gr. salisauerem Cinchonin in jeder Pastille
„Emau= u. Majolica=Herde in allen Nustern. Jafe herde v. 19=K an, m kupf. Kessel v. 32 M. an. Mantelösen v. 15## Bügelösen v. 3 J, 2c. 11 Streitzeuggasse 11. Ignatz Kleinmeyer.
8 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität, Köln, Komödienstraße 81.
CemMAman-Krggen enmm
Kränzen, Schleiern, Hemden, Hosen, Röcken
Feste Preise!
und auen sonstige,„zur Communion=Ausstattung gehörigen Artikel
S a. Ahnten esene ie un gPesen Lälsiek uncd iür Beizalitzig.
-ga ie es Aleiuis Sastsenitezuel. kant
bestellingen nach Mas erhitz, gig####e brompter und sorgfältiger Erledigung
Goldünger-Bamberger, Köln,
Unter Seidmacher—4
verlängerte
H.
Ecke Steinweg.
Locales.
∆ Der Großherzog von Mecklenburg=Strelitz und Gemahlin trafen gestern Morgen um 7 Uhr 50 Min. von Berlin hier ein und setzten um 8 Uhr 30 Min. ihre Reise nach Brüssel fort.
Eine enalische Reise=cheseuschaft, aus 36 Personen, Damen
und Herren, bestehend, traf gestern Morgen um 10 Uhr von Venedia
Reise nach Soubon Fae 1 30 Min. die
. J. Pötus, Liederkranz. Auf die ausgeschriebene Dirigenten: stelle des Kölner Liederkranz waren 20 Bewerbungen, u. a. aus Berlin
Segantgen. Jut dr, Igsigen Sasteslaorgutgng, Abonoe— 15
Sies eaus Weane heing eden de füie den Miseoberioer bent Kack
Seslasce kasd eu. Odia. Sise 74ice, Se üio hore aibenr
Ss chsche selit e haie Meben de eilsenchgeren be
duch ein Sind ute lestere sind versinnbildet
burch ein Kind mit Taube, einen Jüngling mit dem Schwerte. einen
Mann mit dem Schwerte und einen Greis, der sich an einer Flamme
Seschl e ace elcesce sie e cesce esce ch oe
#n##eh,### ia, feststehenden Theile sind die beiden Viervässe mit Maßwerk und Rosetten geziert. Die Eiselirung ist eine sehr sorafältige und macht der ausführenden Firma Paul Stotz in Stuttgart alle Ehre
Die Thure hat in ansehnliches Gewicht, da sie einschließlich der starken Eichenholzverstrebung etwa 40 Centner wiegt. Die Flügel hemegon sich
e den ie den bei Angelh und eigem Dorn sche leich und sicher.
## jetzt nur noch die Thüre für den östlichen Eingang des Nord5. Die Zormust. ag des Pferdebestandes für den Stadtkreis Köln findet in den Tagen vom 9. bis 14. Mai statt. Jeden Taa
Scdsen du cistug wve.„enun, Vormitags und Nachntag,. a5
bezite der Neumart, fir die r. 10 ar di, innersädtischen Polzei.
ezule der Neumarkt, für die ubrigen Bezirke der Neustadt und grenzenden Stadttheile die Ringstraße, für Deutz die Freiheitstraßeechs eze escheie elets aos seilhesenige en 6
a####ien Erzeugnissen venetianischer Kunstfertigkeit des
stimmt und viefach mit ba ie zum Augangen an die Mand be.
„um. und vielfach mit hochgeschwungenen Henkeln versehen, um das Aufranken lebender Kletterpflanzen zu ermöglichen. Die Feinheit des F„„berks ze r Körbe, namentlich der Ränder, Schleifen und HenkelAnsätze macht sie zu mustergültigen Vorbildern nicht nur für die KorbKealcans ls s cesce les e les e. ce
Salche Set iheng.de Bösgafe, und Betsilbersemmtung, st oer
besen. Fage in den unern iuen des Tenpeshase, Wbelgaste 7.
elses 2ael. Pae de, Meialeostae daunt,
findet. Der Vorstand ist bereits gewahlt.
eraet und billig, liefert Menzerath, Am Dustesbach 25
1 Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Atttlnl
: Zur gest. Beachtung.:
2 Heute und an den folgenden Tagen## ∆ gelangt in der Stadt und den Vor=X P orten für die Bezieher auf Stockwerken#p
x und in den Hinterhäusern die 0
Zustellgebühr für Mai 5
mit 30 Pfg., 5
X durch unser Träger=Personal zur Er-X * hebung. Dasselbe nimmt auch Blzug2 Anmeldungen neu hinzutretender Leser*
entgegen. 2
X Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Eoke Bahnhofstrasse.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118“ somstan 30. April 1892.
Zoologischer Garten
Samstag, 30. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Wien-Berlin“, Marsch von Schrammel.
Onverture zur Oper„Stradella“ von Fr. v. Flotow.
Lied von W. Mühldorfer.
1 2
3.„Meine erste Liebe“
4.„Kuss-Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach
6. Pécheur napolitain et napolitaine aus„Ball costumé“ von
A. Rubinstein.
Zweiter Theil:
7.„Hochzeits-Marsch“, von Mendelssohn-Bartholdy.
8. Ouverture zu„Die Italienerin in Algier“ von Rossini.
9.„Victoria-Walzer“ von B. Bilse.
10. Duett aus der Oper„Gessonda“ von L. Spohr.
Hl. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
12.„Eichkätzchen“, Mazurka von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Familien-Pension Werner,
Brühl bei Köln,
in unmittelbarer Nähe der Parkanlagen. Vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise.
Alles Nähere auf gefl. Anfrage.
5 Der größte Bunzlauer 3 *<space> T ö p f e r m a r k t<space> 2<space>
X von Chr. Weimar befindet sich dieses Jahr oberhalb des
* National=Panorama's am Hahnenthor, — gegenüber der Schaafenstraße.%
. Die Firma ist bekannt durch ihre staunend billige Preise, und verkaufe wieder von heute ab, so lange der Vorrath reicht,
&am 6 Stück Töpfe in Gebunden zu 40
X Wiederverkäufer billiger. Bitte die geehrten Hausfrauen, diese Gelegenheit baldigst benutzen zu wollen, und sich für diesen billigen
∆ Preis ihren Küchenbedarf zu sichern. Die Firma führt nur das Princip: großer Absatz, kleiner Nutzen, und sehr reelle
1 Bedienung. Vitte genau auf den Stand zu achten, nur
∆ oberhalb des National-Panorama's am Hahnenthor,
gegenüber der Schaafenstraße. Es ladet ergebenst ein
Hochachtungsvoll
5 Chr. Weimar. 2
0 Große Auswahl! Neelle, billige Bedienung!
2 Der Große Bunzlauer Töpfermarkt 3
————
von
Gebrüder Ranft
∆ befindet sich nur Friesenplatz, Edengarten.
X Derselbe hat begonnen den 24. April und dauert 14 Tage. bi. all.icheniaea: anthalien nur und princiniell da solche
selde hat begonnen ven Fr.„..—„Pre
Großer Marktschreierei enthalten wir uns principiell, da solche größtentheils benutzt wird, um das Publicum irre zu führen. Nur durch Führen guter Waare und möglichst billige Bedienung haben
burch Führen guter Waare und monlichte
# wir überall den größten Erfolg zu verzeichnen.
X Für das uns seit 40 Jahren gewidmete Wohlwollen dankend, bitten ### wir auch dieses Mal die geehrten Herrschaften und Hausfrauen um c oitige Abnahme. Hochachtungsvoll. Gebr. Ranft.
∆ Große Auswahl! Neelle, billige Bedienung!
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Ite Geschäftsbücher
Briefe
5
Papier
*
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
Emil Ulmer. Köln.
Tapeten
Samariter-Verein
CASTAN'S Panopticum
an der Frohngasse, Landungsbrücke nach Zoologischem Garten u. Flora.
Ohne Extra=Entrée:
Schuli-Truppe,
30 Personen: 15 Weiber, 12 Männer, 3 Kinder,
aus dem Innern Africa's,
dem Reiche Emin Pascha's,
# bekannt durch die schweren Kämpfe mit Stanley.
Vorstellungen finden täglich statt:
10, 11, 12, 1 Uhr Vormittags, 3, 4, 5, 6, 7. 8 Uhr Nachmittags.
3oo ussss0ss9s
Bierbrauerei und Restauration
Zu den vier
Schwer eingebrautes 11.., Reichhaltige
Schönes,
in Anstich. STOSSeS LOCal.
Lieferung frei Haus in——, Hübscher Garten
Gebinden und Flaschen.#As nebst großer Halle.
Heymonskindern
von Heinr. Boden, Köln. Wenerstr. 54,
Nähe des Volksgartens und Süd=Bahnhofes.
Fernsprecher Nr. 1546.
Deutscher Krieger=Verein.
Unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich. Sonntag den 1. Mai, Abends von 8½ Uhr ab:
Monats-Versammlung
im Vereinslocal„Im Römer“.
Vortrag über„Köln zur Römerzeit". Nachher Besibtigung des Römer=Canals.
Ehemalige Soldaten aller Waffen, welche dem Verein beizutreten wünschen, sind willkommen. Reservisten zahlen im 1. Jahre kein Eintrittsgeld.
in größter, schönster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Tapetenfabrik u. Decorationsgeschäft,
Köln, 6— Glockengasse—,
Gegründet 1854.
Zu der am Sonntag den 1. Mai,
Nachmittags 4 Uhr, im großen Saale der Lese=besellschaft stattfindenden
Schlußübung
und Vorstellung
der diesjährigen Curse versammeln sich die Theilnehmer um 3½ Uhr.
Alle activen und inactiven Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedtarte freien Zutritt. Fremde können gegen Zahlung von 1 Mark in die beim Eingang offenliegende Liste als Mitglieder eingetragen werden, und haben dann freien Zutritt.
Eintrittskarten können von allen activen Mitgliedern und an der Kasse à 25 Pfg. pro Person entnommen werden. Der Vorstand.
Lufteurort Horrem.
hotel=Restaur. Soeutgeratg
(Inhaber: C. Simon).
In nächster Nähe des Bahnhofes gelegen. Angenehmer Sommer Aufenthalt in gesunder und romantischer Gegend. Schöne waldige Spaziergänge, Ausflüge in's Erftthal. Gute Zimmer und Betten, vorzügliche Verpflegung, Wein und Bier, Milchcur. Pension K 3,50. Für Gesellichaften und Familien größere Säle. Garten am Hause.
Gasthof Ichendorf.
Unterzeichnete erlaubt sich, ihr Hotel und Gartenwirthschaft in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Frau Wwe. Werner Bayer.
Herren
und Kinderobe
waaren
auf
Credit.
J. Lazarus
38.508 Mari
.-„eicher Zahbei monartlicher, ug
lung von NU, Risico
echlsec hee e
Austian gofort. u. 8
übersetzugr Gottfried
kostenfre##. Com
schmidt&amp; iamburg, mand'temarkt 33.
Kesdooenerne—.
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder
Lung
Köln
engasse
53—55.
Haltbarster
Fussboden- Anstrich!
Tiedemann’s
Bernstein-Schnelltrock.-Oellack
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Här te. Glanz und Dauer,
allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Vers wendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt!
Schutzmarke. In 1 u. 3½ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
CarlTiedemann, Hoflief., Dresden,
begründet 1833.
Vorräthig zum Fabrikpreis, MusterAufstriche und Prospecte gratis, in
Köln a. Rhein im GeneralDepot bei Tillmanns&amp; Cie., Dru susgasse—7, Filiale Severinstr. 172, ferner bei Hugo Bauer, Apostelnstraße 18, B.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 19, F. W. Eigen, Altermarkt 52, Gebrüder Sauvage, zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12, J. G. Schnickel Söhne Nachfolg., Post straße 30, Ecke des Großen Griechen= markt, Im goldenen Anker, Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29, Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 177 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstr. 1; J. M. Rehe, Höhle 36 und Filiale in Ehrenfeld: Venloerstr. 230; Gerstner&amp; Enes, Breitestr 169, Ger trudenstraße=Ecke; Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68.
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15.— Pürschschuhe, Jagdschuhe(Facon Seppel), Pürschtaschen, Sommer=Joppen 2c
32jähriges Stiftungsfest
der Marianischen Männer=Congregation in St. Cäcilien
Sonntag den 1. Mai, Abends 7 Uhr:
Musikalisch=theatralische Abend=Unterhaltung in dem Saale des Fränkischen Hofes.
Karten à 25 Pfg. sind zu haben bei den Herren A. Effer, Pfeilstr. 36; sach, Wehrgasse 2, und W. Falkenbach, Severinstr. 45.
Cassapreis 50 Pfg. à Person.
G. Füllenbach,
Schrubber mit Stiel 40 Pfg., Aufnehmer, 2 Stück 40 Pfg., Matten 25, 35 und 45 Pfg., Kerzen, 1 Pfd., 6 Stück, 45 Pfg, oiletteseifen, 1 Pfd,6 Stück, 30 Pfg., Sommerpantoffeln in jeder Größe 50 Pfg., Emaillewaaren spottbillig.
rein Köln=Nippes Central-Bazar
Sonntag den 1. Mai, auf allgemeines Verlangen:
Wiederholung des christlichen Drama's
„Eustachius“
von Ferd. Ludwigs,
im großen Saale des St. Josephstiftes.
Karten a 50 Pfg. sind haben beim Präses Herrn Kaplan Hannett, bei den Mitgliedern und Abends an der Kasse. Anfang 7 uyr. Kinder haben keinen Zutritt.
SOOOCCOOEOOÖÖOOOOOÖÖÖÖOC•••••85•••SEEE
8 0
I □
Spitzenhüte 8
0„„ 0
O in eleganter Ausführung. □
H. Frye-Köhler, 8
8 Friesenstr. 25.„ Minoritenstr. II.
Se
Rhein-, Mosel- und Ahlrweine,
unter Garantie der Reinheit.
Ital. Rothwein(Ersatz für franz. Bordeaux),
Vino Vermouth di Torino,
franz. Cognac, Jamaica, Num, Batavia, Arac, sowie alle feinen Liqueure empfiehlt
Bernh. Obladen,
Köln, Baumstr. 13. Ecke Lungengasse. Telephon Nr. 1817.
.C. Schmitz
Köln, Breitestrasse 49,
empfiehlt für die
Communionzeit
reichhaltigste Auswahl in
Gebetbüchern
und
Festgeschenken.
Zur
gefl.Nachricht!
Mache darauf aufmerksam, daß ich wieder angekommen, und unter Garantie alle Räumlichkeiten von Kakerlaken, Schwaben, Wanzen, sowie Ratten u. Mäusen dauernd entferne. Durch meine langjährige erfolgreiche Thätigkeit in Köln stehen Hunderte Referenzen zur Verfügung. Bestellunger mit Angabe der Wünsche im Hotel Edel, Johannisstr. 24, durch Postkarte erbeten. Clemens Schön, langjähr. Kammerjäger.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den An zeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köl#