Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethtigin gte#: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1 Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
IE
Köln
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
anserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen Ml. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 14.
Köln, Sonntag 1. Januar 189=.
Heute 6 Seiten.
Ossendorff
einen
Grosser Inventur-Ausverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ausserdem bewillige auf sämmtliche
Damen-Confection Extra-Rabatt von 20 Procent,
sowie auf
Kleiderstoffe, Leinen. Gardinen und Bettwaaren
Extra-Rabatt von 10 Procent.
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren, welche sämmtlich aus der letzten Saison stammen und nicht aus„Engros-Partie-Waaren“ bestehen, ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem Frühern Preis vermerkt. Hohestrasse 38. am Casinoplatz.
einen
Antisklaverei
Ziehung täglich, von Montag den 18. bis zum Samstag den 23. Januar 1892. LOOSE sind in allen Abschnitten vorräthig bei
Julius Goldberg&amp; Cie., Hohestrasse 137.
Aleuronat-Zwieback
Bester Wohlgeschmack! Nährkräftiger als Fleisch und Ei!
mit 25 pCt. Aleuronat(patentirtes Pflanzen=Eiweiß von Dr. Hundhausen) von ersten Autoritäten anerkannter unerreicht voller Nährzwieback für Kranke, Kinder wie Erwachsene. Allerbestes Nähr= und Stärkungs=Mittel während und nach der„Influenza", à Pfd. 1 A; ferner empfehle ich meine bekannten Kinder=, Kaffee=, Thee= und Wein=Zwieback, sowie Zwieback zum Genuß für Zuckerkranke in ca. zwölf verschiedenen Sorten täglich frisch. Täglicher Versandt nach außerhalb in stets frischer geschmackvoller Waare.
Alleiniger Fabricant von Aleuronat=Zwieback für Köln und Vororte:
AA Von ArrWronn—
H. Kampmann. Fein- und Zwieback-Bäckerei, U. Sachsenhausen 39.
15 Staats=, goldene und silberne Medaillen.
Niederlage bei Engels, Salier-Ring 31.
Vollständiger Ausverkauf.
Wegen Auflösung des Geschäftes stellen wir unser bekanntlich nur aus Prima Qualitäten bestehendes Waaren=Lager zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Ausverkauf.
Anfertigung nach Maß zu niedrigsten Preisen.
Julius Mertens Nachfolger,
Richmodstraße 35, Leinen= u. Wäsche=Geschäft, Richmodstraße 35.
Hense, Special=Geschäft mn Corsets,
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Ph. Freudenberg.
Großes Lager Corsets für Damen, Mädchen und Kinder, in guten Qualitäten zu billigen Preisen. Besonders mache aufmerksam auf die Sorten von 3½, 4½ und 5 M. die ich der Gül= und Billigkeit wegen sehr empfehle. Dieselben sind in hellen u. dunkeln Stoffen vorräthig u. mit besonders starker Mechanik versehen.
Schwarze Lasting Corsets mit Uhrfedern, hoch- und tiefschnürend, a 61,., mit echt Fischbein, beste Qualität, 8½, 9. 10 und 12 K.— Auswärtige Aufträge werden pünktlichst besorgt.
Gummi=Corsets in verschiedenen Facons und Qualitäten zu billigen Preisen.
Ferner Geradehalter für Damen, Mädchen und Kinder, gestrickte Corsets, weite Corsets für stärkere
Damen bis 100 cm Taillenweite.
Corsets nach Maß unter Garantie für guten Sitz.— Reparaturen.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Ph. Freudenberg.
Feinstes
allerbestes
Apfel-Gelée
per Pfund 40 Pig, empfichlt
Pesch, 2 Krebsgasse 2
Prima allerbester
Kölner Leim,
per Pfd. 50 Pfg., bei Abnahme von 10 Pfd. 45 Pfg., empfiehlt
Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse 2.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sandern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesung, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
Cavalerie-Stiefel,
gebrauchte, gut erha tine, Eisenbahn= u. Militair=Mäntel in klein. u. größern Partieen abzugeben. Auch Proben. Jacob Abraham, Koblenz a. Rh.
Concurs-Verhütung.
Ein erfahrener, oft bewährter, verschwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arraugements, Anfertigung von Bilanzen,
und erbittet Fr.=Offerten unt. Nr. 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vollwichtige Stearin=Kerzen,
alle Sorten,
mo per Pfund 48 Pfg. Nur zu haben im Haupt=Stearinlichte=Lager von
Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2
Kneipp’sches
Heilverfahren,
Köln, Hohenstaufen=Ring 13.
Dr. med. H. MEYER, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= u. Feiertags ½11—1: an Wochentagen ½3—6 Uhr

Seite 2.
Kölner A. cal-Anzeiger Nr. 17“ Sonntag, 17. Januar 1894.
Wein=Restaur. Carl Chelen,
Appellhof 27.
Soupers Sonntag=Abend.
Zander(-Dtzd.Aust. Cotelette a la Nelson; Filet sauté
Filet santé
Ragöut fin.
Has im
Schmorcotelettes mit Erbsen
in groszer Auswahl. Wiener Schuhlager
von
unig
Heumarkt 59—
am Königs=Denkmal.
Telephon=Nr. 1452.
Berlin.,
Gertraudtenstrasse 23,
Heäichnse un, Poppe&amp; Wirth
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,"—
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc
Cocos-Läufer und-Matten
*
Russischer
Frost--i. rig.- Bgcen
* Ei= u. Gebr.=Anw..##
(Aetherpetrol 3, Salpeters. 6, Bergamot. 5, Sprit 96).
Unfehlbar gegen: Frostbeulen,
Kälte,
Röthe.
Frostjucken etc. Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächczuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn--Stch“.
Gaorr gasse.—.
C. W. Lenz
Altermarkt 26,
früher Unter Seidmacher 8/10 (verläng. Obenmarspforten)
Käse, Butter, Eier,
en gros, en détail.
Telephon=Nr. 966.*
Janssen's Austands-, Turn. 10
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der vielen nachträglichen Anmeldungen wegen sehe ich mich veranlaßt, Anfangs Ferruar noch einen Tanz= und AnstandsCursus nur für Argehörige der bessern Familien kreise zu beginnen, an dem noch einige Damen und Herren Theil nehmen konnen.
Sprechstunden: von 11—1 und von—5 Uhr. In meinem Institut werden sämmtliche irgendwie üblichen Rund= und Contre=Tänze gründlich ge lehrt und kein Cursus früher geschlossen, bis aller seits der gewünschte Erfolg erzielt ist: daher ausdrückliche Garantie für ballfertig sicheres Er lerren. Desgleichen gebe ich mir alle erdenkliche Mühe, meinen Zöhlingen gute Körperhaltung, rich tige Fußstellung beim Gehen sowie gefällige Aus übung der seinern gesellschaft ichen Manieren zu eigen zu machen. Die verehrlichen Eltern sind stets freundlichst eingeladen, dem Unterrichte beizuwohnen.
Der Erfolg, den meine Lehrmethode allseitig erzielte, ist durch zahlre che Empfehlungsschreiben aus den höchst u Ständen der heesigen Stadt anerkannt. Desgl ichen berufe ich mich sehr gern auf die Empfe lungen meiner so überaus zahlreichen jetzigen Zöglinge und deren Angehörige.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitg ied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
eginne am Montag den 18. Januar einen neuen
geschlossenen Montags= und DonnerstagsTanz-Cursus.
Nehme bis dahin Anmeldungen dankend entgegen.
* Sichere bis Carneval schon guten Erfolg.
Hochachtungsvoll!
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Köln, Kleine Sandkaul—.(Ecke).
Locales.
() Lichtmeß=Ball. Auf die von den Präsidenlen der beiden Großen Carnevals=Gesellschaften ergangene Einladung versammelte sich dieser Tage im Hochzeits=Saale der Lese=Gesellschaft eine stattliche Anzahl Damen, welche in liebenswürdigster Weise sich bereit erklärten, bei dem am 2. Februar im Gürzenich stattfindenden Kostümfeste, und zwar sowohl bei der Stellung der lebenden Bilder als auch in dem schon früher besprochenen Triumphzuge des Königs Wein, mitzuwirken. Die von den Künstlern vorgeschlagen Rollen wurden von den Vertreterinnen des schönen Geschlechtes mit Freuden angenommen. Um 8 Uhr Abends stellten in demselben Locale die Vertreter der Herrenwelt sich ein, welche gesonnen waren, ihrerseits die nöthigen Rollen zu übernehmen. Das Ergebniß war ein gleich erfreuliches. Was die oben erwähnten lebenden Bilder anbelangt, so werden derselben drei gestellt. Nr. 1„Abend am Rhein“ von den Herren Maler Heyden, Architekt Seché und Bildhauer Jean Degen(17 Herren, 5 Damen und 2 Kinder). Nr. „Brautfahrt des Prinzen Carneval“ von den Herren Maler Kuhn und Mar Behrend(11 Herren, 9 Damen und 2 Kinder). Nr. 3„Hypatia“, großes Schlachtengemälde aus Köln's Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, von den Herren Maler Heyden, Architekt Seché und Bildhauer Degen. Der große Saal des Gürzenichs, auf's reichste mit den auf den Triumphzug des Königs Wein passenden Emblemen geschmückt, wird den Besuchern einen überraschenden Anblick auf eine Rheinlandschaft bieten, vor welcher sich eine Brücke befindet, über welche der von Hru. Maler Toni Avenarius arrangirte Zug, bestehend aus 117 Herren 25 Damen und 22 Kindern, gruppenweise sich bewegt.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 13 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Konrad Baur, Köln, Huhnsgasse 11. Frau Esser, Köln, Weidengasse 42.
Lad meister Lor. Wolf, Schlebusch=Bahnhof.
Ch. Meyer, Köln, Mauritiuswall 112.
Anna Raeß, Köln=Nippes, Heinrichstraße 1.
Empfehle meine reiche Auswahl in regulairen
Sayette-Mannsjacken,
eigenes Fabricat, besonders für Bäcker, Brauer und Metzger
geeignet, sowie
Unterjacken und Unterhosen
in allen Qualitäten, gehäkelte wollene Damen=Röcke. HerrenSocken, Damen= und Kinder=Strümpfe eigener Strickerei zu billigen, festen Preisen.
Wilhelm Wihl,
Große Budengasse 14.
Alle Hand= und Ma chinen=Strickerei wird prompt besorgt.*
Ba
F8. Jius
3
zum m completer neuer Betten bietet ein auswärtiges größtes Aussteuer= und Möbel=Geschäft durch einzelne Abgabe von
50 completen Betten
zegen monitliche Theilzahlung an zahlungsfähige Abnehmer. Prima Referenzen am Plase. Okferten unter U an die Geschäftsstelle d. Bl.
ünstige Gelegenheit
Zumonate all*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. mo lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen-Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Rätyseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 20, Ecke Bahnhofstraße.
dem Geschäftsverkehr.
Man hört wohl öfter von der„Braunschweiger Mumme“, aber bis vor kurzem konnte man dieselbe nur ausnahmsweise anders als in Braunschweig selbst antreffen. Die berühmten neuern Braunschweiger Producte, Wurst und Spargel, haben in dieser Beziehung die Mumme weit hinter sich gelassen; doch wird die letztere, nachdem sie jetzt vollständig haltbar und in geeigneter Flaschen=Verpackung von der Firma„Theodor Mirow in Braunschweig“ in den Handel gebracht wird, wohl bald ihre Landsleute wieder einholen. Die Braunschweiger Mumme wird mit Recht„flüssiges Brod“ genannt. Durch den MalzProceß wird die Stärke in lösliche Kohlenhydrate, Zucker und Dextrin verwandelt; gleichzeitig entstehen dabei Säuren(Milchsäure), die löslich auf das vorhandene Kalkphosphat und die Eiweißstoffe wirken, und so haben wir in einem concentrirten Malz=Auszug ein„aufgeschlossenes" Getreide; die einzelnen Bestandtheile sind in gelöster, leicht assimilirbarer und verdaulicher Form vorhanden. Daher die wunderbar nährende und stärkende Wirkung des Malz=Extractes. Die Aerzte empfehlen die Mumme sehr, namentlich bei Wöchnerinnen, Lungenkranken, Reconvalescenten, Blutarmen, schwächlichen Kindern 2c. Die Mumme dient aber auch vermischt mit Lagerbier, Weißwein und Milch allen Gesunden als ein sehr erfrischendes und angenehmes Getränk. Bei dem verhältnißmaßig sehr billigen Preise wird die Mumme— die medicamentösen Fabricate sind nur in den Apotheken und die diätetische Aufmachung in den Delicateß=Geschäften zu haben— sich gewiß schnell Eingang verschaffen.
Rölner Sportpkatz
am zoolog Garten
UFR E
Grösste
spiegelglatte
Eisbahn,
Kunstbahn,
vollständig
gefahrlos.
Dom-Chor.
Ein neuer Unterrichts=Cursus im Gesang beginnt am 23. Jannar.
Stimmbegabte und brave Knaben im Alter von—11 Jahren werden zu dem elben zugelassen und finden nach erlangter Ausbildung Aufnahme in den Dom=Chor. Anmeldungen werden entlesen genommen am nächsten Montag und Donnerstag um 5 Uhr Marzellenstraße 32.
C. Cohen, Dom=Capellmeister.
liefert trockenes, kleingemachtes, kerniges Brandholz. Tannen und Buchen(Waldholz), per Ctr. zu N. 1,60, bei 10 Ctr. und mehr per Ctr. zu N.50 frei an's Haus, unter Garantie des Gewichtes. Für Luftund Kessel=Heizungen, Kaffeebrennereien und sonstige Zwecke wird das Holz nach Wunsch hergerichtet. Größere regelmäßige Lieferungen und AufZeiten auszuführen, werden mit Dank entin hiesiger Fuhrunternehmer ist mit der Zustellung
träge zu bestimmten gegengenommen. Ei
des Holzes betraut.
chriftliche Anfragen und Bestellungen sind an den Rendanten des Vereins, Herrn Staatsanwaltschafts=Secretair Kleit, hier, Palmstraße 47, zu richten.
Schildergasse—11; Stein, Ludwigstraße 10; Meyer, Glockengasse 64; Richters, Friesenstraße 47; Neumann, Follerstraße 81; Winter,
Schaafenstraße 7, und auf der Arbeitsstätte am Bischofsweg, an der Moltkestraße.
Nächste ganze Woche Ziehung
der Haupt= und Schluß=Ziehung der Antisklaverei=Lotterie.
ae. Ssiuss Tombau=Loose 1 K..1, K 125.¼ 1 2a8 Bie
Eisenbahn=Directionsbezirk Köln (rechtsrheinisch).
Die Lieferung des Bedarfs an
Typendrucksachen und Buchbinder=Arbeiten
soll vom 1. April d. J. ab vergeben werden. Das Angebot=Formular und die Bedingungen liegen in unserer Drucksachen=Verwaltung, Domhof 48 hierselbst, zur Einsicht aus, können von derselben auch gegen Entrichtung von K 1,00 entnommen werden. Nach§ 1 der Bedingungen finden nur solche Bewerber Berücksichtigung, welche in Köln wohnen und Besitzer hierselbst bestehender Druckereien bzw. Buchbinderwerkstätten sind.
Frankirte, versiegelte und mit der Aufschrift„Angebot auf Lieferung von Typendrucksachen und Buchbinder=Arbeiten“ versehene Angebot sind bis zum 5. Februar d.., Avends 7 Uhr, franco an uns einzusenden. Die Eröffnung der Angebote findet am 6. Februar d.., Vormittags 11 Uhr, statt. Der Zuschlag erfolgt bis zum 8. März d. J.
Köln, 13. Januar 1892. 8 v. J.„
Königliche Eisenbahn=Direction(rechtsrheinisch).

Local-Anzeiger Nr. 17 a Bonntag, 17. Januar 1392.
Seite 3.
E
Offene Stellen.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Unter Sachsenhausen 26.
Dienstmädcen Daselbst Koft und
Logis. Burgmaner 16.
Ein Kaffeebrenner gesucht. Minoritenstraße 1.
sanfiunge gesucht. Franz Jos. Tansfnühr Geyer, Korbwaaren= Fabrik, Kl. Brinkgasse 1.
Bäckerlehrling
gesuch. Zollstraße 13.
Ein Goldarbeiter,
welcher Fassen kann, wird gesucht.
Apostelnstraße 6.
Einen
tüchtigen Polirer
auf Naturstöcke, sowie einen
tüchtigen Faconneur
auf Horngriffe gesucht.
Gefl. Offerten unter W an die Geschaftsstelle d. V.
Provisionsreisender.
Für Holland wird eine Persönlichkeit gesucht, welche die provisionsweise Vertretung einer großen Stuhlfabrik mit übernimmt. Hauptbedingungen sind streng rechtlicher Charakter und Bekanntschaft mit den Möbelhändlern.
Adressen sind unter A an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
Bäcker=Lehrling
für Brod= und Fein=Bäckerei unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Heumarkt 72.
Reinlicher Junge
zum Auslaufen und für leichte Arbeit
gesucht.
Dom=Apotheke, Komödienstraße 1.
Ein Maschinist
für eine Brauerei mit Linde's Eismaschine nach auswärts gesucht.
Offerten mit Zeugnißab chriften unt. B bef. die Geschäft=stelle d. Bl.
Zu Lichtmeß wird ein braves kath.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellung gegen hoben Loyn(auch properes, billiges Logis). Frau Krings, Flandrischestr. 6à,part.,.Hohenzollern=Ring
Stellen-Gesuche.
c
Einerfahr. Conditor,
der auch in Bäckerei arbeiten kann sucht auf sofort oder später Stellung. Selbiger sieht mehr auf weitere Ausbildung, als auf hohes Salair.
erbeten an Carl Drucke,
Katholischer Gesellen=Verein, Köln.
(hin junger Mann, welcher noch nicht G gedient hat, aber doch in allem erfahren ist, sucht Stelle als herrschaftl. Diener od. als Hausdiener. Off. unt. B 0 70 an die Annahmestelle von J Kraus Nachfolger, Severinstraße 46.
Für einen Soon achtbarer und gut situirter Eltern wird eine
Dienstmädchen mns
in einem Klempner= und Installations=Geschäft gesucht.
Fr.=Off u. Nr. 83 an die Geschäftsstelle d. B.
Ladendiener,
kath., mit besten Zeugnissen, brav und fleißig, sucht Stelle in MaterialwaarenGeschäft. Cantion kann gestellt werden.
Gefällige Franco=Offerten erbitte unter F G Englischr Hof, Köln.
ebildete Person, welche Fran spricht, wünscht Stelle zu Kindern. Burgmauer vor Nr. 4.
Ein Mädchen nssenteuge
selbständige Führung sucht Stelle in einer Metzgerei. Burgmauer 16.
Ein
mit Jahres=Zeugnissen sucht Stellung.
Burgmaner 16.
mit mehrjährigen Zeugnissen, von der Herrschaft empfohlen, sucht Stelle durch Frau Buchholz, Eintrachtstraße 146.
mit mehrjährigen Zeugnissen in kleiner Haushaltung gesucht. Breitestr. 167.
Gesucht für nach Lindenthal, Ba
chemerstr. 78—86, zum bald. Eintritt ein erfahrenes, besseres Kindermädchen gegen hohen Lohn. Wäsche außer dem Hause.
Ein braves Mädchen in stille Haushaltung gesucht.
Bescheid Eigelstein 115.
in katholisches, in aller Hausarbeit erfahrenes Mädchen gesucht.
Severinstraße 19.
d. g. koch k. u. Hausarb. übern., AMäd., i. Nähen u. all Arbeit. erfahr., Mädchen für alle Arbeit m. g. Zeugn. uchen Stelle. Probsteigasse 43
E
Ein Mädchen, gut hüäßen
kann und Ha sarbeit übernimmt, sucht Stelle, um sich weiter auszubilden.
Fr. Offerten unter Nr. 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Gewerbeschule von Vettina van Endert, Rothgerberbach 28—32. Für ein braves, fleißiges Mädchen ist
eine Freistelle offen. Ein br. kath Dienstmädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Erzieherin,
Küchen, Zweit=, Deitt=, Kindermädchen
gesucht. Wwr.
gefncht. Salomonsgasse Nr. 1.
Ein braves Dienstmädchen gesucht.
S Carthänserwall 30.
Ein zuverlässiges Zweitmädchen, in häuslichen Arbeiten erfahren, zu Anfang Februar gesucht.
Mauritiussteinweg 90.
Gesucht eine gute, propere katholische
öchin, nicht zu jung, mir guten Gerzene, Zeugnissen aus herrschaftlichem Hause, die mit ein. Zweitmädchen alle Hausarbeiten verrichten
vie Victoriastraße 4.
zu einer Dame gesucht, sowie ein propere- Zweitmädchen durch Frau Buchholz, Eintrachtstraße 146.
Oeltere Köchin und 1 Mädchen, d.
etwas koch. k. u. Hausarb. übern., i. Wäsche, gesucht. Dauernde Stelle.
Probsteigasse 43.
Friseurin
Kunden.
Gereonswall Nr. 89, 2. Etage.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0, 10, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkatte, auch aus Vororten, abg holt und zugestellt. Wilh. Ewe, Urfulagartenstraße 31, an der Eintrachtst aß:.
Ein braves fleiß. Mädchen
in einer großern Haushaltung gegen hohen Lohn für alle häusliche Arbeit ##eich gesucht. Vogteistraße 17.
Kleidermacherin Ausirtistist von
Kostümen(eleg. Sitz) zu billigen Preisen. Herzogstraße 39, III.
Für
Bau=Unternehmer!
Es werden noch einige Bauten zwischen Melaten und Ehrenfeld zu verglasen gesucht, auch wenn selbige schon halb verglast sind.
Hampelmann, Mlister.
Zu verkaufen.
Umstände halber schlassopha billig zu verkaufen.
Rinkenpfuhl 39.
Peterstraße Nr. 6
Tuch= u. Buckskin=Reste in jeder Größe und Flicklappen.
Singer, neu, bestes Frbricat, nachweisbar billigste Bezugsquelle.
Reinh. Schutz. Antonitterstr. 15, I.
Möbl. Zimmer Eistergasse 25.
Sehr schöne möbl. Zimmer
von 12 an und höher zu vermiethen. Blindgasse 33.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof Bismarck Denkmal.
24, Nähe
Salier-Ring 85,
Ecke Barbarossaplatz, in schönster Lage, halbe 3. Etage, drei Zimmer, mit Balcon, Küche, Waschküche u. Keller, an stille Leute zu 38 K. pro Monat zu vermiethen.
Näheres daselbst im Unterhause od.
Mieth-Gesuche.
2 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Gereonswall 5.
und Zimmer
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 11.
Ein Speicherzimmer. Achterstraße 36.
Zimmer, 5 Mansardenzimmer, Eck haus Agrippastraße 16, billig zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 32.
3 heizb. Mansarden 8vob prop
getheilt.
nebst Wohnung zu vermiethen.
Ritterstraße 15. Besch. Gereonsmühleng. 31, 1. Et.
Kalk.
Schöne Etage zu vermiethen. Mülheimerstraße 65.
In Kalk
Unterhaus und 1. Etage zu vermiethen Zu erfragen in der Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
1, 2 oder 3 freundliche Zimmer billig zu vermiethen.
Möbl. Zimmer m. g. Peusion
zu 45 K und höher zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Kleine 1.
zu vermiethen. Salzmagazinstraße 21
Unterhaus,
für Geschäft geeignet, mit schönem, groß. Keller, Ecke Kl. und Gr. Beinkgasse, billig zu vermiethen. Bescheid Franz Jof. Geyer, Korbwaarenfabrik, Kl Brinkgasse 11.
(wei luftige Zimmer
1 Leute zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer an einen oder r“ zwei ordentliche Handwerker zu 5 M. zu vermiethen.
Karl Schäfer, Kyffhäuserstraße 10.
Iumöbt. Zimimer BargmagerBescheid Burgmauer 30.
Geräumiges Unterhaus
nebst Werkstatt zu vermiethen.
Friedrichstraße 40.
an stille
Schnurgasse 2.
Entresol
und erste Etage
mit sechs großen Ausstellungs= Schaufenstern, passend für Confections=, Mode=, feineres Engros= Geschäft 2c., zu vermiethen. Breitestraße 1.
Schlafzimmer mit Falon,
möblirt, auf dem Marienplatz, für fein Herren per sofort zu vermiethen.
Bescheid Perleupfuhl 33-37.
Ein heizbares, möbl. Zimmer zu vermiethen. Marzellenstr. 80, 2. Etage.
heizbar. Mansardenzimmer
billig zu verm. Weyerstr. 17, 2. Etage.
2 Zimmer u.
parterre, Anbau, zu vermiethen. Crefelderstraße 4, am Hansa=Ring.
Hinterhaus,
passend für jeden Handwerker, zu vermiether. Bürgerstraße 3.
Für 19 M. 3. Etage,
drei helle, luftige Zimmer, mit Bequemlichkeiten, in stillem Privathause zu vermiethen. Annostraße 20.
Helle und luftige
Werkstelle.
23 Quadratmeter groß, auch als Lager, zu vermiethen.
Blindgasse 33—.
Pfälzerstraße 64,
dicht am Barbarossaplatz, schönes Mansardenzimmer, zu 8 M. pro Monat zu vermiethen
Näheres im Unterhause.
Zimmer
mit Frühstück an 1 Herrn für 25 A
zu vermiethen. Frankstraße 2.
luftig. auch Kl. Telegraphenstr. 6, 1. Et.
2 schön möbl.
Elegante 1. Etage(abgeschl.), 4 bis 5 Räume, nebst Mansarden, in ruhigem Hause sofort oder später zu vermiethen.
Zu miethen gesucht ein größeres
Laden-Local
mit mehrern schönen Schaufenstern, womöglich mit elektrischer Beleuchtung, in allerbester Lage, für ein feines Herren=Confections= u. Maß=Geschäft.
Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Z an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Von einem Arzte
drei bis vier Parterreräume
zu miethen gesucht.
Gercon
und nur vom Eigenthümer bewohntes Haus bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 71 an die Geschäftsstelle d. V.
Von einem jungen Ehepaar
eine abgeschl. 2. Etage von 5 Zimmern (ev. auch Mansarde) im Westen der stadt für April zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ossene
F 1.
im Mittelpunkt der Stadt, für kl. feines Geschäft gesucht.
Fr.=Off mit Preis sow. Ang. d. Räume u. Nr. 76 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eu###er#
Capitalien
1000Mark
werden von einem soliden Kaufmann mit kleinem, aber gutem Geschäfte zu leihen gesucht. Rückzahlung u. Zinsen nach Uebereinkunft. Fr.=Offert. u. Nr. 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dringende Litte.
Ein jung. verh. Mann(Schneider) ersucht gutges. Herrschaften um 50 Mark zu leihen. Rückgabe nach Uebereinkunft, eventuell abarbeiten.
Fr.=Offerten unter Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Clav.=Unterr. wird ertheilt, à St. 75 " Pfg., Ueben frei. Fr.=Off. u. 1 315 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Mal=Unterricht
ertheilt Emil Becker, Triererstraße 26.
Musiklehrer,
conservatorisch ausgebildet, früher Schüler von Heren Professor Seiß u. Klauwell, ertheilt Clavier= u. TheorieUnterricht.
Wilhelm Langen, Salzmagazin 5.
Musiklehrer
ertheilt gründlichen Violin= u. Cello Unterricht. Ursu aplatz 12.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein glatter, grauer Wolfsspitz, auf d. Namen „Nero“ hörend, entlaufen. f6 II„Wiederbringer Belohnung — Nippes, Merheimerstr. 319. #. Ter. Be#
Vermischtes.
Empfehle mein großes Lager in allen Sorten von Särgen nebst Ausstattung
J. J. Flatten, Gr. Griechenmarkt 32.
Neußterstraße 256. Sphären=Nathem. Was kann so'n Neugerstraße 800. 1 Mensch im Leben nicht gewinn,

Seite 4.
kolner Local-Anzeiger Nr. 17 8 Bonntag. 17. Januar 1392.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Januar 1892.
Der letzte Postschirrmeister.
(10) Original=Novelle von Th. Schmidt.
„Ich danke dir, daß du mich an Gott erinnerst,“ sagte Nora, ihren Kopf an seine Schulter lehnend.„Zu ihm werde ich beten, ihn auf den Knieen bitten, daß er den Schleier von dem unseligen Geheimniß lüfte. Und nun sag's mir noch ein Mal, daß du mich lieb hast, Fritz, dann will ich gehen und erst wiederkehren, wenn du mich rufst.“
„Ich liebe dich, Nora, mehr als du ahnst. Hättest du vorhin, als ich kalt und rauh gegen dich war, in mein Herz blicken können, so hättest du erfahren, welcher Kampf zwischen Liebe und Pflicht darin stattfand. Und nun hast du mich doch wieder in die unruhigen Wogen einer hoffnungslosen Liebe gelockt. Aber trotzdem kann ich dir jetzt nicht mehr zürnen. Von heute an soll deine Liebe mich zu allem Guten anspornen und dein liebes Bild wieder in meinem Herzen den ersten Platz einnehmen.“
„Ich danke dir, Fritz. Jetzt bin ich wieder glücklich! Leb' wohl! Gott wird meine Gebeie erhören. Leb' wohl, Herzensfritz!“
Nach diesen Worten riß sie sich los und eilte die Treppe hinab zu ihrem Wagen.
Oben am Fenster aber stand ein ernster, bleicher Mann, schaute mit feuchten Augen auf die anmuthige Erscheinung unten, und ein dumpfes Stöhnen stieg aus seiner Brust. Dann, als der Wagen seinen Blicken entschwunden, reckte er die geballten Fäuste zur Decke und stieß die Worte hervor:„Gott im Himmel droben, womit habe ich verschuldet, daß du mich Ung ücklichen so hart strafst? Warum führst du mir diesen Engel noch ein Mal auf meinen einsamen Lebenspfad, da ich ihn doch niemals an mein jammervolles Dasein ketten darf?" Doch plötzlich ließ er die Hände sinken.„Wohin gerieth ich Unglücklicher, daß ich mit Gott hadere? Nicht Er stieß mich hinaus aus dem Vaterhause, aus der Heimath und dem Lande, das ich geliebt, für das ich mich als Jüngling begeisterte— nein Menschen, urende Menschen waren es! Wird wohl jimals der Schandflick von mir gewaschen werden? Werde ich dich, Vater, jemals wiedersehen? O, könnte ich doch nur eine Secunde in die Zukunft blicken— zehn Jahre meines Lebens gäbe ich um solchen Blick!“
Mit einem tiefen Seufzer warf sich der Capitain nach diesen Worten in's Sopha und starrte finster vor sich hin.
So saß er wohl eine ganze Stunde, dann erhob er sich und setzte sich wieder an den Schreibtisch, da er noch Vieles zu erledigen hatte.
Als die Hotelglocke nach einigen Stunden die Gäste zur Tafel rief, erhob er sich, stieß daß Fuster auf. schante hinunter auf die Straße und ließ die kalte Novemberluft seinen heißen schmerzenden Kopf kühlen. Da fuhr in scha fer Gaugart ein Wagen unten vor, dem hastig eine junge Dame mit einem Brief in der Hand entstieg. Sie verschwand unten im Portale des Hotels.
„Noia!“ entfuyr es dem Munde des erstaunten Capitains. „Was führt sie nur so schnell wieder hierher?“
Noch ehe er das Fenster schließen und zur Thüre gelangen konnte, wurde diese aufgerissen und Nora stand mit hochrothen Wangen und wog ndem Busen vor ihm.„Fritz— ein Brief— vom— Vater — da lies— ich kann nicht— weiter, so— bin ich hinauf— geeilt. Ich bin— namenlos— glück—lich.— Du— bist befreit von der Schmach— dein Na—me ist— wieder— rein.“
Sie sank erschopft auf das Sopha, während der Capitain mit bebenden Händen den Brief entsaltete und dessen Inhalt ähnlich wie ein Kranker die Heilung bringende Medicin aierig einsog. Und als er das lange Schreiben mit einem aus der Tiefe seiner Brust emporsteigenden erlösend.n Laut sinken ließ, da stand sie wieder vor ihm, die er als den rettenden Engel pries.
„Bist du nun mit mir zufrieden, Fritz?“ fragte Nora mit glückstrah ender Mene.
„Nora, Mädchen, diese Stunde werde ich nie vergessen!" jubelte der Capitain. die Gel ebte an sich ziehend.
Nachd m die erste freudige Eir guno sich gelegt, wurden sofort Pläne für die Zukunft entworfen. Der Capitain wollte sich für den Winter von seinen Posten zurückziehen und zur Stärkung seiner Gesundh it zunächst in die Heimath und dann nach Italien reisen. Nora solle ihre Stellung aufgeben und mit ihm zu ihren Eltern zurückkehren.
„Das wird nicht angeh n, Fritz; mein Contract bindet mich Ostern," warf Nra ein.
Der Cavitain schüttelte den Kopf.„Dafür laß mich nur sorgen, Heilath bricht Vertrag.“
„So schnell schon willst du mich an dich fesseln," bemerkte Nora erröthend,„ich muß ja erst eine Ausst uer haben.“
„Närrin, die kausen wir drub n in einem halben Tage,“ scherzte der Capitain.„Ich werde soglich als Theilhaber des Schiffsuniernehm ns dem Tilector meine Wünsche betieffs meines Urlaubs für den Wnter mittheilen und ihm eröffnen, daß ich später die deutsche Linie unserer Gesellschaft mit dem Domicil in Deutschland zu befahlen gedäcbte. Ich denke, du bist damit einvrstanden, Herz.“
„O, gew ß, Fritz, wenn du das nur so ohne weiteres kannst?“
„Freilich, ich bin ganz unabhängig. Nur die eine Vespflichtung habe ich zu erfüllen, daß ich noch drei Jahre als Capitain der Gesellschaft fahre. Danach kann ich mich als Theilhaber am Gewinn der Gesellschaft in's Prvatleben zurückziehen.“
Nora umschlang den Geliebten.„O, wie glücklich macht mich das, Fritz wieder in die Heimath zu ückkehren zu können, und
obendrein mit dir. Ich wünsche, ich hätte mich erst mit Frau Carper und ihrer Tochter Heddy, die mit unendlicher Liebe an mir hängt, aus inander gesetzt. Was werden die stannen, besonders Heddy, wenn ich mit zidrem Ideal— das bist du nämlich, Fritz, ich erzähle dir später davon— in's Haus trete.“
„Laß mich nur das Wort führen, Schatz; wenn es dir recht ist, so gehn wir jetzt zu ihnen und stellen und als Braut und Bäutigam vor. Das wird jedem Widerspruch die Spitze nehmen. Bereite dich darauf vor, daß wir in den ersten Tagen des Decembers reisen. Ich werde sofort nach Havana an meine Geellschaft und dann an deinen Vater telegraphiren. Später schreibe ich dann ausf ihrlch noch an meinen Vater. Und nun komm', du treue Seele, ich bin nicht eher ruhig bis ich dich allen Verpflchtun en enthoben weiß. Du sollst von Niemandem mehr abhängen. Dir will ich
mein Leben fortan weihen; denn du warst der einzige Mensch, der mir treu blieb und sicherlich Hohn und Spott daheim dafür erduldete. O, könnte ich's doch hinaus jubeln in die Welt und über's Meer zu Jenen, die mir mißtrauten, wie glücklich du mich in dieser Stunde gemacht, doppelt glücklich durch deine treue, reine Liebe, der ich Unhold mich vorhin so unwürdig zeigte.“ In überwallender Freude schloß der Capitain Nora an seine Brust.
6.
Wiederum war der Winter in den Bergen eingekehrt und hatte unter seinem weißen Leichentuche alles Leben in Fiur und Wald begraben. Mit jedem Tage wurde der Bogen, den die hehre Wärmespenderin am Furmament beschrieb, kleiner und die Winternächte länger. Fiele nicht in diese trostlose Jahreszeit das herrlichste Fest der Christenheit, und leuchtete nicht der Stern der Hoffnung und Liebe von Bethlehem in die Häuser und Heizen der Menschen, so möchte mancher schwer unter der eisig=rauhen Hand des Winters Leidende schier verzagen.
In dem kleinen Posthause in Beigkirchen herrschte heute seit dem frühen Morgen eine geschäftige Thätiakeit. Die Frau Postmeister, deren leuchtende Augen und hochrothe Wangen eine freudige Erregung verriethen, hatte ior kleines H im in aller Eile zu einem festlichen Empfang hergerichtet und musterte jetzt mit prüfendem Blick jeden Gegenstand im Hause. Sie konnte mit Befriedigung aus die Arbeit, welche die emsig schaffenden Hände vollführt, herabblicken; denn auch das schärfste Auge vermochte nirgends einen Staub= oder Schmutz=Flecken zu entd cken. Flur, Zimmer und besonders die Küche waren so sauber, das Geschirr blitzte ihr aus der letztern so strahlend, glänzend entgegen, daß Jedermann seine Freude daran haben konnte.
„Bist du nun endlich fertig?“ fragte in diesem Augenblick der Postmeister, den Kopf aus der Thüre seines Burcau's steckend.„Du hast mich heute mit meinen Arbeiten aus einem Zimmer in das andere gejagt. Dieses ewige Reinmachen macht mich noch nervös. Zu essen gibt's hute wohl nichts?“
Die Frau des Hauses lachte.„Herrje,'s ist ja wahr, wir haben ja noch gar nicht gegessen.“
„Und weißt du, wie spät es ist? 4 Uhr!“
„Wieklich? O, du armer Mann! Aber sei nicht böse, Ferdinand. Ich habe in der Freude, die uns gestern Abend spät das Telegramm aus Hamburg brachte, an nichts weiter gedacht, als an den Empfang. Nur noch eine balbe Stunde, und dann sind sie da. Ich wollte, das erste Wiedersehen mit dem Capitain läge hinter uns; ich schäme mich doch ein wenig, Ferdinand. Die Rollen sind gewechselt; jetzt kann er mit Stolz auf uns herabsehen.“
Der Postmeister nickte.„Wenn er das thut, so müssen wir es uns gefallen lassen und als eine gerechte Strafe hinnehmen.... Wis?! Die Post ist schon oben auf dem Sonnenberge; ich höre des Alten Instrument von der Höhe erschallen!"
Der Postmeister öffnete hastig das Flur=Feuster und ließ seine Blicke zu dem Bergrücken, von dem die Landstraße im Bogen in's Thal führte, hinüberschweisen. Auch seine Frau trat neven ihn und lauschte gespannt den Tönen, welche von der Höhe in's Thal hinav hallten. Aber heute war es keine schwermüthige Melodie, welche der Alie dem Instrumente entlockte. Es war das Aufjubeln eines schwerbedrückten Herzens, der Freudenschrei einer Seele, die lange Jahre gelitten und die nun, befreit von der Centnerlast, dem Schipfer Lob und Peis darbrachte. Ein Vaterherz frohlockte dolt oben im Gebirge über den wiedergefundenen verlorenen Sohn!
Lobe den Herrn,
Den mächtigen König der Ehren— so klang es vom Berg zum Thal.
Ernst lauschten die beiden am Fenster Stehenden den aus der Ferne feierlich widerhallenden Tönen; keiner sprach ein Wort, denn es dünkte ihnen eine Entweihung des erhabenen Augenblicks, in wilchm ein überglücklicher Vater dem, was sein Herz bewegte, in dem Neander'schen Lobgesang weithin schallenden Ausdruck verlieh.
Als der letzte Ton der M lodie verklungen, schloß Röder leise das Feuster und stieg mit seiner Frau die Treppe hinab. Er war mit seiner Gattin allein im Hause. Johanna und Elly waren mit dem Pfarrer früh mit der Post abgefahren und die drei Jungen waren daheim nicht zu halten gewesen; sie waren dem Postwagen weit entgegen gegangen.
Die Nachlicht, daß die Tochter des Postmeisters aus der Ferne heute heimkehre und daß der so hart vom Schicksal gestrafte, aber nunmehr glänzend gerechtsertigt dastehende Sohn des alten Postschirrmeisters sie als ihr Bräutigam begleite, hatte sich am Mergen mit Blitzesschnelle in dem Städtchen verbreitet. Bei dem Anschen und der Verehrung, welche die Bewohner des Orts für die Eltern des jungen Paares hegten. war's caher natürlich, daß Jung und Alt vor die Thüre oder an's Fenster eilte, als der Postwagen in der Abenddämmerung in das Städtchen rollie. Jeder wollte das hübsche Paar sehen und ihnen ein„Willkommen daheim!" zurufen oder zuwinken, und auch dem Vater des Capitains vorn auf dem Bock, dessen sonst glanzlose Augen heute vor innerm Glück leuchteten wie in frühern Tagen, seine Theilnahme an seiner Freude bezeigen.
(Fortsetzung folgt.)
Lecales.
* Aus der Kunstgeschichte Kömn's. Die Vorträge des HrnHofrath Aldenhoven finden steigendes Interesse. Am FreitagAbend war der große Saal des Gürzenich von annähernd 800 Personen besucht, welche dem formvollendeten Vortrage mit gespannter Aufmerksamkeit lauschten. Der Redner behandelte die Blüthezeit des romanischen Stiles von Erzbischof Friedrich bis zum h. Engelbert. Die Anfänge der großartigen Kunst=Entwickelung des 12. Jahrhunderts finden wir wieder in der Kirche St. Gereon, im Innern schlankere Säulen und höhere Bogen, im Aeußern die kraftvollen, schöngegliederten viereckigen Thürme, die prächtige Apsis und die Zwerg=Galerie unter dem Dache. Von der um 1135 gebauten alten St. Mauritiuskirche, welche erst kürzlich durch einen neuen gothischen Bau ersetzt wurde, ist ein Modell in der Hahnenthorburg erhalten. Darin tritt zuerst der Gedanke zu Tage, welcher die romanische Kunst zur Vollendung bringt, die Wölbung des Mittelschiffes. Man beginnt, das ganze Bauwerk systematisch zu gliedern. Zur selben Zeit errichtete Erzbischof Arnold von Wied die eigenthümliche Grabkirche in Schwarzrheindorf, welche ursprünglich die Gestalt eines gleicharmigen Kreuzes mit einer Kuppel über der Vierung hatte. Durch ein später angebautes Langschiff und Erhöhung des Thurmes ist das kleine Werk entstellt, verräth aber noch heute große Anmuth und erinnert an Vorbilder aus Italien. Das Innere
enthält noch Beispiele der alten Bemalung, welche zwar nur zur Decoration dienen soll und aus colorirten Umrißzeichnungen besteht. Die mit naiver Kühnheit entworfenen Wandgemälde stellen die Visionen des Propheten Ezechiel dar. Erzbischof Rainold brachte nach der Einnahme Mailand's die Häupter der h. drei Könige nach Köln, die seitdem den größten Schatz der Stadt bildeten. Die Kreuzzüge. an denen sich auch Kölnische Kaufleute mit ihren Schiffen betheiligten, erschlossen die Kenntniß der reichen Cultur des Orient. Seit Beginn des 13. Jahrhunderts entstand der Mauer=Ring in dem Umfang, wie er bis zur Stadterweiterung verblieb; die Thorburgen sind eine schöne Erinnerung an jene stolze Zeit. In Folge des zunehmenden Wohlstandes bekamen auch die Goldschmiede reichliche Arbeit; ihre Hauptwerke sind die kostbaren Reliquienschreine, unter denen einer der ältesten und merkwürdigsten die Tumba des h. Heribert in Deutz ist. Der plastische Stil dieses Jahrhunderts hat sich aus der Metallarbeit herausgearbeitet. Es währte lange, bis die romanische Kunst dazu kam, die lebendige Figur in voller Rundung zu erfassen. Im 11. Jahrhundert entwickelte sich der Reliefstil, wovon Proben in Elfenbein im Kunstgewerbe=Museum vorhanden sind. Zu Anfang des 12. Jahrhunderts wurde die große Thüre aus Eichenholz an St. Maria im Capitol geschaffen, auf welcher das Leiden Christi dargestellt ist. Die Aufgabe des Künstlers, frei heraus zu arbeiten, brachte ihn schon der Natur bedeutend näher; aus der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts stammt das Grabmal der h. Plectrudis, und nicht viel jünger ist das Relief über der Thüre von St. Cäcilia, welches eine noch ziemlich ängstliche Darstellung der Figuren zeigt. Die erste freistehende Figur ist die Madonna in St. Maria im Capitol. Das Auge ist noch ausdruckslos, aber sonst ist das Gesicht und die ganze Gestalt nicht ohne Anmuth; ja, in der lebendigen Bewegung, in welcher das Jesuskind sich an Maria anschmiegt, zeigt sich sogar eine weiche Zärtlichkeit. An diese kleine Statue knüpft sich bekanntlich die Legende vom sel. Hermann Joseph. Das Hauptwerk der Plastik dieser Zeit ist der Reliquienschrein der h. drei Könige im Dom. Der freie heitere Geist jener Zeit hat aber den schönsten Ausdruck in der Architektur gefunden, wovon namentlich die herrliche Apsidenbildung an St. Aposteln und Groß St. Martin Zeugniß geben. Bei der letztern erscheint die ganze Kraft zusammengefaßt in dem gewaltigen, unmittelbar über den Apsiden aufsteigenden Thurm. Man muß jetzt nach der Niederlegung der Häuser, welche das Chor verdeckten, von der Hafengasse aus die Kirche beschauen, um die überraschende Schönheit derselben zu genießen. Köln war zu Anfang des 13. Jahrhunderts die schönste Stadt Deutschlands, nicht nur wegen seiner Kirchen; auch die Bürger bauten stolze Häuser, von denen noch u. a. das Tempelhaus in der Rheingasse, sowie Reste an der Apotheke am Markt erhalten sind. Diese Blüthe überdauerte die wilden Kämpfe zwischen Philipp von Schwaben und Otto von Braunschweig bis in die gute Zeit des h. Engelbert. Unter ihm ist das schönste Werk dieser Zeit vollendet worden, der Kuppelbau von St. Gereon, ein Bau, wie selten einer erfüllt von Leben und Geist und vornehmer Schönheit.
* Die Große Carnevals=Gesellschaft wird morgen Abend im Victoria=Saal eine Fest=Sitzung mit Damen abhalten, deren Rein=Ertrag zu wohlthätigen Zwecken bestimmt ist, nämlich zum Besten des Vereins zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz und des Samariter=Vereins. An die erste Abtheilung, welche in dem bekannten carnevalistischen Rahmen gehalten sein wird, schließt sich die Aufführung zweier komischer Theaterstücke:„Die Hosen des Herrn von Bredow“ von Autonius Hafermann, welches von Mitgliedern der Cäcilia Wolkenburg gespielt wird, und„Sommertagstraum“ von Cornelius Mathias. Den Schluß bildet ein fideles Tänzchen.
am Strafkammer. Vor den Schranken erschienen der Schuhmacher Adam Stemmler aus Gleuel, der Tagelöhner Adolph Faßbender von hier und der Goldarbeiter Peter Jos. Dremo aus Aachen; die ersten beiden Burschen sind in der Verbrecherwelt bekannte Persönlichkeiten. St. wurde u. a. am 22. Mai v. J. von der hiesigen Strafkammer wegen Kirchenberaubung zu sechs Jahren und drei Monaten Zuchthaus verurtheilt. Damals wurde im Besitze des Verbrechers eine ganze Anzahl Schlüssel gefunden. Die angestellten Nachforschungen ergaben, daß die meisten dieser Schlüssel aus den Kirchendiebstählen zu Altenberg, Poll und Niehl herrührten; diese Ermittelung sowie die Aussagen des Zeugen Otto Emde führten zur Erhebung der Anklage gegen die beiden Angeklagten wegen Diebstahls in drei Fällen, sowie gegen den Goldarbeiter wegen Hehlerei. In der Kirche zu Altenberg erbrachen die Diebe mehrere Opferstöcke und beraubten sie ihres Inhaltes. In Poll und Niehl nahmen sie außerdem noch mehrere werthvolle Meßgefäße mit. Die beiden Burschen stellen alles in Abrede, sie wollen die Schlüssel von dem frühern Nachtwächter Himioben erhalten haben, der flüchtig ist. Faßbender erklärte: Himioben war der Anführer einer Räuberbande, mehrfach sagte er zu mir:„Ich bin der Meisier, meine Gesellen sitzen in der Blech". Der Goldarbeiter Dremo ist geständig, im Auftrage Himioben's und einer dritten Person Silber eingeschmolzen und für dieselben weiter verkauft zu haben. Der Zeuge Otto Emde bekundete bei seiner frühern Vernehmung:„Eines Tages traf ich den Angeklagten Faßbender in einer Wirthschaft in der Neugasse, er trug etwas unter dem Rocke verborgen und begab sich auf den Buttermarkt zu Himioben, ich folgte ihm und sah durch's Schlüsselloch, wie Faßbender aus einem Säckchen Silbersachen zeigte; Beide begaben sich zu dem Goldarbeiter Dremo.“ Emde will jetzt von alle dem nichts mehr wissen, er erklärt:„Ich habe im vorigen Jahre eine Gehirn=Erschütterung davongetragen, seitdem kann ich mich auf nichts mehr besinnen.“ Als der Angeklagte Dremo den Zeugen Emde erblickte, erklärte er sofort, das ist der Mann, der mit Himioben die Silbersachen mir in's Haus brachte. Auch hiervon will Emde nichts wissen. Der Staatsanwalt erklärte, es sei offenbar, daß Emde einen Meineid geleistet bzw. an den Diebstählen betheiligt sei; er beantragte, den Zeugen in sofortige Haft zu nehmen, die Sache behufs weiterer Ermittelungen zu vertagen und die strenge Isolichaft der betheiligten Personen anzuordnen. Das Gericht entsprach diesem Antrage in vollem Umfange.
à Unfall. In der Nacht von Freitag auf Samstag stürzte am Elevator ein Karren nebst Pferd in den Rhein; das Thier ertrank.
2 Diebstahl. In der vorvergangenen Nacht stahlen drei Diebe im Unterhause eines Hotels an Unter Fettenhennen die Garderobe des Hausknechtes. Ein Bediensteter des Hotels bemerkte zufällig die Diebe und verfolgte dieselben. Auf der Flucht warfen sie die Kleider fort. Leider gelang es nicht, der Diebe habhaft zu werden.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einem SpielwaarenGeschäft am Mühlenbach ein Kindersessel, zwei Puppen und eine Kinderbettstelle; vom Speicher eines Hauses an der Ehrenstraße ein gestreiftes Keilkissen und aus einer Wohnung an der Hohestraße ein dunkelbrauner Ueberzieher.
Veryaftet wurde gestern Morgen in einem Hause an der Schnurgasse ein Tagelöhner wegen erheblicher Mißhandlung seiner Ehefrau.
□0 Der Verkauf der verfallenen Psänder aus dem Monat December 1890 findet am Donnerstag den., Mittwoch den 10., Donnerstag den 11., Mittwoch den 17., Mittwoch den 24. und Donnerstag den 25. Februar 1892, Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr in dem städtischen Leihhause, Cäcilienstraße Nr. 1A, statt.
Zur
— Sorglos. Principal:„Sie, mein Lieber, das geht nicht mehr. Sie kommen jeden Tag später; heut' ist's gar schon ein Viertel Zwon....— Commis(lyrisch angehaucht):„O, Herr Chef, wenn Sie mir nicht die paar Mark zahlten, meinen Sie, möchte ich überhaupt kommen?"

17* Sonntag, 17. Januar 1892.
Seite 5.
ohlen
Wir beehren uns hierdurch die höfl. Mittheilung zu machen, daß wir mit dem heutigen Tage das bisherige Kohlenlager des Herrn
Georg Wehner aus Essen a. d. Ruhr,
gelegen auf dem Hansa-Ring, neben der Ueberführung,
nebst den vorhandenen bedeutenden Kohlenbeständen übernommen haben und bitten wir, auch unserm neuen Unternehmen das bisher geschenkte Vertrauen entgegen zu bringen. Wir bemerken hierbei ergebenst, daß unser neues Lager große Posten der besten
Gasslamm=Hausbrand=, Kesselund Nußkohlen
enthält, welche wir, um damit so schnell wie möglich zu räumen, bei Abnahme größerer Meugen weit unter Preis abgeben.
Köln und Köln-Deutz, 16. Januar 1892.
Jean Schmitz&amp; Co.,
vorm. Fritz Schieffer,
und Coaks-Handlung.
Comptoire:
Köln, Hohenstaufen=Ning 36. Dentz. Poststraße 17.
Fernsprecher Nr. 1101. Fernsprecher 54.
Köln, Bahnhof Pantaleon(Ecke Carthäuserwall),
Gereon(Hansa=Ring neb. d. Ueberführung).
Minuten
Bahnhof Kohlen=Station (Deutzerfeld).
„ Grabengasse Nr. 15.
Glacé-Handschuhe.
2 Knopf Glacé, Paar K..06 4„„„„.4
6„„„„.75
8„„„„.50
10„„„„.0
Herren=Handschuhe„„ 1,00
H. Stein-Leydel, 19— Marzellenstraße 19—, 66 Schildergasse 66.
Zu verkaufen
das Eckhaus
Klapperhofstraße 43,
gegenüber dem Hildeboldplatz, mit großem Hinterbau und Garten, 22 Räume enthaltend, zu dem festen Preise von 54,000 M.
Becheid St. Apernstraße 19 bei Dr. Braubach sen
Brennholz.
Tannen 80 Pfg., Buchen 75„
in Waggonladungen franco Köln.
Hansa=Ring 37,II.
Große Auswahl in Canben u. Taubenmarkt Unl. SachsenVerputzfilz
sowie Filz zum Verdichten der Thüren und Umwickeln der Rohre und alle Sorten Einlegesohlen empfiehlt billigst
p. J. Wolff,
Apostelnstraße 34.
Haus, 11., At in Nippes,
######### mit tl. Specereigesch.
**— zu verm., monatl. Miethe
50 Fr=Offerten u. Nr. 78 an die Geschäftsstelle d. Vl
Kräftiger Mittagtisch
von 50 Pfg. an. Johannisstraße 57.
bei mir Gummi=Sohlen auf en=, Damen= und Kinder=Stiefel eschlagen, daß die Füße gegen e u. Nässe geschützt sind; besonders mpfehlen für Glatteis. Gummi ihe u. Regenröcke werden reparirt. *—.— Kupsergasse
H. Beckers
: Nr. 1.
zArbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge
Tesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
Für meinen Freund, Feirnth, 37 J. alt, von angen. Aeuß. u. in guter Stellung, suche ich die Bekanntsch ift e. brav. Bürgers tochter in entspr. Alter, wenn auch ohne Verm. Ernstgem. Fr.=Anerbiet. mit Photogr. unt. Nr. 77 an die Ge schäftsstelled. Bl. erb. Etwa nicht Conv. sof. zur ück u. Anonymes unberücksichtigt. Gegenseit. Verschwiegenh. Ehrensache.
87
Sie kepg
28.508 Mark
von löchster
-eche shhe
Rödingsmar
Haarschneiden 15 Nasiren 5 Pfg., gasse Nr.)
ecial=Werkstätte
für polirte Bettstellen, Wach= und Nachtcommoden.
Gereonswall 112, Probstaigasse
Spar=Tafelherde
emaillirt, äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen sehr billig zu ver
kaufen. Stephanstraße 9.
E
u gebrauchter Flügel billig abNe
zugeben.
keumarkt 20.
Anfangs
nach beendigtem Umbau,.rlege mein
nach Minoritenstraße
und verkaufe ich bis dahin oas noch große Lager in
Kleiderstoffen, Leinen u. Baumwollwaaren
zur möglichst. Vermeidung von Umzugskosten sehr billig.
J. Appelrath-Spiegel. Breitenr. 51/92.###
Friedrich König,
Möbel=, Spiegel=Polster=u. Bettwaaren=Geschäft, Köln, An St. Agatha 36(alte Nr. 18).
Großes Lager einfacher und reicher Möbel,
— vollständige Einrichtungen.
Künstl. Zähne à 3 Mu.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 31.
16 Otivier
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Wohlthätigkeits Verein
Meisterschaft.
Zum Begräbnisse unseres verstorbenen Mitmeisters, Herrn Kaufmann Friedrich Imhoff am Montag den 18.., Morgens 11 Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Machabäerstr. 1A.
Der Vorstand.
Lecales.
X Personalien. Versetzt ist der Amtsgerichtsrath Granderath in Mettmann an das Amtsgericht in Köln.
5 Silbernes Pfarrer=Jubiläum. Herr Franz Wilhelm Theophil Linden feiert am 18. d. sein silbernes Jubiläum als Pfarrer von St. Martin. Derselbe wurde geboren am 16. Febr. 1832 zu Malmedy und am 10. Dec. 1854 zum Priester geweiht.
1. Goldene Hochzeit. Die Eheleute Jacob und Jeannette Brünell geb. Robens feierten gestern das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Ihnen zu Ehren war die ganze Weyerstraße dicht mit Flaggen geschmückt. Vorgestern Abend brachte man dem Jubelpaar ein Ständchen, worauf eine hübsche, fröhliche musikalische Feier im Restaurant Zu den vier Heymonskindern die Festgäste noch lange vereinigte.
z Ein theuerer Transport. Ein Mann fuhr auf einem Handkarren 18 Koffer nach der Schiffbrücke, welche mittels des Localbootes nach Mülheim befördert werden sollten, und zahlte diesseits an der Schiffbrücke 5 Pfg. Brückengeld. Als aber der Beamte sah, daß der Mann mit dem Karren an der Landebrücke der Mülheimer Boote anhielt, um die Koffer abzuladen, forderte er denselben auf, den Karren wieder auf's Werft zurückzufahren, weil auf der Brücke kein Karren stehen bleiben dürfe. Obgleich der Betreffende schon 5 Pfg. gezahlt hatte, mußte er noch für jeden einzelnen Koffer, den er bis zur Landebrücke trug, 2 Pfg. zahlen
&am Nicht=gesetzliche Feiertage. Während die Beamten im innern Dienste der Justiz=Verwaltung und rechtsrheinischen EisenbahnDirection an dem nicht gesetzlichen Dreikönigentage Sonntagsdienst hatten, wurde bei andern Staatsverwaltungen Dienst wie an Wochentagen verrichtet. Wir sind der Ansicht, daß den Beamten im innern Dienste in einer katholischen Stadt wie Köln auch an nicht gesetzlichen Feiersagen wie Frohnleichnam, den Marientagen usw. eine Erleichterung gewährt werden kann. Vor allem aber wäre es zu wünschen, daß die einzelnen Verwaltungs=Chefs sich in Verbindung setzten, um zu vermeiden, daß das, was den Beamten der einen Verwaltung in dankenswerther Weise an solchen Tagen gewährt wird, den Beamten anderer Verwaltungen am selben Orte vorenthalten bleibt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 1 1.<space> A n f a n g<space> 6 ½<space> U h r,<space> Ende 9½ Uhr. Die Königin von Saba. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Wilhelm v. Schmid. Sulamith, seine Tochter: Sophie Traubmann. Assad: Willy Birrenkoven. BaalHanan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman. Tempelwächter: August Ulbrich.— Montag 18. Jan. 128. Ab.=Vorst. König Johann.— Spielplan=Entwurf. Montag: König Johann. Dinstag: Die Großstadtluft. Mittwoch: Zwei Könige. Donnerstag: Die Africanerin. Freitag: Minna von Barnhelm. Samstag: Unsere Don Juans. Sonntag: Der Troubadour. Cavalleria Rusticana. Montag: Jugendliebe. Hierauf: Gastspiel des Wiener Ensembles: Der verlorene Sohn. Dinstag: Die Burgruine. Hierauf: Letztes Gastspiel des Wiener Ensembles: Der verlorene Sohn.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Vier hiesige Herren waren beschuldigt, einen Nachtwächter thätlich angegriffen und beleidigt zu haben. Der Vertheidiger, Hr. Rechtsanwalt Schumacher, führte aus, daß ein Nachtwächter Abends vor 11 Uhr nicht in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes sei. Da es s. Z. erst 10½ Uhr gewesen, erkannte das Gericht freisprechend.
a Strafkammer. Die Tagelöhner Emil und Georg Kames, zwei junge Burschen im Alter von 15 und 16 Jahren, stahlen in einer Fabrik, in welcher Einer von ihnen beschäftigt war, einen größern Posten Kupfer=Abfälle, welche sie an die Althändlerin Ehefrau Rosa Karl von hier verkauften. Diese wurde mit einem Jahre Gefängniß bestraft. Von den Dieben erhielt der Eine neun, der Andere sechs Monate Gefängniß.— Der zweiundzwanzigjährige Schneider Heinr. Correnz von hier stahl am 15. December v. J. in der Neustadt von einem Rollwagen eine Kiste Butter. Es lag crimineller Rückfall vor, weshalb der Angeklagte zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt wurde.— Bei verschlossenen Thüren fand die Verhandlung gegen den frühern Director einer hiesigen Postfachschule, Nicolaus Forster, statt. Die Anklage lautete auf Verbrechen gegen den§ 174, Absatz I. Der Antrag des Vertheidigers, die Sache dem Schwurgericht zu überweisen, wurde abgelehnt. Das Gericht erkannte auf neun Monate Gefängniß. Zwei Monate Vorhaft kamen in Anrechnung.
Vereins=Nachrichten.
s Südwestlicher Sprechsaal. Die dritte Sitzung der Gesellschaft
Südwestlicher Sprechsaal im Maurischen Tempel=Saal nahm einen schönen Verlauf, welcher das Weiterbestehen der von neuem wieder aufblühenden Gesellschaft außer Frage stellt. Der große Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt, als Hr. Präsident Em. Mosler die Sitzung eröffnete. Hr. Kannewitz trug in humoristischen Versen das Protokol der jüngsten Sitzung vor. Mit dem folgenden Liede:„Wat'ne Kähl“ brach sich vollends der Frohsinn Bahn. Hr. Gerz bestieg die„törkische Pief“, um in seiner Jungfern=Rede die„Memoiren eines Nühmad" zu erzählen, wofür ihm gebührender Beifall wurde. Daß die herrliche Melodie des Preisliedes„E kölsch Fiakerled“ von Jos. Breuer schon bei Vielen begeisterte Aufnahme gefunden, zeigte sich auch hier. Hr. Dreibel war urgelungen als„Chorist vom Stadt=Theater". Hr. Schneider (Mülheim) trug zwei selbst gedichtete Krätzchen vor, die stürmische Heiterkeit hervorriefen. Hrn. Dörr's Rede behandelte die Gründung eines Sparvereins, worauf Hr. Lambert mit seiner schönen Stimme zwei Lieder sang. Alsdann bestieg Hr. Blatzheim die Bütte, dessen Rede über eine Stadtverordneten=Sitzung der vereinigten„Ringkadette“ die letzte, aber auch die beste des Abends war. Zum Schluß folgte noch ein allgemeines Lied über„Phantasie und Wirklichkeit", welches städtische Angelegenheiten mit viel Satire geißelte. Als Liederdichter wurden gefeiert die HH. H. M. Blatzheim, Engels, Klemens, G. Weber, Giffels und Oebel. Der gute Eindruck der in jeder Hinsicht vortrefflich verlaufenen Sitzung wurde durch keinen Mißton getrübt.
*) Der Katholische Arbeiter=Verein(mittl. Stadttheil) wird heute Abend im Kronen=Saale, Gr. Griechenmarkt 16, zum letzten Male das Weihnachtsspiel„Hirten und Könige“ mit lebenden Bildern zur Aufführung bringen. Im zweiten Theile folgt dann noch die einactige Posse„Pech=Peter“.
(:) Nippes, 16. Jan. Am 24. d. wird im biesigen Katholischen Gesellen=Verein das christliche Drama„Eustachius“ von Frd. Ludwigs zur Aufführung kommen. Die gelungene Wiedergabe des religiösen Schauspiels„Chlodwig und Chlotilde" wird Vielen noch in guter Erinnerung sein. Da der noch junge Verein hierdurch bewiesen hat, daß er unter seinen Mitgliedern tüchtige Kräfte zählt und zudem der Name des Verfassers für die Gediegenheit und Schönheit des Stückes selbst spricht, kann man einen recht zahlreichen Besuch empfehlen. Der Rein=Ertrag soll für das hiesige St. Joseph=Stift verwendet werden.
Aus Vororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh., 16. Jan. In der Vorstandssitzung der LocalAbtheilung Mülheim=Bensberg des Landwirthschaftlichen Vereins wurde mitgetheilt, daß der Deutsche Landwirthschaftsrath für seine nächste Plenarsitzung eine Verhandlung über die Frage in Aussicht genommen, ob nicht wiederholt auf die Einführung der Notirung nach Lebendgewicht für Vieh hingewirkt werden solle. Die Local=Abtheilungen sind deshalb um ihre Ansicht hierüber angegangen worden. Die Versammelten halten eine Angabe der Marktpreise nach Lebendgewaht für durchaus erwünscht, aber unter Berücksichtigung von drei verschiedenen Viehqualitäten.
Ueberaus vortheilhaft, ja unentbehrlich für Recitanten, seien es Redner, Sänger, Professoren oder Private, ist die Anwendung der Fay's caren Sodener Mineral=Pastillen vor und nach dem Vortrage. Keine belegte Stimme. keine Trockenheit im Halse, keine Heiserkeit und somit auch geringere Gefahr der Erkältung oder Entzündung der stark angestrengten Stimmorgane! Herr Eucen Richter, jener große politische Redner, sagt über Fay's Pastillen:„Ich habe dieselben bei Indisposition vor größern Vorträgen schon seit Jahren benutzt, wenn ich nicht irre, zuerst auf Anrathen meines verstorbenen Freundes des Sanitätsrathes Dr. Thilenius.“ Der Erfolg ist in obigen Fällen ein brillanter. In allen Apotheken und Droguerien sind diese trefflichen Pastillen à 85 Pfg. zu haben.
Leuchtkraft des 6ases
am 16. Januar 1892. Gasfabrik 20,. Lab. 19,9. Stadt—.
Rbeinhöbe am 16. Januar, Abends 7 Uhr m.90—.17.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17“ Sonntag, 17. Januar 1892
Zoologischer Garten
Sonntag, 17. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Pestiarseh“ von Lachner.
2. Ouvert tre zur Oper„envana“ von K. M. v. Weber.
3.„Schatz-walzer“ von Joh. Strauss.
4.„Dreigespräch“, Solo für Flöte, Oboe und Clarinette von Hamm.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
6.„Au revoir“, Quadrille von A. Dregert.
Zweiter Theil:
7.„Kaiser Friedrich-Marson“ von Friedemann.
8. Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von P. Mascagni.
9.„Singvögelchen“, Concert-Polka für Piccoloflöte von H. Weiss.
10. Scenen aus der Oper„ Vannnauser“ von R Wagner.
II. Pécheur napolitain et napolitaine aus„Bal costumé“ von A.
Rubinstein.
12.„Unter Palmen“. Walzer von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kirchengesang=Verein
an St. Severin.
Oratorium:„Die h. Elisabeth“
von Dechant Müller, Mittwoch den 20. Jannar.
Die lebenden Bilder werden von einem Düsseldorfer Maler gestellt; die kostümirung ist die vom Kaiserfeste in Düsseldorf.
Anfang punkt 8½ Uhr im Pictoria=Saale.
Eintrittskarten für numerirten Platz à K. 1,50, für den Saalplatz à 75 Pfg. sind zu haben in der Redaction des Rheinischen Merkur, bei den Herren Boisser4c, Hohestraße Nr. 148; Kaplan Haas, an St. Magdalenen Nr. 1A; Peter Untel, Severinstraße Nr. 153; Jacob Odenthal, Joseph straße Nr. 34 Cassapreis höher.
Tixtbücher, sämmtliche Gesänge und Declamationen enthaltend, à 30 Pfg., sind bei werrn Kaplan Haas, sowie auch an der Kasse zu haben..“
FLORA.
Sonntag den II..: Concert.
Kinder die
* Hälfte, einschliesslich
Eisbahn.
Somtau denHr. u.
EIHR SO PEG
Flora,
Sonntag den 17. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Turniermarsch“ von E. Bach.
Ouverture zu„Pymont“ von Beethoven.
„Kamnarinskala“. Fantasie über zwei russische Lieder von Glinka. „Das Zauberhorn“. Fantasie aus Weber's„Oberon“ von Wieprecht.
(Auf Verlangen.)
„Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Melodieen aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
Finale aus der Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
Walzer-Arie aus der Operette„Ein Ehemann vor der Thür“ von Offenbach
„Variationen für Orchester“ von Sommerlatt.
„Musikalisches Frage- und Antwortspiel“, Potpourri von Schreiner. Oritter Theil.
Vorspiel zu„Lonengrin“ von R. Wagner.
Toréadore et Andalonse aus„Bal costume;; von Rubinstein. „Warumannsjunel“, Quadrille von Herrmann.
„Wlegenleg“ von Frz. Schubert.
„Elsass-Lothringer Marsch“ von Kohmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Complete Betten.
Eisen=Bettstellen K 7,50
Seegras=Motratze u Keil 9,50.
Eiserne
=Bettstellen 9.
2schl. Holz=Bettstellen K. 14,— „ do. hohes Ha pt„ 17,50 „ do. Muschel=Aufsatz„ 27.—
„ Sprungf.=Matr.„ 17,— , Atheil. Matratze„ 17,—
Nur prima Arbeit und Material.
H. Rosenthal,
3
An der Hauptpost.
Lafaire's Institut
für Zahnleidende,
komödienstraße 85—87.
Schmerzlose Zahn perationen mit Chloroform Plombiren defecter Zähne, besonders in Gold. Anfertigung von Obduratoren bei Ga mendefecten. Orthopädisch Rich maschine zur Regu lirung schiefstehender Zähne.
Künstl. Zähne von 3 M. an.
Anfertig na gestanzter Goldgebisse. Sprechst.: von—1 und—6 Uhr.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64. part.,
gegenü er Friesenplatz
Als passendes
Geschenk
empfehle:
Wetterhäuschen
in jeder Preislage.*
Jacob Müller,
Heumarkt 35.
Für Damen Haarflechten,
Für Damen. Haarknoten 2c. in großer Auswahl billigst.
J. Kirchner, Ursulastraße 29.
ALTDEUTSCHE WEINKNEIPE
Am Hof Nr. 14.
Wein-Restaurant I. Ranges.
Reichhaltige Frühstücks=Karte.
Diners von Mk. 1,25 und höher und Soupers von Mk. 1,50 und höher.
Spetialität: Ostender Austern,
per Dutzend Mk. 1,80 und 2,50, täglich frisch eintreffend.
Vom 16. Januar ab neu eröffnet:
der grosse japanesische Saal.
welcher dem geehrten Publicum, sowie Gesellschaften bestens empfohlen wird.
Carnevals=Gesellschaft
im Hötel Pius-Bau, Sternengasse 9.
4. Sitzung mit Damen
am Montag den 18. Januar, Abends 8 Uhr:
Auf! Heissa! D ein geschlagen mit Narrenkolben sterk,
Des Neidhardt freche Knappen trefft wuchtig in das Mark!"
So will es Herzog Adolph, von Clivia ruset es, Freut sich, daß Alaaf Köllen stolz kämpft in blanker Wehr. Einlaßkarten für Fremde à 1 K nur an der Cassa. Die nächste Sitzung findet am Montag den 25. Januar statt.
* Der Kleine Rath.
undheit LA. Brandt, St. Gallen(Schweiz) Behagen
A. Brandt's allein
rusch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen. reimgen das Blut, erhöhen dlie Verdauung, gebei Kraft und Stoff Bestandtheile: Cascararindenextr.
2 Gr., Aloe u. Enzianpulver Erhältlich in allen Anoechte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextrac 1 Gr., Sandelholzöl 2 Tropfen, Fantbaumrinden rtract u. medic. Seife je ; Gr. Pillen 13/100 Gr. Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln. theken zu 60 Pfg. n. 1 Mart
Köln=Nippeser Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Zum freien Besuch mit Familie behufs Theiln. o: n der Festfeie des zehnjährigen Bestehers.s Ehrenfelder Haus= und Grurdbesiger=Vereins am Sonntag den 17. Januar, Abends 8 Uhr, im Ehrenselder Hof, Restaurant Richter, Venloerstraße 236. berechtigen die Mitglied=Karten des Nipp jer Haus= und Grundbesitzer=Vereins Zur Rückfahrt nach Nippes stehen Omnibusse Nachts 2 und 3 Uhr bereit. Der Vorstand.
Kath. ArbeiterVerein(mittl.St.).
Sonntag den 17. Januar,
im Kronen=Saale, Gr. Griechenmarkt 16:
Nochmalige Aufführung des Weihnachtsspieles in 2 Acten:
Hirten u. Könige.
Zweiter Theil
Anekdoten=Posse in 1 Act:
Pech-Peter.
Saal=Eröffnung 6 Uhr.
#- Anfang 7 Uhr.
— Karten an der Kasse 25 Pfg.—*
6300600880300198039
3
" Tanz= und Gesellschafts=„
Schuhe
# in überraschend großer Aus#
# wahl, für Damen K.40, 0 2 für Herren von K 3,50 an.
Louis Berg,:
s vorm. Kassel, 3
0 Köln, Hohestraße 57.*0
509303038880880088
Montag den 18. Januar, Abends punkt 8½
im Victoria-Saale:
Fest-Sitzung
mit Damen
zum Besten des Vereins zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz und des Samariter=Vereins.
Die Hosen des Herrn von Bredow.
Komische Operette in 1 Act von Antonius Haferman gespielt von Mitgliedern der
Cäcilia Wolkenburg.
Sommertagstraum,
verfaßt von Cornelius Mathias.
Reden, Lieden etc.
Zum Schluß
ein fideles Tänzchen.
Vorverkauf von Karten, für reservirte Plätze à 2., für Saalplätze à 1 K. in den Cigarrenhandlungen von J. Feinvals und Bruncker, Hohestraße; J. Gummich und A. Burrenkopf, Schildergasse; Mwick, Passage; P. Küpper, Hohepforte; Franke=Foerster, Friedrich=Wilhelmstraße. Ecke Heumarkt, und im Bureau Gürzenich von 11—1 Uhr Morgens.
Cassapreis für Saalplätze M. 1,50.
Der Kleine Rath.
Volksgarten.
Sonntag den 17. Januar 1892, Nachmittags 3½ Uhr:
" Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
S
Montag den 13. Januar:
IV. Sitzung(mit Damen)
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Anfang punkt 8 Uhr Abends.
Mitgliedkarten, stwe Eintrittskarten a 1 K. sind zu haben bei untern Mitgl edern, den Ho. Paul Mertens, Unter Fettenhennen 8; Ludw. Neumann. Komödienstraße, Eck. Kleine Neugasse; Otto Pappermann, Neubau Hotel Disch; L. Spoerer, Freitestraße 67; Geschw. Steegmayer, Sternengasse, Ecke Kämmergasse; R. Adolfs, Breitestraße 145, sowi. Abends an der Kasse.
Kath. Arbeiter=Verein(Stadtheil).
Oratorium
„Die heiligen drei
Sonntag den 17. Jannar. Abds. 7 Uhr,
letzte Aufführung für Mitglieder und Gäste im erhir Aufführnug Verei#slocale, Severinstruiße 95.
Einirttskarten à 50 Pfg.(1 Platz) und à 30 Pfg.(2. Platz) sind zu haben bei H rru Kaplan Kolf. Severinstraße 170, Herrn Berntgen, Severinstraße 95, Herrn Kreutzberg, Severinst aße 103 und An St. Magdalenen.*
IXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinre: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 1d. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabat: empfiehlt
B. J. Dussault, Köln
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.