nal
nnen.
10 Uhr.
al.“
M. für en Dache en in der Anzeiger, Drammer, im St.
R,
ehlen ift. 88.
Ne 02.
saplatz,
erträgen
ements;
sorgung
ing
n. 4 Uhr:
lung
ceitestraße.
orff.
nie.
lko
Astrachanluche zu =Mänteln. ngasse 1.
würdig weNäheres
Bonn.
erden preisTondorf,
voreiner
mit,
enten
NipVerhabe.
folgt
und
en12
ichen.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofo.
eecgtigen gte: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
* TTTTT
Kölner
I
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 331.
Köln, Mittwoch, 30. November 1892.
Heute 6 Seiten.
Kinder-Küchen-Spielsachen Emmelus Prinz usu un aupge
Rothe Krenz=Geld=Lotterie.
Hauptgewinn 100,000 M.
Ziehung 12. December 1392.
Original=Loose 3 M. 1/50 Antheil an 50 Loosen K. 3,50. Frz. Jos. Bürger. Ursulastraße 44.
50,000, 25,000, 15,000, 10,000.
Hauptgewinn der großen
RotheKrenz=Lotterie
Ziehung in wenigen Tagen, 12. Dec. Nur Original=Loose à 3 M. Depot bei W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
Rothen
Hauptgew. 100,000 M. Original Loos 3 M, 14 Anth. nur 1.; ferner Betheiligung an 100 ganzen Loosen Nr. 199,751-199,800 u. 241,801-241,850 nur M.50 S. 9
empfiehlt#:
Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstr. in Ehrenfeld, Venloerstraße 273.
Reizende
kleidchen u. Mützchen
in Cordonet und Wolle,
Der gehäkelt, von 40 Pfg. an. Jede Puppe w. geschmackvoll gekleidet.
M. Günther, Domhof28-30
Specialität: Häkel= u. Hand=Arbeiten.
Inhoffen's Kaffee!
Victoria Melange, 1#
zu 85 und 90 Pfg. per ½ Pfd., als beste und billigste Marke empfiehlt nebst sämmtlichen Colonialwaaren zu billigsten Preisen
W. J. Autoni,
Lindenthal, Dürenerstraße 175.
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter, ver Pschwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Aufertigung von Bilanzen,
und erbittet Fr.=Offerten unt. Nr. 1648
# an die Geschäftsstelle d Bl.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines
„Oberbettes, 2 Mark bei einem Kopftissen, wenn man die Federn direct in der Fabrik kauft, und zwar doppelt gereinigte Halbdaunen,
Pfund K.10, K..70, weiße Gäusefedern N..20, K..60,-A..—, graue Daunen K..50, silberweiße Dau nen K.20, M..—, Pflanzendaunen Ia. K..40, gefüllte Plumeaur u. Kissen 2c. billig, um rothe u. gestreifte federdichte Bett=Satins und Barchents.
Nähen, Wiegen u. Füllen der Betten im Beisein der verehrl. Kunden sofort
Bettfedern=Fabrik
P. Bungard=Court,
Severinstraße 96 Pferdebahngeld wied vergütet. Lieferung frei in's Haus.
Genehmigt durch Ministerial-Erlass vom 26. Aug. 1892.
Lotterie
d. Ausstellung d. Wohnungs-Einrichtung
z u Berlin.
Unter Allerh. Protectorate I. M. Kaiserin Friedrich.
am 15. Dec.
Hauptgewinne:
3 complette Wohnungs-Einrichtungen
I. W. à 30,000, 15,000, 10,000 f.
10 complette Zimmer-Einrichtungen
S I. w. à 5000 und 4000 Mark
— insgesammt 4343 Gewinne im Gesammtwerthe von
S 332,100 Mark.
S Loose a 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
*— Porto und Liste 20 Pfg. extra empfichlt und versendet das General Debit:
Rheinisch-Westfälische Bank, Berlin., Unter den Linden 19.
Verloosungs-Plan.
Gewinne i. W.
M.
□
—
□
6
D
30000 15000 10000 25000 20000 15000 20000 15000 15000 15000 10000 2000 12000 2500 2000 10500 10000 15000 15000 12000 8000 7500 6000 5600 4000 M. 332100
Brückenstrasse 5.
Julius Mertens Nachfolger
(früher Richmodstraße 33),
St. Apernstr. 51. 1. Et., neben der Höhern Mädchenschule,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen prima Qualität:
Küchen=, Haus= u. Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolam, Hemden=Einsätze, Röcke.
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen.
Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche nach Maass Specialität: Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Münchener Löwenbrän.
Fortwährend Ausschank
im
Rheinischen Hof
En gros.
bei C. P. Antweiler.
Die altrenommirte
En détail.
rweine
mit Pelerine,
in dunkelblau, hellen und modefarbigen, glatten und
Cheviot-Stoffen,
solideste Fabricate, für das Alter von 2 bis 9 Jahren passend, in riesigster Auswahl, von M..—. R..50, +.—. M..50. M..—, M..50, K.—.M..—. M. 10.— N. 11.—, R. 12.—. M. 13.—. M. 14.—. M. 15.—. M. 16.—.
nur rein gehaltene und selbst gebaute versendet in Fässern von 30 Liter ab
die Weinkellerei von
Sichk, Speier a. Ph.
Preise per Lit.: 50(guter Tischwein, 60, 70, 85(87er Königsbacher), 90 bis 50 Pfg. Preisliste sowie Proben gratis u. frco. Frachtkosten bis Köln: ca. 30 Lit. R. 1,50, 100 Lit. M. 4,30.
6
Knaben=Paletots
von R..50 an.
Jünglings-Paletots und Anzüge
in kolossaler Auswahl.
Knaben=Anzüge
in riesigster Auswahl sehr billig.
Herren=Paletots
in nur soliden, haltbaren Stoffen, als: Diagonal, Kammgarn, Satin, Granit, Cheviot, Tuch, Croisé, Rayé méle marengo, Seidenmeléstoff, Double. Eskimo, Düffel, Wintercheviot 2c. 2c. in allen Farben, in kurzen, halblangen und langen Facons, ein= und zweireihig, mit prima Ausstattung und vorzüglichem Sitz zu N. 10.50, M. 11.—. K 12.—, R. 12.50, N. 13.—, K 14.—, M. 15.—, M. 16.—. M. 17.—. M. 18.—. M. 19— M. 20.— K. 21.—,M. 22.—, R. 23.—, M. 24.—.Msl 25.—. R. 27.—. M. 28.50, K. 30.— R. 33— bis M. 48.—.
Herren=Anzüge
in allen Qualitäten und Stoffen, 1= und 2reihig, sehr preiswerth.
Schuwaloffs mit u. ohne Pelerine, Hohenzollern=Mäntel, Kaiser=Mäntel, Schlafröcke.
Die Preise sind außergewöhnlich billig, aber streng fest, und auf jedem Theil deutlich vorgezeichnet.
Jos. Meyel,
Neumarkt 47,
Ecke Laach.
(Großer Neumarkt=Bazar).
Schirmfabrik
von
W. W. Hauss,
Sandbahn 6, Nähe des Gürzenich,
vis--vis Lenz=Erholung, bringt ihre anerkannt soliden selbstverfertigten Fabricate in empfehlende Erinnerung. In Regenschirmen reizende Saison=Neuheiten.
Reparaturen sowie Ueberziehen innerhalb 2 Stunden.
Deutschen und französ. Sect
in ausgewählten Sorten von renommirten Häusern, als:
Burgeff&amp; Co., grüne Etiqu., I. Sorte,
Deinhard&amp; Co., Ingelh. Ausbr. und Cabinet=Sect, F. Kroté, schwarze Etiqu, trockene Marke und Excelsior, Kupferberg&amp; Co., Kupfer und Gold,
M. Müller, Gold=Etiqu., Germania=Sect und Champagne, J. Oppmann, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect und Adler=Sect Söhnlein&amp; Co., Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Verzenay impérial,
Mercier&amp; Co., Carte’or und Krystallflaschen,
Heidsieck&amp; Co., Monopole sec, in ganzen und halben Flaschen;
Medicinal= und Morgenweine, als.
Griechische und Kleinasiatische Weine, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala. Tokayer;
Mosel=, Rhein=, Ahr= und Vordeaux=Weine;
Cognac, Rum, Arac, 2c. empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Neu! Huao Stellmacher's Neu!
Droquerie zum rothen Kreuz + 6 Schaafenstrasse 6,
empfiehlt
Dorsch=Leberthrau
Medicinal=Tokayer
P. Bachem. illgemeinen ür den Anllle in Köln
Haut- und Unterleibsleiden. ###- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichs hallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
65
Vogel= u. Papageikäsige#
„
Hand= u. Reisekoffer, bsligste Preis. Hosengasse 2
Reparaturen u. Aufertigung jeder urt Koffer prompt u. billigst. Man bittet, auf Hausnummer Hosengasse Nr. 2 genau zu achten.
in grozer Auswahl, nur neu ste praktische Arten.
Verzinkte Drahtgeflechte Volièren, Hühnerhöfen 2c.
empfiehlt billigst Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
0n. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Großes Lager sämmtlicher
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren,
in einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complette Zimmer=Einrichtungen,
sowie Lieferung ganzer Wohnungs-Ausstattungen.
Hermann Jansen, Köln,
Möbel=Fabrik und=Handlung, Breitestraße 104.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei äußerster Preisberechnung.

Seite 2.
Nr. 331“ Mittwoch, 30. November 1892.
Geldschrank-Fabrik
von
„„ n An allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner
Fhü. OPTTGTNG Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeg.
∆<space> l i c h e r<space> A r t,<space> d i e<space> a u s f ü h r l i c h e<space> u n d<space> v o l l s t ä n d i g<space> s a c h l i c h e<space> D a r l e g u n g<space> a l l e r<space> a u s<space> d e r<space> B ü r g e r s c h a f t<space> s e l b s t<space> h e r v o r.<space>
gehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einflus gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint unter dem Titel
Köln, Johannisstraße 71.
Gegr. 1864.
Empfiehlt ihr reichhalt ges Lager in garantirt feuerfesten und diebessichern Geld= und Bücherschränken, Tabernakeln, Cassetten u. s. w. mit Pateni=Protecto schloß und französischer Buchstaben=Combination(unerreichte Sicherheit). Lieferant der königl. Eisenbahn=Direction, der Steuerund Zoll=Aemter sowie aller größern Bank= und Kassen=Institute und Private. Die gangbarsten Größen halte stets auf Lager.
Beste Ausführung. Billigste Preise
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
1n X 100., 600 X 50
Original=Loos 3 M. ½ Antheil K. 1,75, ¼
Ströhmer&amp; Co.,
Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000., 25,000 M. 15,000 M,
2 X 10,000., 4 X 5000 M. 10 X 1000., 100 X 500 M,
15: X 100 M. 600 X 50 M 2c.
Antheil K. 1,75. ¼ Antheil 1 M, empfehlen
Bank-Geschäft, Schildergasse 88.
Gelegenheitskauf.
Reinleinene Taschentücher mit kleinen Fehlern von 1,80 an per Dutzend empfiehlt
Friesenwall 4." Friedr. Meine.
Passende Festgeschenke!
Das älteste optische Institut
gegründet 1833
von
H. Schieren,
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit feinsten Krystall=Gläser, Laterna Magica, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Blüthen-Honig(garantirt rein)
von Mitgliedern der Gesellschaft
Rheinischer Bienenfreunde.
Zu haben in den Verkaufsstellen:
Köln: J. Faust, Severinstraße 200, M. Schaaf, Severinstraße 78. Ehrenfeld: R. Rathgeber, Vogelsangerstraße 109. Nippes: W. Schüller, Escherstraße 2C.
„Edith's Geheimniss“
ein spannend geschriebener Roman, den die rühmlichst bekannte Schriftstellerin Lina Freifrau von Berlepsch nach dem americanischen Original in fesselnder Darstellung frei bearbeitet hat. Es werden uns darin die wechselvollen Schicksale eines von geheimnissvollem Zauber umwobenen Frauenlebens vorgeführt, deren lebenswahre, durch die feine Charakterisirung der Haupthelden gehobene Schilderung das Interesse der Leser in stetig wachsender Spannung erhält.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfg. monatlich,
also täglich nur 1 Pfennig
Für diesen Betrag können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt des Local-Anzeiger mmit der Sonntags-Beilage
Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKärten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, BunteAllerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für den Monat December M. 0,34.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3438).
Kinbrrwügrn, Sportwagen,
(verstellbar), Neu! Puppenwagen mit Musik, Neu!
Triumphstühle, Sefsel, Blumentische
*<space> e m p f i e h l t<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n<space> d i e<space>
Korb= und Kinderwagen=Fabrik von
H. Hörchner.
2 Mittelstraße 2.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
m Die Klage des Pater Aurelian gegen die Kölnische Zeitung wegen unberechtigten Nachdruckes seines Berichtes über eine Teufelsaustreibung in Wemding gelangte gestern Morgen vor der Strafkammer des hiesigen königlichen Landgerichts zur Verhandlung. Als Angeklagter erschien vor Gerricht der zur Zeit der Veröffentlichung des Berichtes die Kölnische Zeitung als verantwortlicher Redacteur zeichnende Redacteur Dr. van Lock: der ebenfalls anwesende P. Aurelian trat als Nebenkläger auf. Als Vertheidiger des Angeklagten fungirte.=A. Dr. Scheiff, als Vertreter des Nebenklägers.=A. Gammersbach. Die Staatsanwaltschaft vertralt Staatsanwalt Wendelstadt. Der Angeklagte erklärte sich für nichtschuldig; der Einsender des Berichtes, Dr. Horn, habe ausdrücklich erklärt, daß er denselben von einem katholischen Geistlichen erhalten habe. Auch habe er eine stillschweigende Genehmigung des P. Aurelian zur Veröffentlichung des Berichtes voraussetzen zu dürfen geglaubt, da dieser das Schriftstück selbst verschiedenen Personen zur Kenntnißnahme mitgetheilt habe. An der Fortsetzung einer von ihm begonnenen Erkorterung über Hexenwahn und Teufelsaberglauben wird der Angeklagte von dem Vorsitzenden mit dem Bemerken verhindert, daß hier nur die Frage zur Verhandlung komme, ob ein widerrechtlicher Nachdruck vorliiege. Nach Verlesung des den Gegenstand der Anklage bildenden Abdrucks des Berichtes wurde P. Aurelian, sowie die Zeugen Subrector Ferber und Dr. Horn aus Lohr vernommen. Letzterer hat hiermach den Bericht des P. Aurelian von Ferber zur bloßen Kenntnißnahrne erhalten, sandte aber eine Abschrift desselben zum Abdruck an die: Köln. Zeitung ein. Ferber will sogar den Dr. Horn ausdrücklich vor einer Veröffentlichung gewarnt haben, was Letzterer allerdings in Abrede Fiellte. Der Staatsanwalt hielt im vorliegenden Falle den ohne Genehin tigung des Verfassers erfolgten Abdruck eines noch nicht veröffentlichten und zur Veröffentlichung auch nicht bestimmten Manuscriptes für völlig erwiesen, und beantragte eine Geldbuße von 1000 Mark. Der VVertheidiger suchte nachzuweisen, daß der Wemdinger Bericht kein Schriffftwerk sei, das den Schutz des Urheber=Rechts genieße, und plaidirte: demgemäß auf Freisprechung. Das Urtheil der Strafkammer lautete ezegen den Angeklagten auf 50 Mark Geldstrafe. In den Gründen heißt es: Nur dem Urheber eines Schriftwerkes stehe die Veröffentlichung desselben zu. Der Angeklagte habe keine Erlaubniß zur Veröffentlichting von dem Verfasser gehabt und auch nicht den Versuch gemacht, diese Erlaubniß zu erlangen. Der Angeklagte könne nicht die Ueberzeuggung gehabt haben, er sei zu dem Abdruck berechtigt gewesen. Bei Albmessung der Strafe hätten erhebliche Milderungsgründe in Betracht gezogen werden müssen; der Angeklagte habe sich in dem Glauben befinden können, er erfülle eine Culturaufgabe; eine gewinnsüchtige Absicht liegz nicht vor.
m 6. December beginnt K ein neuer
Dinstags- u. FreitagsAbend=Tanz=Cursus.
Bis dahin nimmt Anmeldungen entgegen
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Gesetzlich geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur eine Portion guter, kräftigender Fleisch brühe benöthigen. Das erfüllt vollkommen
En gros.
Trauerhüte.
Specialität:
Vorzügliche Formen.
Elegante Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11.— Friesenstrasse 25.
Fernsprecher
Nr. 1395.
In allen Specerei= u. Delicatessen=Geschäften. Dro guerieen u. Apotheken.
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Wertheim’s
Electra-Nähmaschinen
mit
„tonlosem Gang“.
sind heute die beliebtesten und anerkannt besten Nähmaschinen für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten, auch am solidesten gebaut und von unübertroffener Leistungsfähigkeit.
Der Schlummer des Kindes, die Ruhe des Kranken und die Mitbewohner des Hauses werden durch den wunderbar leichten, absolut tonlosen Gang dieser Maschine nicht mehr gestört und können selbst schwächliche Personen, ohne sich anzustrengen, anhaltend damit nähen.
Alleinige Verkaufsstelle in Köln:
Robert Grünbaum,
Friesenstraße 82.
Apotheker P. Petzold's Nervenplätzchen (Cinchona-Tabletten)
Sind wegen ihrer sicheren Wirkung bei Kopfschmerz jeder Art, Migräne und allen Nervenzufallen seit Jahren beliebt und allen ahnlichen Präparaten vorgezogen. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch. Käsichen mit 27 Stück 1 Mk. in den Apotheken.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaueres Coffein neben 0,93 Gr. salzsauerem Cinchonin in jeder
Ttsnalsus
2 Inhoffen's Kaffe 2
(Victoria=Melange) zu 85, 90, 95 und 100 Pfg.# stets frisch bei 2
w Ludw. Schulz,
Hansa=Ring 17.
SteinkohlenBriqnettes
N. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309.
nur kurze Zeit.
Pfg.=Artikel
nur45pf.
Alle andern Artikel, wie: Rauch= u. Salontische, Salonsäulen, Etagère, Schirmständer,
Nickel=, Bronze= und Alfenidewaaren 2c.
mit 10 pCt. Rabatt.
Central=Bazar
Der Blaubach 3, am Waidmarkt.
Bei Einkauf von 3 J. ein Geschent
gratis. J. Kruppenbacher.
Ord
Ju
mit guten Ze 16 Jahre alt, tigung gesuc
J. P.
Bahn
Gute
Ver
für
Sch
K
Off. u. N. a.
Ordentlich
8 sucht.
Le
gesucht für h Fr.=Offerte 1 Geschäftsstell
Perfec
Küchen=, Zw mädchen erho dauernde St gegen sehr he bill. Logis. straße 6A, an
Gew.
gesucht für Geschäft.
kleine Hausc Offerten Stellung, so 0 bef. die C
Praves kat D einer D sucht.
Kin
sofort gesuc
Ein pr
mit guten Zu melde minicaner
Hier und
Zweit=, D herrschaftlic
Wwe. B
Juni
2 Jahre ir sucht per einerlei au Zeugnisse unter W2 bis längst
9
Ein jun alt, aus Metzgerei
Es wirdn Fr.=Off Geschäfts
Cl
Für me 17 Jahre an welch absolvirt
Ste
in einen wo er S eipals he die Gesc
Fü
Es w
jungen Familie,
Lehr
Gefl.
Geschäft
19 Jahr Fran die Ges
'set
Fr.=L v. Gesc

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331“ Mittwoch, 30. November 1392.
% Ste Gtage sonare
Seite 3.
Offene Stellen.
Ein solider Mann,
gedienter Feld=Artillerist, unterstützt durch gute Zeugnisse, sucht Stelle als Hausknecht. Bonnerstraße 63.
Starkes Mädchen vom Lande sucht
1* Stelle für alle Arbeit.
Eintrachtstraße 167.
Ein Mädchen,
welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle für alle häusliche Arbeit.
Nippes, Zonserstraße Nr. 3.
Ein Mädchen,
18 Jahre, katholisch, aus achtbarer Familie, sucht Stelle zu Küche u. Haushalt in einem bessern Hause. Eintritt gleich oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 1665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche Jungen
mit guten Zeugnissen, nicht über 16 Jahre alt, für leichte Beschäftigung gesucht.
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Gut eingeführter gsähassae.
ertreter Besseres
* in der feinen wie bürgerlichen Küch
für la, deutsche
SchaumweinKellerei.*
Off. u. N. a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher
sucht.
Spar-Tafelherde,
Mäjolika u. emaillirt, schwarz von 19 M. an.
FüllRegulir=Oefen,
americanische Systeme, vernickelt und emaillirt, empf. zu äußerst bill. Preisen
Wilh. Kummer, straer-g:
Tapeten=Lager Große Telegraphenstraße 9.
Billigste Bezugsquelle in Tapeten und Borden.
Printen.Printen. er
Feinster Speculatius. Specialität in
in der feinen wie bürgerlichen Küche sowie im Hauswesen erfahren, sucht Stelle. Franco=Off. u. 1 S 3369 be liebe man zu richten an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tücht. arbeits. Mädch. mit gut. Zeug* nissen s. sof. Stelle. Josephstr. 7.
Flicken
Bescheid Deutz, Tempelstraße 40.
Einzelne feine
Tischtüchersowie
in vorzüglicher Qualität werden zu Einkaufspreisen abgeg.
JuliusMertensNachf.,
51 St. Apernstraße 51,., neb. der Höhern Mädchenschule.
Für Schneider! Schwarze u. farbige () Zanella, Reste Mohair und seidene Litzen. Weißbüttengasse 1.
(sin Mädchen wünscht das
* gründlich zu lernen.
Bäckerlehrling geMittelstraße 40.
Lehrling
gesucht für hiesiges Tuchgeschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1664 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes.— bill. Logis. Frau Krings, Flandrische Mobes.
straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Gew. Verkäuferin
gesucht für ein Colonialwaaren= Geschäft. Dieselbe müßte evtl. auch kleine Hausarbeiten übernehmen.
Offerten mit Angabe bisheriger Stellung, sowie Salair=Ansprüchen u 0 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche. Ein Schreiner
sucht Beschäftigung, gleich welche. Fr Off. u. Nr. 1662 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Spar-Tafelherde
Majolika und emaillirt.
Füll=Reguliröfen,
americanische Systeme, vernickelt und emaillirt, empf. zu äußerst bill. Preisen
L. Rauschen,
Friesenwall 126.
Wirthstische, Bilard, u. Regsl.
bahn wegen Mangel an Raum billig zu vertaufen. Altermarkt 58.
Arste Etage, separat. Eingang, schöne (2 Wohnung, mit allen Bequemlichk., auch daselbst helle Werkstätte mit Wohnung zu vermiethen
Große Neugasse 12—14
Feinster Speculatius. Specialität in Macaronensachen, Kaffee= und Theegebäck empfiehlt die Feinbäckerei von
Eine grosse erste Etage,
* beste Geschäftslage,
15 Unt. Fettenhennen 15,
Joseph Verstappen, Wiederverkäufer hohen Rabatt.
# am Dom u. Hauptbahnhof,
Heumarkt zu dem billigen Preise von 2000 4 Nr. 1. sofort zu vermiethen.
Franke&amp; Cic.
Nr. 1.
Musfen spottbillig, Reste i. echten....„
Schweizer=Festons fur straße 24 Wäscheausstattungen. Rinkenpfuhl 2B.
Brennholz,
Tannen u. Buchen, nur trockenes Waldholz, kein altes Bauholz, liefert frei Haus unter Garantie des Gewichtes, ganz klein gemacht per Ctr.
.50, auf Ofenlänge geschnitten,
Buchen oder nur Tannen, nach Wunsch,
N. 1,10, ab Hof per Ctr. K. 1. Fuhrenund waggonweise, billiger. Fr. H. Bergerhoff, Brüsselerstr. 76. Großes Lager vor dem Aachener Thor.
Special=Werkstelle und Lager für polirte Bettstellen, Wasch= und Nachtcommoden. Gereonswall 112, gegenüber der Probsteigasse.
sinterhaus mit kleiner
billig zu vermiethen.
Werkstelle
rmiethen. Friedrich=
Bescheid 1. Etage.
Zu vermiethen:
immer 1. Etage zu 16 Mark, Severinstraße 102.
Helle Werkstelle
für Schreiner, Drechsler o. Polst pass., billig zu vermiethen. Severinstraße 102
Kübsch möblirtes Zimmer, straßenw.,
billig zu vermiethen.
Paulstraße 28, 2. Stage.
#rei Zimmer zu vermiethen.
∆ Bescheid Quirinstraße 8.
Luftige Wohnungen,
—5 Räume. Ursulastraße 13.
Wohn= u. Schlafzimm. zmöblirt,
bill. zu verm. Ursulagartenstraße 28
Hübsch möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gereonswall 112 gegenüber der Probsteigasse.
Möbl. Zimmer an eine anständige
#'# Person sofort zu vermiethen. Krummerbüchel 24, 2. Etage.
Ein gut möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 74.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Eulengarten 13, Neubau.
Mieth-Gesuche.
Verschiedene
bill
einsitzige Schreibpulte zu verk. Allerheiligenstraße 2.
(#raves kath. Mädchen vom Lande zu
D einer Dame(Wittwe) sofort gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Kindermädchen
sofort gesucht. Steinstraße 29.
Tüchtige Kleidermacherin empfiehlt sich den geehrt Damen im Anfertigen von gutsitzenden Kostümen u. geschmackvoll. Kinderkleidern. Perlengraben 54.
Für Damen.
Tüchtige Kleidermacherin empfiehlt sich in Kostümen, Mänteln u. Jaquettes.
Eintrachtstraße 21.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich zum Kochen, auch zur Aushülfe. An den Dominicanern 11B.
Wesselinger Lohkuchen,
größtes Format.
Blaubach 52.
Wegen Raummangel ein noch gut
volsizdiges Kinderbettchen
zu verkaufen. Krahnenbäumen 99.
Ruterröcke, Unterhosen, woll.
Eücher, Tuchblous., Schürzen.
Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Einige aufgezeichnete Sachen, Tischläufer und Decken
empfiehlt zu jedem annehmbaren Preise
Friedr. Meine,
Friesenwall 4.
I. Etage,
4 schöne große Räume, nebst 2 Mansarden zu vermieth. Filzengraben 19.
7 Räume,
2 Mansarden, mit allen Bequemlich keiten zu vermiethen..
Deutz, Siegesstraße 32.
zehnung.3 Räumen, Nähe Nache
nerstr. Hahnenthor pr. 15. Dec ges. er=Offerten mit 4 reis an die Anünn, Mittelstraße
Etage,
nahmestelle von H. 33 unter T 60.
chöner nußb. Ovaltisch, verschiedene
gr. und kl. Säulen= und MantelOefen, einige für Wirthschaft und Lagerraum, verschiedene schöne 2löch. Herde, schöner kleiner Tafelherd mit Kessel, großer Füllosen für Lagerraum.
Achterstraße 4.
3 Zimmer 1. Etage
und 1 Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 47.
Vier Zimmer
Zippes, Neuberstaße 483.
Ehreufel d, schöne Zimmer Gr.
billig zu vermiethen. Gute Kost und Logis, M..30 pr. Tag.
Zwei unmöblirte Zimmer
zwischen Eifelstraße u. Aachenerstraße gesucht, gegen Verwaltung von Häusern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1658 an die Geschäftsstelle d. B.
Eine Dame großes bber 9
kleine möbl. Zimmer mit Pension bei einer gebildeten stillen Familie oder einzelnen Dame, am liebsten in der Pfarre Gereon und Umgebung.
Fr.=Offert mit Preisangabe u. Nr. 1660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Ladenlocal
Logis, M..30 pr. ah
5 schöne Zimmer, 3. Etage für Colonialwaaren=Geschäft
Rosenstr. 9•
billig zu vermiethen 3
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
sofort gesucht. Steinstraße 29.
Ein properes Mädchen! Ein tüchtiger Schneider Emn großer Säulen=Spiegel
Ein Propetes n— ziu besre Röcke und Paletots winsche füir 1034 it verkausen. Welelstr 6.
mit guten Zeugnissen sofort. gesuch, von einem Confections=Geschäft solche fut 10 our. gt. 2.
Zu melden zwischen—4 Uhr Do= zu übernehmen.....(gzeste Tuch, Buckikin, Cheviot und
vermiethen.
durcheinandergehende Zimmer z
vermiethen. Weidengaise 27. Bescheid im Hinterhause.
9 48.42nL 2 Zimmer, Küche
S. Elgfe, und Speicherziman ruhige Leute zu vermiethen.
Eigelstein 13.
nebst Wohnung
zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
1664
mer
minicaner 11B, I. Etage.
Hier und auswärts
Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, ein herrschaftlicher Diener gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Stellen-Gesuche.
see
Junger Schreiber
2 Jahre im Notariat thätig gewesen, sucht per sofort oder 1. Januar Stelle; einerlei auf welchem Bureau. Prima Zeugnisse zu Diensten. Fr.=Offerten unter WZ postlagernd in.=Gladbach bis längstens Samstag erbeten.
zu übernehmen.
Franco Offerten u. Nr. 1666 an die Geschäftsstelle d. V.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23,
Blaubach 29 und Severinstraße 46.
Für Metzger.
Ein junger, kräftiger Mann, 24 Jahre alt, aus guter Familie, der sich in der Metzgerei ausbilden will, sucht eine
Stelle als Lehrling.
Es wird nur freie Station beansprucht.
Fr.=Offerten u. D B 3353 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. r
Ordentliche Kleidermacherin
für Kostüme, Kinder= u. Hauskleider, der mehrere Kunden durch den Tod abgegangen sind, sucht noch einige neue Kunden bei guter Bedienung und mäßigen Preisen.
Gereonsmühlengasse 23.
Zu verkaufen.
Cachemires Regenmantelstoffe, Cachemires, Jaquetstoffe, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Colonialwaaren.
Für meinen Sohn, welcher demnächst 17 Jahre alt wird, suche ich zu Ostern, an welchem Termine er die Realschule absolvirt hat, eine
Stelle als Lehrling
in einem Colonialwaaren=Geschäft, wo er Station im Hause des Principals hat. Fr.=Off. u. R U 3146 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Bestes Ochsenfleisch
45—50 Pfg., bestes Hammelfleisch
45—50 Pfg.
Für Metzger.
Es wird für einen sehr kräftigen jungen Mann, 19 Jahre, aus achtbarer Familie, in kath. Hause eine
Lehrlingsstelle gesucht
Gefl. Offerten unter P besorgt die Geschäftsstelle d. Bl
Kellner,
19 Jahre, kathol., sucht Stelle.
Franco=Offerten unter Nr. 1654 an die Geschäftsstelle d. Bl.
v.
esseres Mädchen, im Nähen er fahren, sucht Stelle z. größ. Kind Fr.=Off. u. A 362 a. d Annahmest Geschw. Antonie, Breitestraße 167
uch, Buckikin, Cheviot und
Kammgarn, passend zu einzelnen Hosen, Herren= und Knaben=Anzügen. „Weißbüttengasse 1.
Autik. eich. franz. Bettstelle,
2schläf., mit hoh. Haupt, Köln. Arbeit, wie nen, zu verk. Johannisstr. 4z, I. Et.
Füll=Regulirofen,
gebraucht, aber gut erhalten, sowie ein gebrauchter Tafelherd billig zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Mädchen=Schulschürzen
in schweren Stoffen gebe bedeutend unter Preis ab.
Friedr. Meine,
Friesenwall 4.
Ungarisches Geflügel,
frisch geschlacht., trock. geputzt, in Postcollo a 10 a frco. gegen Nachn., als:
Gäuse R. 5,75, Puten 6,80, Enten .50, Poularden od. Poulets 5,65, empf. F. Koessl, Export, Werschetz(Ungarn
Ferculum 34.
9) noch gut erhaltene Betten billig zu
# verkaufen. Ferculum 34.
Dier antike Truhen, reich geschnitzt, D in Folge Erbschaft zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter D C 3367 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Sofakissen, Pantoffeln, Decken, Tisch=, Sophaläufer, Kragen Manschetten, Cravattenkasten Cigarren=Etuis, Brieftaschen 2c.
äußerst billig
J. Rubino,
St. Apernstraße 34.
(roße Auswahl in Peil= u. Matten O borden, einzelne Musterblätter, Or namente, Gehänge. Weißbüttengasse 1
Pianinos,
renommirte Fabricate in schönster Au wahl, empfiehlt zu billigen Preisen
Eduard Krähmer,
Ehrenstraße 102.
Schönes Ladenlocal
eignet für Metzgerei oder Filiale, zu vermiethen. Bescheid Josephstraße 50.
2 Zimmer 2. Etage
u. 2 Speicherzimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Elstergasse 14.
0 Zimmer, 1. und 2 Etage, zu verE miether. Hämergasse 9.
Etage. 5 durcheinandergeh.
. schöne Räume, Veranda, Mansarde etc., vis--vis d. Kirche an kleine Familie billig. Ursulaplatz 9
Sehr große zuöh und schöne mvol.
zu 15 K. zu vermiethen.
Spulmannsgasse 31A.
Preetiunsye###. 1/2) gloße Zimmer 1. Etage, hofwärts,
m. Stallung f. 3 Pferde, 1— 2 dito 2. Etage, Anbau und eine 9 uus m. atunnus.9#t tp., Mapfarde, zusammen, auch getheilt, an
stille Leute. Mauritiuswall 84.
Hübsches Haus mit Garten zu vermicthe.
Gereonsmühlengasse Nr. 7,
mit breiter Einfahrt, großen Lagerräumen, Pferdeställen und Wohnhaus 15.000 Qu.=Fuß, für Holzhandlung, Spedition 2c. geeignet, per Januar oder früher zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße 41.
mit u. ohne Kordel, in gr. Ausw. bill. Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Zum Vergolden,
Versilbern 2c. von Oefen, Figuren, Rahmen usw. empfehle meine“
hochglänzend. Bronzen
in groß. Packet. v. 30 Pfg. an, u. Tinct. dazu. Gebrauchsanw. gratis
.Winkel. Wolküche 10.
u Kohlen, Gemüsehandel o. oustig. Geschäft passend, zu
ermirtnen. Weicherhof 10.
Haus Mittelstr. 11,
mit Gärtchen, passend für Private, Geschäft oder Möblirt, ist sofort ganz oder getheilt zu vermiethen. Zu besichtigen—3 Uhr.
Majolika=Herde,
emaillirte u. lackirte, in gr. Auswahl
americanische Dauerbrandösen.
Mantelösen von 15 M. an
Coloniaöfen von 13 M. an. Spar=Tafelherde von 13 K. an Streitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
(ain Wintermantl C zu verkaufen.
mit Federbesatz
Hämergasse.“
Gut erhaltene Herrenkleider
und einige neue Knaben=Anzüge und Ueberzieher billig zu verkaufen.
Komödienstraße 73.
Unterricht.
Cours de 50 legons de français.
Ces leçons sont adaptéer d tous les degrés de capacité et à tous les besoins.
Méthode nouvelle.
Jules Lenoir,
protesseur, Schildergasse 55A.
Musiklehrer,
welcher das hiesige Conservatorium absolvirt hat sowie schon seit einigen Jahren unterrichtet, wünscht noch einige Stunden in Clavier und Theorie zu besetzen. Eintrachtstraße 103.
Ein Hautboist,
Ein freundliches, heizbares Speicher: melcher conservatorisch gebildet ist, sucht
E zimmer à 6 M zu vermiethen. gach giniag Stunden in Klauin#n
Zimmer
Ein
Kleine
zu vermiethen.
Näheres im Nebenhause Nr. 3.
Lagerhaus[.Zimtger
zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
Mansarden
5 M. monatlich zu vermiethen. Näheres Severinstraße 27.
Werkstelle
zu vermiethen,
Neubau Agrippastraße, für Schlosser, Klempner 2c. 2c. Auch sind dort Wohnungen billig zu haben und hat jede Etage alle Bequemlichkeiten. Besch. Christophstraße 50, 1. Etage.
zu 12
Ursulaplatz 13A.
Zwei große schöne Zimmer,
I. Etage, nebst Keller u. Speicher, zu vermiethen. Ursulaplatz 11.
und kleine Küche
2. Elage, abgeschlossen mit allen Bequeml. an stille Leute zu vermiethen.
Severinstraße 204, Ecke Löwengasse.
2 geräumige Zimmer,
auch getrennt zu vermiethen und gleich zu beziehen. Lintgasse 15A.
rste Etage, ein elegant möblirter
Salon nebst Schlafzimmer zu vermiethen.
möbl. Zimmer, 1 zu 10, 1 Mark, sofort zu vermiethen.
Kupfergasse 11
Weyerstraße 52,
Ladenlocal Stallungen.Werkstell.
Deuloerstraße 51,
Unterbaus u. abgeschlossene Etagen v. 40—50 M. per sofort zu vermiethen. Bescheid Jahnstr. 1 bei Louis Herzberg.
Erste m Sal
2.
Friesenwall 4.
Ein möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 21.
Ladenloca
für die Weihnachtszeit
zwischen Altermarkt u. Dom billig zu vermiethen Näheres u. Nr. 1663 an
die Geschäftsstelle d. Vl.
2 durcheinanderg. Mansarden un stille a Leute u. 1 möbl. Zimm. zu 10 J m o. ohne Pension zu verm. Komödienstr. 95.
noch einige Stunden in Clavier und Trompete zu besetzen.
Bescheid Lungengasse 26.
von conservat. geb. Musiklehr. Exercit unt. gewissenhaft Leitung u. Aufsicht. Honorar für 2 Wochenst. p. Mon. 6 M.
„„„„„„ 10
Anmeld. u. Nr. 1661 a. d. Geschäftsstelle.
Treflichen Violin=Auterricht
ertheilt
Joseph Bromberger,
7 Hämergasse, bei der Haupt=Post.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
Capitalien
zu mäßigem Zinssuß, auch Kirche.: gelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.

Seite 4
ölner Loral-Anzeiger Nr. 331 u Miltwoch, 30. November 1892.
Verloren&am Gefunden.
Verloren.
Eine silberne Damen=Uhr m. schwarzer Kette, vom Dom bis Freiheitstraße Deutz Wiederbring, erhält Belohnung. Komödienstraße—8.
Taschen=Uhr
mit Kette gefunden. Abzuholen Nippes, Zonserstraße 37, I.
4rauer Wolfsspitz DonnerstagMorgen entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben. Nippes, Neußerstraße 483
Hundehalsband
gefunden. Gegen Einrückungsgebühr abzuholen in der Geschäftsstelle dieses Blattes, Marzellenstraße 20.
SS
Vermischtes.
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Jacob Broeders
findet Donnerstag den 1. December, 9 Uhr, in Groß St.
Martin statt, wozu Freunde und Bekanntehöfl eingeladen werden.
u. Logis
billig.
Daselbst Mittagstisch 50 Pfg. u höher. Abendessen 40 Pfg. Kaffee zu jeder Tageszeit. Auch mehrere einfach möblirte Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Zahn-Atelier
Blaubach 79,., A. Stolper.
Künstl. Zähne in jeder Ausführung, Umarbeitungen u. Reparaturen. Plombiren, Reinigen u. Ausziehen d. Zähne 2c. Sprechstunden täglich—6 Uhr.
Allgemeine Kranken= und Sterbekasse d. Metallarbeiter
E. H. Nr. 29.
Unser Vereinslocal befindet sich jetzt bei Herrn Karl Clasen, Nippes,
Sieblchstraße 46.
Verleute meine Wohnung nach
Mittelstr. 2 4.Eig.
h. Schröder, Zahntechniker.
Mauritiuswall 34. Neu! Neu! Bürgerlicher Mittagtisch
40 und 50 Pfg.(Soldaten 35 Pfg.) Daselbst gutes Logis 9 und 10 M.
Mauritiuswall 34.
Ein Fuhrunternehmer
sucht Kunden auf halbe Tage. Preise billig. Kl. Griechenmarkt 87.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Geuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Stellenvermittelung
jeden Standes. Kath. Herrschaften
und kath. Dienstsuchende wollen sich gefl. wenden an obige Adresse.
Köln, Ulrichsgasse 31, II. Etage.
Bekanntmachung.
Der Vorsteher des 55. Ortsbezirks, Herr Rentner Joh. Bapt. Firmenich, ist von Sachsen=Ring 18 nach Volksgartenstraße 76 verzogen. Köln, 26. November 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Piecg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Nov. 1892.
1885)"
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
27.
Die Bedienten hatten die Wachskerzen auf den Bronzeleuchtern angezündet und den Flügel geöffnet.
Alice und Julie spielten und sangen.
Gottfried schlug die Notenblätter um und sah mit Verlangen nach der letzten Seite; er hoffte nämlich, Edith werde die Stelle der beiden Mädchen einnehmen.
Die Erinnerungen aber, die in der Seele der jungen Frau sich drängten, verscheuchten jeden Gedanken an Gesang; sie fühlte den warnenden Druck der eisernen Finger am Halse.
„Ein ander Mal werde ich mit Vergnügen etwas vortragen, Gottfried; heute aber fühle ich mich zu müde und werde mich der Gesellschaft leider bald empfehlen müssen.“
Sie war bleich und angegriffen; der Oberst trat sofort zu ihr.
„Soll ich dich jetzt auf dein Zimmer führen, Edith? Ruhe dürfte dir heute allerdings anzuempfehlen sein.“
Lächelnd folgte sie ihm.
Die junge Welt und Tante Christine waren nunmehr sich selbst überlassen und konnten nach Herzenslust ihre Gedanken austauschen.
„Nun, Tante, was hältst du von der neuen Mutter?" begann Gottfried.
„Jedenfalls ist sie hübscher, als ich erwartete, und um meiner armen Schwester willen bin ich froh darüber; hätte sie deiner Schilderung entsprochen, ich würde den Tod davon haben.“
„Trotz all deiner Mixturen, Tantchen?" lachte Gottfried schalkhaft.
Nun folgte eine Kritik ihres Wesens, ihrer äußern Erscheinung und besonders— das Thema wurde sehr ernsthaft genommen— ihrer Vergangenheit. Gottfried sollte der Wahrheit die Ehre geben, und sagen, was er von Edith wisse. Er wußte aber nichts, als daß sie früher Erzieherin, sodann Gesellschafterin bei Tante Sinclair gewesen, und daß diese für die Heirath sehr günstig gestimmt war.
„Wer aber sind die Lyles? Hat sie keine Verwandte?“
„Wer die Lyles sind, weiß ich nicht; ihre Mutter war zwei Mal vermählt, und ist gegenwärtig die Wittwe des Doctor Barrett. Sie vermiethet ihr Häuschen und zieht aus dem Ertrage ihren Unterhalt; sonst ist sie eine würdig aussehende Matrone mit grauen Locken. Ihrer Tochter sieht sie aber nicht im mindesten ähnlich, und der Vater hat Widerwillen gegen sie. Mehr weiß ich nicht zu berichten. Wer euch aber am besten über die neue Stiefgroßmutter aufklären kann, ist Mrs. Rogers, die längere Zeit in Mrs. Barrett's Haus wohnte. Pflegt ihre Bekanntschaft, wenn es euch gelüstet, den Stammbaum der neuen Mrs. Shuyler eingehender zu studiren.“
„O ja, einleitende Schritte haben wir schon gethan," bemerkte Alice.„Ich war mit Emma gestern bei Mrs. Rogers, um Arbeit zu bestellen. Sie war nicht zu Hause; das blondlockige Mädchen aber, ihre Tochter, ersuchte mich, ihr bei ihrer französischen Aufgabe behülflich zu sein. Was sagt ihr dazu? Solche Leute wollen fremde Sprachen lernen!“
„Sie ist wunderbar schön,“ äußerte Emma,„und erinnert an ansere neue Mutter. Ich mußte heute Abend unwillkürlich stets an Gertie denken, so oft ich Jene ansah.“
„Du hast Recht, Emma,“ rief Gottfried.„Ich konnte bisher
nicht finden, wem das Kind gleich sieht. Sie wird aber eines Tages noch schöner sein als unsere Mutter.“
„Kinder," begann Miß Rossiter mit trüber Miene,„euere Unterhaltung scheint mir nicht sehr anregend und herzerfrischend. Welches Interesse könnt ihr an jenen Leuten nehmen, selbst wenn sie im Besitz der Möbel euerer armen seligen Mutter sind? Gottfried, es that mir in der Seele wehe, als du schriebst, Perry solle sie nach
dem Blumenhof bringen lassen. Die Möbel sind alt, das ist nicht zu leugnen; mir aber sind sie von unschätzbarem Werthe, und ich hätte sie denen vorgezogen, die in meinem Zimmer stehen. Euere Mutter starb ja auf dem Bette." Tante Christine trocknete eine Thräne, und ihre Stimme schien bewegt.
„Ich wußte das nicht,“ entgegnete Gottfried nach einer Pause, „sonst wäre die Bettstelle nicht nach dem Blumenhofe gebracht worden. Uebrigens läßt sich das leicht wieder gut machen.“
„Nein, nein! Lasse es gut sein,“ bat die Tante, und nahm die Miene einer Martyrin an, obgleich man wußte, daß sie um alle Schätze der Welt nicht in einem Bette geschlafen hätte, in dem Jemand gestorben war. Bisher hatte sie auch nicht daran gedacht, die Möbel für ihren Gebrauch zu beanspruchen; es ärgerte sie nur, daß dieselben für die Gouvernante Edith Lyle nicht gut genug sein sollten, nachdem die vornehmen Glieder einer Rossiter darauf geruht hatten.
Das Taschentuch der Tante verfehlte seine Wirkung nicht; die Mädchen wurden still und ernst, bis Gottfried plötzlich rief:„Aber, Mädchen, ich habe euch ja noch gar nichts von meinem Freunde Robert Macpherson erzählt, den ihr gewiß lieb haben werdet.“
„Wo trafst du denn mit ihm zusammen?“ fragte Julie.
„In Rom; er ist Künstler— nur aus Begeisterung für die Kunst. Er ist nämlich reich und gehört einer altadeligen Familie an.“
„Schriebst du nicht damals, daß er einen Titel erben würde?“
„Ja, das heißt, es ist die Möglichkeit hierzu vorhanden. Ich glaube, sein Vater hat eine Mißehe eingegangen, denn Robert spricht nie von seinen Verwandtenre von mütterlicher Seite. Ein Mal jedoch besuchte er dieselben, war ab längere Zeit nach diesem Besuche ausnehmend still, und stellte es sogar in Frage, ob er mit nach America gehen würde. Endlich entschloß er sich, einige Skizzen des Hudson aufzunehmen, und dazu konnte er keinen bessern Platz finden, als Hampstead. Hoffentlich kommt er bald; ich fühle mich ordentlich verwaist ohne ihn.“
Wen Gottfried ein Mal in's Herz geschlossen, den liebte er mit aller Kraft; er wurde nicht müde, von Robert zu sprechen, bis die Damen ihn baten, zu einem andern Thema überzugehen.
Inzwischen war Edith auf ihr Zimmer gegangen. An der Schwelle desselben verließ der Oberst sie, um nach seinen Briefen und Schreibereien zu sehen.
(Fortsetzung folgt.)
I Sociale Vorträge. Wir machen auf den heute Abend im ehemaligen Luisen=Saal an der Ehrenstraße stattfindenden Vortrag des hochw. Hrn. Prof. Cathrein noch besonders aufmerksam. Der Redner gilt allgemein, bei Freund und Feind, als eine der ersten Autoritäten auf socialem Gebiete.
0 Oeffentliche Vorträge. Wie im vorigen Jahre, so werden auch in diesem Winter auf Veranlassung der städtischen Verwaltung im Gürzenich Vorträge gehalten werden, zu denen Jedermann freien Zutritt hat. Den ersten Vortrag wird Hr. Museums=Director Aldenhoven am 30. December halten, und zwar über:„Die religiöse Kunst der alten Griechen.“
N Lehrlingshaus. Bezüglich unserer Notiz in Betreff des Curatoriums des Lehrlingshauses wird uns mitgetheilt, daß der Vorstand dieses neuen Instituts einstweilen, unter Zustimmung der Erzbischöflichen Behörde, aus den Herren Custodis, K. Trimborn und Krings, sowie aus dem Besitzer des Hauses besteht. Jedoch ist eine Erweiterung des Vorstandes in baldige Aussicht genommen.
□ Schlägerei. In der Hafengasse entstand in der Nacht auf Dinstag eine Schlägerei, bei welcher mehrere Betheiligte schwere Verletzungen erhielten. Zwei der Raufbolde, welche erhebliche Kopfverletzungen erhalten hatten, wurden von Wächtern nach dem städtischen Krankenhause gebracht, wo sie verbunden wurden.
* Gehaltsaufbesserung der Gerichtsbeamten. Die in Nr. 329 des Kölner Local=Anzeiger erwähnte Eingabe an das Abgeordnetenhaus um Bewilligung einer Theuerungszulage für die in Köln wohnenden Staatsbeamten war, wie zur Richtigstellung bemerkt sei, von Hrn. Landgerichts=Secretair Beruards in Köln ausgegangen.
2 Der Katholische Verein jugendlicher Arbeiter von St. Mauritius beging am Sonntag in seinem Vereinslocal, Restaurant Zur Krone, sein 6. Stiftungsfest. Nachdem der Präses, Hr. Kaplan Neu, die Aufgaben und Ziele der jugendlichen Arbeiter=Vereine dargelegt, richtete er an die Eltern herzliche Worte der Ermahnung, doch darauf zu sehen, daß ihre Kinder derartigen segensreichen Vereinen beitreten. Den jungen Leuten legte er an's Herz, den Versammlungen wie den an Sonntagen regelmäßig stattfindenden Abend=Andachten recht fleißig beizuwohnen. Den gemüthlichen Theil des Abends wußten die Vereinsmitglieder wieder zur größten Zufriedenheit der Zuhörer zu gestalten. Gesangs=Vorträge wechselten mit humoristischen Vorträgen in bunter Reihe ab. Großen Beifall erzielte auch die Aufführung von „Der Bürgermeister von Bocklemünd", die recht wirkungsvoll zur Darstellung gebracht wurde.
*, Gefunden. Am 24. d.., Vormittags, wurde auf dem Rhein bei Poll ein herrenloser Nachen(Dreibord) mit Anker und Kette aufgefischt und in Verwahr genommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 88. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Der Barbier von Sevilla. Graf Almaviva: Oscar Braun. Dr. Bartolo: Bernhard Köhler. Rosine, sein Mündel: Jenny v. Weber. Basilio, Musikmeister: Aloys Hofmann. Marzelline, Rosinens Kammerfrau: Amanda Tscherpa. Figaro, Barbier: Waldemar Stierna. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Francisca Jelinek. Turridu, ein junger Bauer: Oscar Braun. Lucia, seine Mutter: Amanda Tscherpa. Alfio, ein Fuhrmann: Baptist Hoffmann. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Donnerstag, 1. Dec., 89. Ab.=Vst. Aida.
□O„Wahrschauer". Auf verschiedene Anfragen über die Bedeutung dieses Wortes(vgl. die Local=Notiz„Gerettet“ in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger) sei bemerkt, daß man unter Wahrschauer Angestellte der kgl. Strombau=Verwaltung versteht, welche durch Flaggen=Signale den Schiffern bei gehemmter Strompassage das Zeichen zum Halten bzw. zur Weiterfahrt geben.
* Dilettanten=Concert. Daß der Chorgesang in rheinischen Landen in hoher Blüthe steht, davon kann man sich tagtäglich überzeugen. Daß jedoch auch der Sologesang eifrig Pflege hierlands findet, das that das Concert dar, welches kunstgeübte Dilettanten unter Leitung des Kammersängers Benno Stolzenbera am Sonntag zu wohlthätigen Zwecken im großen Gürzenich=Saale veranstalteten. Zu demselben hatte ein zahlreiches gewähltes Publicum sich eingefunden; denn wo es etwas Schönes zu hören und etwas Interessantes zu sehen gibt und nebenbei noch ein guter Zweck damit gefördert wird, da gibt's in Köln keine leeren Stühle und Bänke. Die intime Aufführung wurde mit demselben Stücke, dem 23. Psalm:„Gott meine Zuversicht" von Fr. Schubert, eingeleitet, mit dem auch der Kölner Männergesang=Verein kürzlich sein Wohlthätigkeits=Concert begann. Dies Mal aber erklang die fromme Weise nicht aus den Kehlen bärtiger Männer, sondern sie wurde von einer Anzahl Damen gesungen und klang darum nur noch milder und lieblicher. An der Ausführung waren betheiligt: Mrs. Atkinson, Fr. Adolph Gauhe, Frl. Paula Hellmers, Fr. Concertmeister Gustav Hollaender, Fr. Dr. M. Martius, Frl. Emma Rüppell, Frl. Marie Sadée, Fr. Albert Simon, Fr. Karl Wahlen, Fr. Dr. Julius Weiler, Fr. Karl Westhoff, Frl. Maria Wülffing und Frl. Josepha Wüllner. Auf diesen Introitus folgte dann eine Reihe von Einzelleistungen, die sämmtlich, wie wir gleich vorausschicken wollen, als höchst beifallswürdig sich erwiesen. Zuerst trat in die Arena Fr. Karl Westhoff, welche mit weittragender, ausgiebiger Stimme die große Arie der Susanna aus„Figaro's Hochzeit“ zum Vortrag brachte. Es folgte dann Hr. Heinrich Scheden, der mit sympathischer Baritonstimme„Die beiden Grenadiere" von Reißiger und Schumann's„Frühlingsnacht“ sang. Frl. Emma Rüppell erfreute danach mit dem kunstgebildeten Vortrag der Arie„Nun beut die Flur“ aus der„Schöpfung“ von Haydn. In dem darauf folgenden Duett aus„Jessonda“ von Spohr, bei welchem Hr. Dr. Meumann mit angenehmer, wohlgeschulter Tenorstimme den Nadori sang, trat der Opernsänger Hr. Fenten für den Dandau ein, dessen ursprünglicher Vertreter erkrankt war. Für diesen übernahm Hr. Fenten auch später in der zweiten Abtheilung eine Solo=Nummer, für welche er die sogenannte Zoologische Arie aus der„Schöpfung“ gewählt, die wir schon früher von ihm gehört und mit welcher er auch jetzt wiederum verdienten Beifall gewann. Eine sehr schätzbare Leistung bot Fr. Adolph Gauhe(aus Bonn) mit der stilvollen Wiedergabe der Arie Käthchens aus Götz'„Bezähmte Widerspänstigen". Fr. Albert Simon, deren vollen Alt wir schon bei einem frühern Dilettanten=Concert kennen gelernt, sang zwei Lieder von Schubert, und Hr. Jean Hospelt beschloß die erste Abtheilung mit dem dramatisch belebten Vortrag der großen Bariton=Scene aus dem„Fliegenden Holländer". In der nun folgenden Pause erfuhr man gesprächsweise, daß die sämmtlichen mitwirkenden Herrschaften Schüler des Hrn. Stolzenberg seien, der in der folgenden Abtheilung einen mächtigen und prächtigen Kranz empfing. Diese Abtheilung hub an mit dem Terzett aus„Fidelio":„Gut, Söhnchen, gut!“, an dessen trefflicher Ausführung Fr. Ad. Gauhe, Frl. Rüppell und Hr. Fenten betheiligt waren. Frl. Wülffing, deren Sangeskunst und schöne Stimmmittel uns ebenfalls von einer frühern Dilettanten=Aufführung her bekannt waren, sang dann drei Lieder von F. Hiller, J. Brahms und A. Jensen. Der Liederstrauß, welcher Hr. Dr. Meumann nun bot, bestand aus Liedern von Schubert, Rich. Strauß und Brahms. In Fr. Dr. Martius(aus Bonn), welche mit voller Mezzosopran=Stimme Lieder von Schubert und Hiller sang, lernte man eine kunstgebildete Dilettantin kennen. Den Beschluß machte das Quintett aus den„Meistersingern“ von Wagner, das durch die Damen Rüppell und Martius. sowie die Herren Hospelt, Meumann und Scheden ganz prächtig zu Gehör gebracht wurde. In den genannten Vorträgen erwiesen die Herrschaften sich durchweg als stimm= und talentbegabte Liebhaber der edeln Sangeskunst. Was die Vorträge aber so anziehend machte, das war die Ruhe und Sicherheit, mit der die Ausführenden dieselben zum Ausdruck brachten. Wer da weiß, was es heißt, vor dem„vielköpfigen Ungeheuer", Publicum geheißen, zu erscheinen, der wird dies zu würdigen wissen. Dieses Selbstbewußtsein ist eine Errungenschaft unserer Zeit, zu der wir uns nur beglückwünschen können. Dieses Gefühl, welches nicht zu verwechseln ist mit„edler Dreistigkeit", entspringt dem Vertrauen auf das eigene Können und ist der mächtige Hebel der Sicherheit, durch die sich alle Mitwirkenden auszeichneten. Eine sichere Stütze fanden die Herrschaften an Hrn. Arno Krögel, der die Begleitung, in welcher er Meister, übernommen hatte. Die gesammte Aufführung hinterließ einen überaus günstigen Eindruck und zeigte, daß die Musik im Hause und in der Familie noch eifrige Pflege findet.
(:) Köln=Deutz, 29. Nov. Der Mann, welcher dieser Tage auf dem Bahnkörper von einem Zuge erfaßt und erheblich verletzt wurde ist in vergangener Nacht im hiesigen Hospital nach qualvollem Leiden gestorben. Derselbe war ledig und auswärts wohnhaft.
Gerichts=Verhandlungen.
c Strafkammer. Am 16. Juni fand in Brüggen eine Schlägerei statt, in welcher beinahe ein Mensch sein Leben verloren hätte. Zwischen den jungen Burschen aus Brüggen und denjenigen aus Kierdorf herrschte feindselige Spannung, weil die Erstern den Letztern den Maibaum entwendet haben sollen. Besonders erbittert war man auf die Brüder Karl und Ferdinand Grell, weil Karl Grell den Diebstahl zur Anzeige gebracht hatte. Am Frohnleichnamstage trafen die beiden Parteien in einem Local in Kierdorf zusammen. Als die beiden Grell Abends gegen 11 Uhr den Heimweg antraten, geriethen sie mit den Brüggenern aneinander. Der Tagelöhner Michael Borger hatte einen Stein in ein Taschentuch gebunden und versetzte mit diesem gefährlichen Instrument dem Karl Grell mehrere Schläge über den Kopf. Der Fabrikarbeiter Heinrich Schaaf benutzte als Waffe einen scharfen Cavaleriesäbel und mißhandelte mit diesem die beiden Brüder Grell. Ferdinand Grell schwebte mehrere Wochen in Lebensgefahr, während der Andere außer schweren Kopfverletzungen einen solch' wuchtigen Schlag mit dem Säbel auf die rechte Hand erhielt, daß diese dauernd steif bleiben wird. Der Tagelöhner Michael Schlömer versetzte noch außerdem dem Karl Grell mit einem messerartigen Instrument einen Stich in den Kopf. Schaaf wurde zu fünf Jahren, Schlömer zu achtzehn Monaten und Berger zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt. Letzterer, der sich auf freiem Fuß befand, kam sofort in Haft. Zwei andere junge Burschen aus Brüggen, welche mitangeklagt waren, wurden freigesprochen.— In der Nacht vom 21. zum 22. Mai wurde in eine Villa in Raderthal eingebrochen und Teppiche, Fenstervorhänge, Kleider, sowie ein goldener Ring gestohlen. Der Tagelöhner Julius Degroth, welcher in der Villa beschäftigt war, hatte die Tagelöhner Ludwig Esser und Heinrich Correns zur Ausführung des Einbruchs bestimmt. Die Thäter, oft vorbestrafte Verbrecher, wurden wie folgt verurtheilt: Degroth und Esser erhielten je drei Jahre und Correns zwei und ein halbes Jahr Zuchthaus; allen Drei wurden auch je fünf Jahre Ehrverlust zudictirt. Die Ehefrau Degroth, eine ebenfalls vorbestrafte Person, muß wegen Hehlerei ein Jahr in's Gefängniß.
Schöffengericht. Ein Schreiner von hier war wegen Hausfriedensbruchs in einer Wirthschaft mit einer Geldbuße belegt worden. Nach der Verurtheilung begab er sich vor das Haus des betreffenden Wirthes und rief:„Der Lump hat einen Meineid geschworen!“ Vorübergehende hielt er an und theilte ihnen dasselbe mit; auch erzählte er es in Wirthschaften. Diese schwere Beleidigung wurde mit drei Monaten Gefängniß geahndet.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.*
Leuchtkraft des Gases
am 29 Nov., 1891 Gasfabrik 18. Lab 18,0. Stadt—
* Rheinhöhe am 29. Nov., Abends 7 Uhr m.53— mn.05.

Rölner Löcal-Anzeiger Nr. 331 a Mittwoch. 30. November 1892.
Seite 5.
Stadtkölnische Wasserwerke.
Wir machen darauf aufmerksam, daß bei eintretendem Frostwetter die in Kellern aufgestellten Wassermesser durch Schließen und Dichten der Kellerfenster gegen Einfrieren geschützt werden müssen. Bei Wassermessern, welche in Schächten untergebracht sind, muß zum Schutze gegen das Einfrieren der Zwischendeckel mit Stroh pp. vollgefüllt werden.
Wassermesser, welche durch Frost unbrauchbar geworden sind, verursachen bedeutende Reparatur= und Auswechselungskosten, die den betreffenden Consumenten zur Last fallen. Auch ist die Gefahr einer Keller=Ueberschwemmung nicht ausgeschlossen. 3
Köln, 24. November 1892.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke:
Joly.
Verkauf eines Hauses
zu Ehrenfeld.
Am Montag den 19. December 1892, Nachmittags 4 Uhr, in dem Wirthslocale der Frau Wittwe Johann Neulen zu Ehrenfeld,
Geisselstraße Nr. 35,
eissen die Kinder und Erben der dahier verstorbenen Frau Wittwe Doctor
Ernst Gremler, Regina, geborene Meckel,
das zu Köln=Ehrenfeld an der Geisselstraße, früher Johannstraße genannt, unter Nr. 33 gelegene Wohnhaus, nebst allem Zubehör, groß 3 Ar 33 Qu.=Meter,
Ffentlich auf ausgedehnte Zahlungs=Termine gegen Bürgschaft versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 25. November 1892. Schippers, Hotar.
Pfänder=.Nachlaß Verkauf.
Die im Nachlasse der verstorbenen Wwe. Joh. Sauer, Pfandleiherin hierselbst, befindlichen Pfänder, welche bis zum 1. December d. J. verfallen sind, nämlich aus den Jahren.—.n.. 288
1387 Nr. 4350—4387. 1388 Nr. 143—5965.
1889 Nr. 5998—2144. 1890 Nr. 2155—6117.
1891 Nr. 6128—8856. 1892 Nr. 8870— 390 der Pfandbücher, als: Gold= und Silbersachen, Uhren, Herren= und Frauen Kleidungsstücke, Bettzeug und Schuhe;
ferner die zum Nachlaß gehörigen Gold= und Silbersachen, Bilder, Mo bilien, Bettzeug, Wäsche und Kleider, sollen
am Montag den 5. December 1892 u. die folgenden Cage,
per jedes Mal Morgens um 9 Uhr beginnend.
in dim Hause
Mülheimerstraße 31 zu Kalk
öffentlich gegen Baarzahlung verkauft werden.
Kalt, 19. Novenber 1892. Der Nachlaßpfleger.
TTBBBBBBBBBBN
5 Braunkohlen-Brikets
Marke
Kunst-Auctionen in Köln.
I. Reichhaltige Sammlung von Waffen aller Art aus den
Beständen einer altgräflichen Rüstkammer.(952 Nummern, vier Phototypieen.)
Versteigerung den 5. bis 7. December 1892.
2. Ausgewählte grosse Sammlung von Gemälden alter
und neuerer Meister aus dem Nachlasse der Herren: Freiherr von St. Remy zur Biesen in Köln,
D. Boom in Köln etc. nebst einer Anzahl von Gemälden, gerahmten Kupferstichen usw. aus frühern Dombau-PrämienCollecten, die in Folge Nicht-Abnahme seitens der Gewinner zu Gunsten der Cassa des Central-Dombau-Vereins veräussert werden(325 Nummern, zehn Phototypieen).
Versteigerung den 9. und 10. December 1892.
3. Reichhaltige nachgelassene Kunst-Sammlungen der verstorbenen Herren; Freiherr von St. Remy zur Biesen in Köln, Justizrath von Holthoff in
Wiesbaden u.., bestehend aus Töpfereien, Fayencen, Porzellanen; Arbeiten in Edelmetall, Elfenbein, Bronze etc.; Möbel- und Einrichtungs-Gegenstände, Miniaturen, römische
Antiquitäten usw., sowie die ostasiatische Sammlung
des Herrn Commercienrath Fr. Wolff in.-Gladbach.(2038 Nummern, vier Phototypieen.)
Versteigerung den 12. bis 17. December 1892.
4. Reiche Sammlung von Brillanten und andern Juwelen, Schmuckgegenständen etc. aus dem
Nachlasse der Frau Wwe. Ph. Engels in Köln, sowie Gemmen und Cameen des verstorbenen Herrn Dr.
J. J. Merlo in Köln u. A.(315 Nummern.)
Versteigerung den 19. December 1892. Besichtigungstage: 3. u. 4. December 1892.
Kataloge sind zu haben.
J. H. Heberle(H. Lempertz'Söhne).
ilhelm Wolff.
111 Severinstraße 111.
O. R. Patent.
Thüre
ZUI
D. R. Pat
ent.
##Ihüre
ZU!
System: C. F. Specialität: Schutze&amp; Co.“
Selbstthätige geräuschlose
Thürschliesser
Ueber 80,000 Stück! In Köln allein über 7500 Stück angebracht!
Empfohlen durch sämmtl. Behörden Köln's etc.
Ehrendiplome, goldene, silberne, bronzene Medaillen! Gewaltsames Schließen der Thür dem Apparat unschädlich!
Mehrwöchentliche Probezeit! Mehrjährige Garantie!
Uebernahme von Abonnements betr. Oelen und Instandhalten unserer Apparate. Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Sonntag&amp; Boedecker,
N. 1588. Hohenzollern-Ring 41.
Zu Weihnachts= u. Neujahrs=Geschenken
empfiehlt solide kupferne und messingene Haus= und KüchenGeräthe(verzinnt und unverzinnt) in allen Größen
Josef Welmans, Königl. Hoslieferant,
Köln, Aachenerstraße 13,
Kupferschlägerei und Werkstätte für kirchl. Geräthe.
So lange der Vorrath reicht, gebe dieselben zu ermäß. Preisen ab.
S Julius Dispeker#
32
G
G
8235
G
Ia. Riesen=Erbsen geschälte Victoriaholl. grüne Erbsen weiße Pohnen..
„ Perlbohnen „ Langbohnen , Salatbohnen mittel Linsen große„
größte Hellerlinsen
empfiehlt: per Pfd.
15 Pfg. Ia. Weizenvorschußmehl
18„„„ Kaisermerr
18„„„ Blüthenmehl.
12„„„ holl. Buchweizenmehl
15„„„ franz. Griesmehl.
15„„„ Kartoffelmehl...
18„„„ Stampfmelis 31„
18„„„ Krystallmelts 32„
22„„„=Raffinade 33„
gen. 30„„„ Puder=Raffinade 36„
gebrannt, stets frisch, in nur reinschmeckender „ Waare, zu 120—180 Pfg. das Pfd.
Fernsprecher Nr. 1297.
Herzogstraße 21,
Telephon 1156, empfiehlt außer feinsten
Conserven, Delicatessen, Fische, Geflügel und Nürnberger Lebkuchen,
Inhoffen's
besten gebrannten
Kaffee
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach- E
½ bildung
825
B
B
B
B
Wegen
Ia. Qualität, welche aus bestgeeigneter, in B luftöfen getrockneter Kohle herB gestellt sind, vor vollständiger Ver= B brennung nicht auseinanderfallen B und deshalb im Feuer bei dauernder
B Gluth sparsam verzehren, liefert
B Gewerkschaft„Brühl“. B
B in Brühl-Köln. 8 B
B— min inn um te. Szma.— B
∆ 0
Man achte auf die Schutzmarke
8
B BBBBBBB B B
Aufgabe
verkaufe zu billigen Preisen in
geschmackvoller solider Arbeit
mehrere complete einfache bis reichste Einrichtungen für Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, für Salons, Herrenund Damen=Zimmer in eichen, nußb. und schwarz; ferner einzelne Stücke, als: Spiegel, drei=, zwei= und einthürige Kleider=, Wäsche= und Bücher schränke in nußb. und mahag., reiche eichene Vorsaalständer, Minister=, Diplomaten= und Damen=Schreibtische in schwarz, nußb., eichen und mahag., verschiedene Patent=Schach=, Näb= und Krankenlesetische, Etageren, Wandbretter Anrichten, Patent=Spülschränke, Servirtische, Bauern= und Kamintische usw.
Schreinermeister,
Mauritiussteinweg 37.
ünne Bierbecher,
oben abgeschliffen,
¼ Liter 3/10 Liter
10 Pfg. 12 Pfg.
Weinbecher, 10 gscissen,
sowie alle übrigen
Bier=, Wein=, Liqueur= u. Wassergläser
empfiehlt zu Fabrikpreisen
Köln. Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—13.
Schilf-Bretter.
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
# herrene ul
mäntel,
en g!
ud uch
s Leo Joseph,
D..-Patent Nr. 47,791
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Mittagtisch, 3 Gänge,
50 Pfg. u. höher. Daselbst für anständ.
Johannisstraße 57.
6
in großen Stücken zu den bekannt billigen Preisen wieder vorräthig, ebenso Oberleder=Abfälle. Gleichzeitig empfiehlt Sohlleder in der Hälfte und im Ausschnitt, sowie alle andern Sorten Leder und sämmtliche Schuh macher=Artikel. Alles in nur bester Waare zu billigsten Preisen.
Köln=Aippeser Lederhandl. 257 Neußerstraße 257.
K. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Aufertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von N. 13 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu 27
per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Se
der S9
einfachen, Sase doppelt., 8
italien., amerikanischen 821
Buchführung.“
Inventur- u. Bilanzabschlüsse.
Bekanntmachung.
Amlz. December 1892
beginnt die Ziehung der
Berliner Rothen+ Lotterie.
Alle Gewinne in Baar. Hauptgew.:
100.000 Mark,
50,000, 25,000, 15,000, 10,000 2c.
16.870 Gewinne= 575,000 Mark. Original-Loose 3 M. Antheile: ½ M..75, ¼ 1 M. 1% 16., 1% 9 M. Liste und Porto 30 Pfg. Die Loose sind zu beziehen durch:“
Bankgeschäft, Berlin., Potsdamerstr. 71
Alter Cognac, sein,
hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 K.
Reiner Rothwein### P=
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Locales.
à Durchreisende. Großfürst Wladimir von Rußland nebst Gemahlin und Gefolge trafen gestern Morgen um.17 mit dem Schnellzug von Paris auf dem Hauptbahnhof ein und fuhren um.40 nach Berlin bzw. St. Petersburg weiter.„
Goldenes Dienstjubiläum. Hr. Leop. Klein, KanzleiInspector beim hiesigen Landgericht, begeht am 1. December d. J. sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum. Seine Freunde und Amtsgenossen be absichtigen, diesen seltenen Ehrentag in würdiger Weise zu feiern.
§ Krankenversicherung. Auf vorgestern Abend hatte das Oberbürgermeister=Amt mit Rücksicht auf den beabsichtigten Erlaß eines Ortsstatuts, betr. Ausdehnung der Kranken=Versicherungspflicht auf die Hausgewerbetreibenden, Letztere sowie die von ihnen beschäftigten Arbeiter zu einer Versammlung behufs Darlegung dieser Absicht nach dem Muschelsaal des Rathhauses geladen. Nur zwei Personen waren der Einladung gefolgt. Den Bestimmungen des Gesetzes, wonach die Interessenten einzuladen und zu hören sind, dürfte indessen damit ge5 Schwurgericht. Am 15. December beginnt im Saale des hiesigen Fränkischen Hofes die vierte Schwurgerichtstagung, in welcher Hr. Landgerichtsrath Birk den Vorsitz führen wird.
A. Unfall. Am Sonntag=Abend wurde ein Arbeiter unterhalb der festen Rheinbrücke zu Deutz auf dem Eisenbahngeleise Deutz=Mülheim schwer verletzt aufgefunden. Man brachte ihn in das dortige Hospital.
Mw Selbstmord. Vorgestern Abend erhängte sich in seiner Wohnung an der Weidengasse ein verheiratheter Mann, Vater von drei Kindern. Die Veranlassung zum Selbstmorde ist unbekannt.
* Köln. 29. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 3,20, Schnepfen 4,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 9,00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück, Krammetsvögel 1,50 das Bund. Hühner 1,50. Enten.80, Günse.00 das Stück. Hecht.00: A4%. j# befcß 9.
woisse Al..10, rothe.30, Vieren=.75 die 100 Pck. Weiskoul 15.00 die
100 Stück.
PATENT-BUREAU
Brookhues&amp; Cie., Merere####
Fernsprecher Nr. 1708.

Vom 1. December ab
auf sämmtliche Vorräthe in Winter-Mänteln.
Eine Partie Regen- und Winter-Mäntel
ist„zu und unter Selbstkostenpreisen“ ausgestellt
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331= Mittwoch, 30. November 1392.
VV. Krauss-Seidenfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher.
4
Kause2
—
Mittwoch, 30. November, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. Ouverture„ Vurandor- von Lachner.
„Miiser-walzer“ von Joh. Strauss.
„NOverte- von.Vienxtemps.
Selection aus„-reclosa“ von K. M. v. Weber.
„Luxus-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
„Frühlingsmarsch“ von A. Parlow.
Ouverture zu„Wulgeme“- von Gluck.
„Vehlauwenen“, Walzer von Ivanovici.
u. Lied aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von V. Nessler; b.„'s Schatzerl“. Gavotte von Sabathil.
Marsch und Finale aus„Flua von Verdi.
„Ketty-Poika“ von Liebig.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch den 30. November, Nachmittags 3 Uhr:
Conder
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
# Wer gute und gediegene Schuhwaaren
in jeder Art billig kaufen will, wende sich an die Schuhfabrik von
Pet. Schonaner,
2 Rudolphplatz 2
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von N. 5,50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 M. an,
und
von 2 M an. Als Fachmann leiste für seine Maßarbeit weitgehendste Garantie.
Erster Theil.
„Turnerfestmarsch“ von Hamm.
„Rakoczy-Ouverture“ von Kéler Béla.
Variationen für Orchester von Beethoven
Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
„Im lieben deutschen Vaterland“. Walzer von Fliege.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Bianca Syffredi“; von Dupont.
Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba „Kaiserstadt“, Polka von Strauss.
„Heimliche Liebe“. Gavotte von Resch.
„Aus dem musikalischen Fragekasten“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Scenen aus„Die Meistersinger“ von Wagner.
„Burgo von Händel.
„Freikugeln-Quadrille“ von Voss
„Wer weiss, ob wir uns wiederseh’“, Lied von Waldmann. „Wiener Schwalben“. Marsch von Schlögel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Donnerstag den 1. December, Abends 8 Uhr:
Fest-Concert
10030300303000500
Volksgarten.
Mittwoch den 30. November, Nachmittags 3 Uhr:
Militair=Frei=Concert.
Zu der am Mittwoch den 30.., im Fränkischen Hofe,
Abends 7 Uhr, stattfindenden
Allgemeinen Lehrer=Versammlung
wird hiermit ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung: Gehaltsfrage der Volksschullehrer Köln's.
(7. Abonnements=Concert), zur Feier des 25jährigen Dienstjubiläums des königl. Musikdirigenten herrn Albert Beuthan.
Ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier=Negiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter gefl. Mitwirkung des Männergesang=Vereins„Kölner Liederkranz“, Dirigent Herr Musikdirector Hirsch, der Concert= sängerin Frau E. Hartwig, der Herren Capellmeister Mühldorfer, Opernsänger Willi Birrenkoven, Professor Jeusen, Concertmeister Körner, Dom=Organist Rodenkirchen, Böcker(Harfe).
Das Festprogramm wird Abends an der Kasse ausgegeben.
Die Abonnenten können Karten für Einzuführende zum Preise von 1 M. im Vorverkauf nur bis Donnerstag=Abend 5 Uhr im Restaurant des Fränkischen Hofes entnehmen. Kassenpreis N. 1,50 à Person.
Nach dem Concerte gemüthliche Nachsitzung im großen Saale, unter Mitwirkung der ganzen Capelle. Einlaß
punkt 7 Uhr.
Das Fest-Comité.
Sociale Vorträge. I. Cyklus.
A
Mit dem heutigen Tage übertrugen wir dem Herrn
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
penköpfe nur gute Aialitatn,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sotten und Farben, Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Joest, Köln,
Vogteistrasse 5
unsere Vertretung und bitten wir, Probeaufträge unserer allseitig als hachfein anerkannten
Gelenktäuflinge, potzlel. Qualität, vollständ, freistehend
zu. jedes Glied in Stahldraht hängend Köpfe und einzelne Klieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Punpen en gros&amp; détal.
träge unserer allseitig als hochfein anerkannten Fabricate(Specialität Süssrahm-Margarine) demselben gütigst überweisen zu wollen.
Duisburger Margarine=Fabrik
Schmitz&amp; Loh.
Mittwoch, 30. November, Abends 7½ Uhr, im großen Saale des Hermann=Joseph=Hauses(ehem. Luisen=Saal):
Vortrag
des
Prof. Cathrein aus Eraeten:
„Der Socialismus und die unabhängige Moral.“
Karten zu 1 K für diesen Vortrag, Abonnementskarten zu 4 M. für mtliche fünf Vorträge, Familienkarten(für fünf unter demselben Dache
sam
wohnende Familienmitglieder) zu 3 M. resp. 10 M sind zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen. Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20; H. Theissina, Unter Käster 8; Kaplan Dr. Drammer, Mittelstraße 10; im Hermann=Joseph=Hause, Ehrenstraße 18, sowie im St. Josephs=Asyl, Weißgerbereckgasse 2.
Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
Xl. Ordentliche Versammlung
am Freitag den 2. December, Abends 8 Uhr, im Quatermarkt=Saale des Gürzenich.
Tages-Ordnung:
1. Geschäftliches, Wahl der Rechnungs=Revisoren.
2. Anfnahme neuer Mitglieder.
3. Vortrag des Herrn Oberlehrer Dr. Rumpen über: Die Mitwirkung
der Insecten bei der Pflanzenbefruchtung.
4. Ausstellungs=Angelegenheiten.
Gäste willkommen. Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeiner Kheil O. Brendaen, für den Anzeiaen=Cheil E. Böhm. Alle in
Mar
8
20 pfg Seite) und=2 Zeilen selben
Lebe Spro M. 1.