rage
7¼ Uhr:
cher
*
ird gebeten.
isen.*
anz
instag) ch statt.
ab, Abends s von 11—1
Herrn Alb.
den gebeten, ß zu wenden.
stand.*
erein,
nißkasse.
in dem ndbahn 1.
and.
□
Wege des
rial, ver1345 M. 1035 M. 28 Pfg.,
besondere teinmetz=, gsbau zu
Zimmer 11 r erfolgen nebst Beffen liegen.
rath.
3 Uhr,
rre, nachGroße, =Meter, enhaus; hofsweg, ärmann stoßend,
htstr. 173. en=Arbeit.
0 Mk.,
gemeinen
in
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
043e0###=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local
*******••
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiger
e. General=Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 49.
Donnerstaa, 18. Februar 1892.
Sechster Jahrgang.
Dr Küner Lasl-duzeiger uud in jedes Maus ven Kölh und Deuls, aonie der Vororte
Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl. Sülz u. s. w
Grsecheche Siter e. du. lige. eraun uer nade beratgt dadtr aie Vergütung bgatzaicher dun u deanpruchen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
aese eese ae e ue au, Aiae Aasdaunger urgue ae. ei u Genge esene derten ue ueh.
elben dursite Kostenfren in Vehetesgenee 2 Pir die Zelez bedevierte Riurückung elner und der
#####tenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel
itesehe eheee e eeeign en ueen i dider Leal=Awreiger in Kolg, ent,
aea et i ums angegecbenz bei deasellen liegt em gAuzeigen-usterbueclt zur Bineicht aut.
0
—
Das Gute, Das Wahre
nicht
Schafleder,
sogen.
„Marke Hundeleder“
muß jede Dame und jeder Herr
auf
tragen.
Ich offerire nun: Caimen=Sylva=Juchten=
handschuhe K. 3,95 Prima Ziegen=, 4knpf.,„ 3,50 Prima Lamm=, 4„„ 2,50
Herren=Glacé=, 1Agraffe, 3,00 unter Garantie.
Specialität
in
schwarzen Handschuhen
0
"" Heute und morgen mehrere Waggonladungen.
Extrafeiner, Iebendfrischer Cabliau“
in Mianamnna Bau Nra-e*.
1
0
Kölner Handschuhhaus
von
L. v. Roggenbucke
Hohestraße 74,
vis--vis Café Monopol.
—.—
Nieder= baierische
garautirt rein,
Cocosnußbutter,
bestes und billigstes Speisefett,
Oberländ. Speltzmehl
empsiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle2A.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Weingutsbesitzerin,
Ahrweiler, Oberstr. 28,
Köln, Altermarkt 30, Köln, Eigelstein 24, empfiehlt garantirt naturreine selbstgezogene und selbstgekelterte, flaschenreise
per ¾ Ltr.=Flasche K. 1, 1,20,.50, Liter im Katz K 1,10, 1,40, 1,75.
2(in Eispacktung) per Pfd. 15 Pfg.(in ganzen Filschen von—15 Pfd.),#
„ feinste Backsische per 5 Pfd. 25 Pfg., 2
WF„—„
#
8
2 c Greuvgt 5 Fleischhallg, Verkaufzstelle Zur Fuchshöhle: Gr. Griechenmarkt 122.
prachtvolle Bratbückinge
.. per Korb, 200 Stück, M. 3,20, 5 Stück 10 Pfg.
eiuste, Hieleg Sprotten, per Kiste 80 Pfg., sfeiste Lieler Lettbüchiunge,
per Kiste 70 Pfg., prima russische Sardinen, per 8 Pfd.=Haß M..15
„ Zu haben in den Fisch=Graßhandlung.
#
∆
#
den gemüthlichen Kölner Humor liebt,
der erheitere sich an der plattkölnischen, humoristischen Monatsschrift
Pöln Preis pre Quartal 1 M.
Siner Soin. Expedition: Dominicaner 9.
Inhalt von Nr. 4 des Alaaf Köln:
Jan und Griet. Uus ahler Zick. Kölsche Stadtrothsverhand". lunge. Em Stadtthiater. Köln im Jahre 1797. Leiden und Freuden eines Redacteurs. Carnevals=Gedichte. Der Taucher(verkölschte Classiker).
„ ¼ Liter und 0,3 Liter, so
9 lange Vorrath, p. St. 10 Pfg.
68 Alte Weyerstraße 32.
X Alexianerstraße 11. L. Nolden, Malzbüchel. Joh. Pütz, Vor St. Martin. X
X L. Schmidt, Verkaufsstelle: Achterstraße 28, 9
pe sowie in den meisten Fischhandlungen Köln's.#
B
Aboria-Margarine
chaugch Haldoarseiz, Rähekeist ud Bauigkei. n G6
Zu haben in Köln nur bei
E. R. Peiseler.
Nr. 1 Lintgasse Nr. 1.
Größere Abnehmer und Wiederverkäufer erhalten bedeutenden Rabatt.
Ausverkauf!
al beScaens selecesten Feche ticher Alsauahst uosaderten Maren
Stah'=Brillen mit prima Gläsern per Stück M..— do. Pinceenez„„ do..50
v nit Schiebefeder.00.
do. Reit= und Damenbrillen„„ 1*
Horn= und Hartqummi=Pinceinez„„.50
Schildpatt=Pince=nez„„„ 3 bis M 4
Zimmmer= und Bade=Thermometer„„ von 20 Pfg. an Brauer=Thermometer, 40 cm lang„„ M..—
Der Ladenschränke und Theken zu verkaufen.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
#. Für Brautkleider!
Schwere Seidenstoffe(in Resten, deshalb so billig), das Kleid von 10 Metern 18—30 Ml. Schlaumann, Marsilstein 8.
Schneiderinn höchste Procente.)
28 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Bünner, Grotost
Köln, Komödienstraße 81.
Zürückgesetzte
Porzellan= und
Glaswaaren
zur Hälfte des Werthes.
Bechergläser 10 Pfg. Henkelgläser 20 Pfg.
Ein Posten Vier= und Schnaps=Gläser nur 5 Pfg. per Stück
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 11
Wein-Vertheilung
Fanpreisen.„Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1889er Kinheimer(Mosel). 75 Pfl. unesttsche be gias 1886er Oppenheimer, M..35 Sksi####### Glae.
Am Laurenzplats Nr. 31, Köln,
gegründet 1790.
Chemische Neinigung
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Rock K. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78.
Beleuchtungs=Gegenstände
jeder Art werden rasch
reparirt und aufbronzirt,
Gas=Kronleuchter
ändere stilgerecht und solid in solche
u elektrischem Licht um.
„ Billige Preise.
Gustav Haag, Schildergasse 68.
Wein-Verkauf zu Engros-Preisen.
Weinhandlung Mich. Wischet,
Martinstraße 32, gegründet 1854. Brauneberger à 1. incl. Glas, Walporzheimer à 1. inel. Gla bei Abnahme von 25 Flaschen.
die neuesten Farben und Dessins, von den billigsten bis zu den feinsten Schuhen, Abkenk. Bötiger,
empfiehlt 103 Breitestraße 103,

Seite 2.
Offene Stellen.
Verwaltungen.
Buchbinder, welcher schon in tungen geheftet hat, sucht Actenhefter. Selbiger ist se lide und besitzt gute Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter Nr. 228c Geschäftsstelle d. Bl.
Bengaline,
neuester Seidenstoff, mit unbedeutenden kleinen Fehlern, per Meter 2 M. (reeller Werth 4.).
Schlaumann, Marsilstein 8.
Eine Köchin,
Rinkenpfuhl 51.
Tüchtiges Mädcheu mebrjährige
Ein katholisches, einfaches Fräulein,
stelle zur Stütze der Haus
Privathause zum soft
Eintenr. Fr.=Offerten unter J
postlagernd Berg.=Gladbach.
Ein Mädchen,
in Küche und Hausarb. erfahr., su #telle in stillem Hause auf sofort.
Kathol. Verkäuferin,
mit guten Zeugn., sucht Stelle
Wollwaaren Geschäft. Selbi erwas Hausarbeit
an Die Ammahmiesten
Mittelstraße Nr. 33.
Ein Mädchen
zu
und Hausarbeit.
Burgmaner 16.
Arbeits-Gesuche.
Enggasse 2
prompter und reeller Bedienung.
Im Billarduv= u. Aufstellen, neu zu überzieher sonstige Reparaturen empfiehlt sich
Dreyer, Billardl
Eintrachtstraße 15.
nimmt noch Kunden an.
Helenenstraße 4.
0 Kunden im Ausbessern.
Zin ordentliches Mädchen
2 guten Zeugnissen sucht Arbeit tunden ooer halbe Tage. Bei Eigelstein 49, Hinterhaus, 1.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Da mantel 1,30. Schneiderei im H
Wilh. Ewe, Ursulagartenstre an der Eintrachtst aße.
Zin Mädchen, welches in bes * Häusern gearbeitet, und Wa d Putzen gut versteht, sucht ganze oder auch halbe, Tage Bese tigung oder auch zur Aushülfe C Empfehlungen stehen zur Seite. Off. u. Nr. 232 a. d. Geschäftsst. d.
Zu verkaufen.
Hausverkauf,
ich zu vermiethen das Geschäftsk Schnurgasse Nr. 11 nebst Anbau, jedes Geschäft geegnet, bis 1. A dieses Jahres anzutreten. Bescheid Herrn Arnold Hasselmann, K Deutz, Schneebergerstraße 20.
Helme, Waff., NegerPrav., prop Mädch. v.., m. g. Zeugn.,
sucht sofort Stelle. Josephstr. 7.
O/IA Kartoffelsäcke
200 kaufen. P
billig
Auf. Ersuchen werde ich
am Donnerstag den 25. bruar 189—, Nachmittags 4 r, auf meiner Amtsstube,
groß 82 Qu.=Meter,
ir Vermiethung nochmals aussteller Bedingungen einzusehen bei
Köln. Fröhlich,
Notar.
Katharinengraben 20—22, für
kleineres Geschäft geeignet, a 24 M. monatlich, zu vermiethen.
Geräumiges
Unterhaus
mit Einf., Hof, großen, schönen Kellerund Lager= bzw. Arbeitsräumen(auf Wunsch mit Gasmotor) sofort oder später zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mahagoni
mahagoni Stühle
Zu verkaufen
15 M. 3 mahagoni Sti
Kinderbeitchen, kirschbaum. nur Einlage, 15 A
Teutscher Ring 4, 1. Etage.
Bett
à., Traillen,
Albertusstr. 31,
Säuzuu 12 Räume und Hof, zu ver# methen per 1. bis 15. April. Bescheid bei
Schlösser, Venloerstraße 209.
Unterhaus
Einrichtung, in bester Lage, zi niethen. Fr.=Off. unter Nr. 202 an
1. Etage, 3 Räume, 28 Mark, I. Etage, 4 Räume, 25 Mark. Bescheid Mauritinswall 10.
Gladbacher=, Noon= u.
Zülpicherstraße:
Unterhäuser und Etagenwohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Mansarde, in Miethpreisen von 40—53 K, zu vermiethen. Besch Roonstr. 43
4 Etage, straßenw., 2 möbl. Zimmer 1. an Zord. Handwerk. gl. zu vermieth. Kl. Brinkgasse 2, Eing. Gr. Brinkgasse.
Unterhaus,
welches sich auch für jedes Geschäft eignet, zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Merheimerstr. 98.
Hübsch möbl. Zimmer,
straßenwärts, sep. Eingang, sofort zu vermiethen. Marzellenstraße 74.
Schönes Ladenlocal,
zwei Schaufenster, mit Wohnung, passend für jedes Geschäft, auch Engros, zu vermiethen. Antonitterstraße 6.
Zu erfahren 2. Etage.
Ein heizbar. möbl. Zimmer zu 9 K. zu vermiethen. Hunnenrücken 24.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 32.
2 kleine Wohnungen
zu 10 und 12 K. zu vermiethen an ruhige ordentliche Leute; daselbst verchließbarer Raum für Lager oder Werkstätte billig.
Komödienstraße 20, 1. Etage.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Brüderstraße 9.
Lortsetzung Seite 4.
4 Etage, 3 sch., lust. Zimmer, nebst 1. kl. Mans., in ruh. Privath., an st. Leute zu vermiethen. Jacobstraße 60
3 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Weyerstraße 32.
Schlafftellen Antonitterstr. 5.
Große lichthelle Käume,
à 1500 Quadrat=Fuß, auf der zweiten und dritten Etage Am Hof 14, für Burcau, Engros= Lager in leichten Artikeln sowie als Arbeitssäle für Schneider, Modes, Confectionsgeschäfte 2c., zu vermiethen.
Bescheid Am Hef 14, 1. Etage.
2 hübschmöbl. Zimm.
2. Et, in nur v. Eigenthümer bewohnten Privathause, Nähe Breisestraße, an soliden, gut situirten Herrn zu vermieth. Fr.=Ofserten unter Nr. 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliche 2. Etuge Hause
Baldninstraße 18 zu vermiethen.
Lindenthal.
Schönes Ladenlocal u. Woh nung, in bester Lage a. d. Kirche sehr billig zu vermiethen. Näh. daselbst, Bach merstraße 116.55
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: nitermarkt 60. Karl Boetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraßse 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhoff. Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. =childergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Eyrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippeo:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst
Locales.
* Personalien. Hr. Geh. Sanitätsrath Dr. Lent hierselbst ist für die Jahre 1892 bis einschl. 1896 zum außerordentlichen Mitglied des kaiserlichen Gesundheitsami- ernannt worden.
( Eisenbahn=Verkehr. Am 1. Mai d. J. tritt ein neuer in Kraft für die Beförderung von Personen und Reisegepäck zwischen den Stationen der preußischen Staats=Eisenbahnen einerseits und den Stationen der belgischen Staats=Eisenbahnen und der belgischen Nordbahn anderseits über Bettingen, Bleyberg, Herbesthal, Dalheim=Antwerpen und Bostel=Roosendaal. Der neue Tarif enthält gegen den bisherigen wesentliche Abweichungen und wird mit Einführung desselben Freigepäck nur noch im Verkehr von und nach der Station Dover für den ganzen Durchlauf, für den Verkehr mit den übrigen Stationen der belgischen Staats=Eisenbahnen und belgischen Nordbahn auf deren Strecken dagegen Freigepäck nicht mehr gewayrt. In Folge dessen sind die neuen Fahrpreise ermäßigt worden; dieselben betragen z. B. zwischen Köln und Brüssel(Nordbahnhof) für einfache Fahrt Schnellzug erste Klasse M. 18.40, zweite Klasse M. 13,80, dritte Klasse M. 9,50; für Hin= und Rückfahrt erste Klasse M. 21,30, zweite Klasse M. 20.50, dritte Klasse M. 15,70. Die Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten hat ebenfalls eine Aenderung erfahren; dieselbe beträgt bei Entfernungen bis einschl. 200 Kilometer 3 Tage, für jede weitere 100 Kilometer 1 Tag mehr.. Nur von und nach der Station Dover beträgt die Gültigkeitsdauer sowohl bei einfachen wie Rückfahrkarten, wie bisher, 30 Tage.
Fernsprech=Netz. Laut einer Bekanntmachung des hiesigen kaiserlichen Ober=Postdirectors sollen die Bauarbeiten zur Erweiterung der Stadt=Fernsprech=Einrichtungen zu Köln(Rhein), Köln=Deutz, MülMh Bonn und Gummersbach voraussichtlich im Laufe des
Postdirection gelangen lassen.
: Der Winter hat sich noch ein Mal recht fühlbar gemacht. Als man in der vorigen Woche schon ganze Schaaren zurückgekehrter Zugvögel gewahrte, glaubte man dem Frühling schon ziemlich nahe zu sein. Und jetzt liegt eine ziemlich hohe Schneedecke auf den Fluren und herrscht eine empfindliche Kälte. Die armen Vöglein finden nichts zur Nahrung; traurig, mit aufgebauschtem Gefieder, fliegen sie in den Gärten umher. Buchfinken und Meisen wagen sich in ganz kleine Gärten; Schwarz= amseln kommen sogar bis an die Küchenfenster, gleichsam um ein Krümchen Futter bittend. Gestern wagten sich in die an der Quirinstraße gelegenen Gärten sogar Elstern, was gewiß als eine große Seltenheit zu betrachten ist, und holten sich daselbst von den für die Spatzen gestreuten Tischabfällen.

In der vorvergangenen Nacht wurde in einem herr schaftlichen Privathause an St. Cunibert ein Einbruch verübt. Der Dieb hatte fast alle Schränke in dem betreffenden Hause erbrochen: nur einer, welcher die werthvollsten Silbergeräthe und andere Werthsachen enthielt, hat dem Einbrecher widerstanden. Letzterm gelang es nur einige Silbergeräthe, welche in den untern Räumen sich befanden, sich anzueignen. Der Einbruch fand augenscheinlich von der westlichen Mauer der Thürmchensgasse aus statt, von wo der Dieb in den Hofraum gelangte. Die Füllung der Hofthüre hat er mit einem Schnellbohrer angebohrt und dann ausgehoben. Erst gegen 6 Uhr früh hat er das Haus durch den Haupt=Eingang verlassen. Die Polizeiorgane, welche den Thatbestand feststellten, sind der Meinung, daß der Dieb derselbe ist, welcher s. Z. die Einbrüche in der Domstraße und am Kaiser=Wilhelm=Ring verübt hat.
Raubaufall. In der Kleinen Witschgasse kam Abends eine unbekannte Frauensperson zu einem dort stehenden Arbeiter und unterhielt sich mit ihm. Der Arbeiter merkte bald, daß ihm die Person in die Tasche griff und das Portemonnaie herausnahm. Er hielt dieselbe fest und nahm ihr das Portemonnaie wieder ab. In demselben Augenblick erhielt er einen Schlag in's Gesicht, so daß er zu Boden stürzte. Alsdann fielen zwei Kerle über ihn her, schlugen auf ihn los, entrissen ne silberne Remontoir-Uhr mit Nickelkette und entfernten sich.
V Betrug. Ein mit Briquettes handelnder Fuhrmann hatte einen
urveiter gedungen, welcher in die Häuser ging, die Waare anbot und verkaufte, während er bei dem Fuhrwerk blieb. Nachdem der Arbeiter fur etwa 20 M. Briquettes verkauft und das Geld dafür eingezogen hatte, entfernte er sich heimlich.
P Diebstähle. Ein Tagelöhner hatte in einem Hause an der Schnurgasse Logis genommen. Nach einigen Tagen erbat er sich vom Wirth ein Darlehen, stahl demselben eine graue, roth gestreifte Hose und ein Paar Strümpfe, ging angeblich Morgens zur Arbeit und kehrte nicht mehr zurück.— Von einem Stallgebäude zu Weißhaus und von einem Wohnhause zu Sülz wurden Nachts die Dachabfallrohre abgerissen und gestohlen.— Ferner wurden gestohlen: aus einer Ziegelbude bei Lindenthal ein Paar Zugstiefeln, aus einer Wohnung an der Albertusstraße ei Kostümrock, aus einer Wohnung an der Thebäerrag zu Ehrenfeld Kleidungsstücke, ein sogen. Caprivi=Portemonnaie, ein schwedisches Messer mit Ebenholzgriff in neusilberner Scheide, ein Taschenmesser, dessen Griff einen Neger darstellte, und ein vernickelter Bulldogg=Revolver.
##er Stadt=Tygarer: heute Aufgeh. Abonn. 18. Aufang
7 Uhr, Ende 10 Uhr. Letztes Gastspiel des Directors Ernst Possart König Lear. Trauerspiel in fünf Aufzügen von W. Shakespeare. Lear, König von Britannien: Director Ernst Possart a. G. König von Frankreich: Willy Benthien. Herzog von Burgund: August Ulbrich. Herzog von Cornwall: Otto Pahlau. Herzog von Albanien: Rudolph Leyrer. Graf von Gloster: Reinhard Tenhaeff, Graf von Kent: Ludwig Zimmermann. Edgar, Gloster's ehelicher Sohn: Edmund Heding. Edmund, Gloster's unehelicher Sohn: Hermann Heine usw.— Freitag 19. Febr. 153. Ab.=Vorst. Joseph in Aegypten. Over in drei Acten. Musik von F. Mehul.Pe
dem
5.
1989 Kölner Carneval. In der Besprechung der Vertreter hieiger Carnevals=Gesellschaften mit dem Herrn Polizei=Präsidenten am 14. d. M. verweist Hr. Mosler den Ursprung und die Verbreitung der Zotenlieder auch nach Krahnenbäumen. Wir sehen uns veranlaßt, gegen diese Behauptung energisch zu protestiren. Die Lieder sind lange vor Fastnacht von auswärts hier fix und fertig eingeführt worden und werden meistens von solchen Fremden gesungen, welche Kölner Fastnachtslieder nicht kennen und in dem Glauben nach Köln kommen. an den Carnevalstagen sei jede Gemeinheit erlaubt. Hru. Mosler erwidern wir, daß in unserer Straße auch noch Leute wohnen, die mit solchen Gemeinheiten nichts zu thun haben.
Mehrere Anwohner der Straße Unter Krahnenbäumen.
990] Sonntagsruhe. Die hiesige Handelskammer hat in ihrem Butachten betreffs der einzuführenden Sonntagsruhe für frische Blumen Ausnahmestellung beantragt. Warum nicht für frisches Obst? les, hat doch eine ungleich größere Bedeutung für die Allgemeinheit „es wohl, wenige Artikel, die seltener im voraus zekauft werden, als frisches Obst, welches oft ein dringendes und unist. Wper weiß z.., was der Kranke Abends
verlangt? Nach welcher Fruchtsorte sehnt sich der ermattete Reisende zur Erquickung? Auch ist frisches Obst dem Verderben so unterworfen daß es selten von einem Tage zum andern ohne Schaden sich aufbewahren läßt; man denke an Kirschen, Aprikosen, Pfirsiche, Trauben usw. Eine Vorversorgung mit demselben von Seiten des Publicums ist darum nicht wohl angänglich. Anderseits kann der Obsthändler, wenn er nicht mehr Sonntags, wo doch am meisten verlangt wird zezne Wa ren verkaufen könnie, dieselben größtentheils am andern Morgen wegwerfen und würde auf diese Weise unberechenbaren Schaden
mi. so zur irgend einen Artikel eine Ausnahme berechtigt int, so ist es in erster Linie frisches Obst. F. Sch
ischte Nachrichten.
isung der Markt= und Laden=Preise in
während des Monats Jannar 1392. A. Marktpreise: Weizen M. 22.08. 22 30 29 60
Zoggen, 21,52, 2208, 22.50, Gerste 00.00, 17.28, 21.20, Hafer 15.59. 15.85. # Erbsen 34,00, 31.00, 30.00, Bohnen 28.00, 27,00, 24.00, Linsen 53.00
49.00, 44.00. Kartoffeln 9 uh 11hn Gn Mi
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den
Roggen
15,54, Erbsen 34,00,—0,
49.00, 44.00, Kartoffeln 9,00, 11,00, 9/40, Richtstroh.78, 5,88,.30, Krumimstroh.45, 3,36,.50, Deu 7,/88,.40,.32 die 100 Kil: Rindfleisch var d Feaule. 150,.30,.55, desgl, vom„Bauch..30,.30, 1/45, Eck 1,40, 1,35, 1,60, Kalbfleisch 1,30, 1,30, 1,30, Hammelfleisch.30,.40. 1 40
40 die 65 Stilc,.as 63h, 642h,.20 das hite.
Buchweizen=Grütze 3/4d,.42, 0/42, Hirse 0,10,.46,.40, Reis. Java=.58
ad. 33ch 4sh, Ses. 62s,=. 331. Schuegeschnaz 19h, 10 1h,
10, Meinr=Chig.30, 0 36.26 das Liter: Elic, gewöhnlicher.10, 010,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Februar 1892.
17)
*<space> D a s<space> R u t t e r m a l.<space>
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Verlepsch.
„Dieses reizende Wesen möchte er Arthur als Krone seines Erbes geben,“ nurmelte cr;, aber ich habe ihn in der Hand— dieses Mädchen soll nie den verfluchten Namen tragen!"
Sein Auge haftete auf Panlette mit dem verzehrenden Blick erwachender Leidenschaft. Er suchte nicht, sie zu beleben, er hielt sie ruhig und schweigend im Arm.
Plötzlich bewegte sie sich.
Er beugte sich über sie.
Die bewußtlosen Lippen hauchten einen Namen— den Namen eines Mannes. Wo wanderte ihre Seele? Welche Vergangenheit weckte der Unfall aus ihrem Grabe?
„Guido! o Guido!“
Trent horchte hoch auf „Guido?“ murmelte er,„wer ist Guido?“
Langsam öffneten sich die dunkeln Augen.
„Sind Sie verletzt?“ fragte Trent ängstlich.„Der General
wird mir nie wieder anvertrauen. Wie befinden Sie sich, liebes Fräulein?
Sie versuchte aufzustehen.
„Ich fühle mich nur etwas schwindelig. Der Sattelgurt ging los, sonst wäre ich nicht abgeworfen worden.“
Stützen Sie sich auf mich. Ich weiß nicht, was ich angefangen
#bare Ihnen unter meiner Obbut ernstes Unheil zugestoßen.
Gehorsam und sanft kam das Thier näher.
Trent ordnete den Sattel und befestigte den Gurt.
„Fürchten Sie sich nicht?“
„Fürchten?“ wiederholte sie verächtlich,„ich fürchte nichts. Natürlich werde:h#ten. Möchten Sie, deß ich in diesem Aufzuge
u. i. 8. 17 3, Schloß und in die Gegenwar! Ihr: Freu: din Hida
Er half ihr in den Sa“=l.
„Haben Sie einen Bruder?“ fragte Trent nach längerm Schweigen p. 1ch.
„Nein.“
„Einen Verlobten?“
„Mein Herr!“
„Das heißt wohl auch sneine. Bitte, wer ist denn Guido?“ w erbleichte augenblicklich, dann jagte das Blut ihr heiß in die „Was meinen Sie?“
„Während Sie bewußtlos lagen, flüsterten Sie den Namen Guido, und ich bin neugierig genug, wissen zu wollen, wer das wohl sei.“
„Sind Sie gewiß, daß Sie recht verstanden haben?" fragte sie mit wegwerfendem Tone.„Ich bedauere, Sie zu enttäuschen; aber ich habe weder einen Verwandten noch einen Freund dieses Namens.“ „Sie zürnen mir? Warum darf ich mich nicht ein Mal für Ihre Freunde interessiren— ich, der ich mich nur sehne, Ihnen zu dienen? Sie sollten mir keinen Vorwurf machen, daß in Ihnen und in dem, was Sie betrifft, mein ganzes Denken aufgeht!“
Sie erschrak vor dem Ausdruck seiner Augen.
Sie uns den nächsten Weg wählen. Miß Bure könnte sich Ihretwegen beunruhigen.“
Sie verfolgten schweigend ihren Weg. Er betrachtete sie halb zurnend, halb bewundernd.
shönen Müadel des Generaser Sclose var neuguerig bezstglich der
Alls es in der folgenden, Nacht still wurde im großen Gebäude und scheinbar Alles den Schlaf der Gerechten schlief, öffnele sich
Grcgzlcbigs####a ggf Thin, und in leichtem Nachtgewande ie ermetet den Corridor hinau., wo ihr Kammermädchen Rosa
„Ist alles in Ordnung?“
„Ja, Fräulein.“
„Sahst du sie das Wasser trinken?“
„Sie trank es auf einen Schluck.“
„Geh' in mein Zimmer und erwarte mich dort.“
Das Mädchen verschwand. Vorsichtig schlich Hilda an Paulette's Thüre, horchte und öffnete leise.
Alles war dunkel und still.
Auf dem weißen Bette lag Paulette in tiefem Schlaf, das goldene Haar umgab sie wie eine Glosse.
Herzen tobte der Teufel der Eifersucht, des Neides
„Meiner spottet er, sie bewundert er und wird sie lieben. Sie z. und schon, ich bin's nicht meh. O, ich könnte sie erVorsichtig stellte sie die Lampe auf den Toilettetisch, öffnete eine Schublade und nahm einen Pinsel, eine Schachtel mit fleischfarbiger Schminke und ein Fläschchen heraus. Ihre Augen funkelten. Sie
schuttete von der Flüssigreit auf's Taschentuch und fuhr mit der nassen Steie## über den Hals der Schläferin. Das grause das blutrolh sich vin Ohr zu Ohr zog, trat hervor. Nie Kelist Huda erschrar, ausatschen, wie in dieser nächlichen Stunde;
sie.„Es würde eine Venus entstellen. Und wie künstlich das schlaue Geschöpft es verbirgt! Werde ich sie je wieder ansehen können, ohne mich versucht zu fühlen, ihr die Maske abzureißen, und sie Treut zu zeigen, wie sie ist?“ Paulette lag in tiefem Schlafe und bewegte sich nicht. Hilda bedeckte das Muttermal wieder mit Schminke und verbarg es so kunstgerecht, wie Paulette selbst es nur konnte. Nachdem das geschehen, wickelte sie die gebrauchten Gegenstände wieder in das Papier, aus dem sie dieselben genommen. Ein paar groß gedruckte Worte sielen ihr in die Augen. Es war ein alter vergilbter Theater####e.„osion Museum“ und zeigte eine Vorstellung an, deren
Hauptrolle der allgemeine Liebling„Little Paulette" spielte Hilda fuhr auf. Wer war„Little Paulette"? Der Name war nicht gewöhnlich. Sie hielt den Zettel in der Hand und blickte einige Zeit auf die schöne Schläferin.„Aha!“ zischte sie plötzlich.
######, sie alles wieder in die Schublade grlegt, verließ sie mit de Zeite, geräuschlos, wie sie gekommen, das Gemach.
Noch ruhte die Hand auf der Thürklinke, als sich aus den Schatten des Corridors eine Gestalt vor ihr erhob— August Trent. Ein leiser Schrei entschlüpfte Hilda's Lippen.
„Darf ich meinen Augen trauen— Hilda?“ begann er mit geIi#ier Stmme:„Was thun Sie um diese Zeit in Miß Rales
er ttgerte Hilda erregt.„Sie schläftz ich hatte nur elwas
zu besorgen. Seit wann benutzen Sie die Nächte, um im Hause umherzuschleichen und Andere zu beobachten?"
„Seit Andere bewacht werden müssen. Was haben Sie hier?“
Und bevor sie seine Absicht bemerkte, riß—
zettel aus der Hand, überflog ihn rasch, die Tasche.
„Gehen Sie in Ihr Zimmer, Hilda.
schlafpandelten. Wenn der General oder urgeno wer von der
bei Misz Kale sehr wunde.. Ihren spätmn Beluch
Hildg, bleich vor Zerg. Theaterzettel, Anaust Trent,; schnaubte
Ihre Toilelte ist Förderte Ihr BeFactum zu Tage,
War das ein Theaterzettel?“ fragte er leichthie#. er etwa Miß Ralé?“
Sie starrte ihn an, sprachlos vor Wuth. Er verbeugte sich höhnisch.
„Ich will Sie nicht länger stören, Fräulein etwas leicht— und Ihr Wesen sehr aufgeregt. such in jenen Räumen irgend ein interessantes I# so werden Sie mir's hoffentlich zur Zeit mittheilen. Sie haben mir bis jetzt noch nie ein Geheimniß verborgen, Hilda.“
Er verschwand auf der Treppe. Sie blickte ihm einen Augenblick nach, eilte dann in ihr Zimmer und schloß die Thüre. Am folgenden Morgen erschien Paulette spät beim Frühstück. ent schlürfte eben die letzte Tasse Kaffee, als sie eintrat. Der alte Herr saß am Fenster, Hilda las ihm die Zeitung vor.
.ie i. e3### General der jungen Dame entgegen,„wos
fehlt dir? Du siehst aus, wie ein Gespenst.“
„Ich weiß es nicht,“ entgegnete sie, und setzte sich an den Tisch:
„mir ist, als stände ic unter dem Einfluß eines Schlaftrunkes."
a ier, Ihrdieh. die Aider hingen schwer auf den
„Schlaftrunk? Unsinn, Kind!“ rief der General.„Begib dich in
die frische Luft, das wird dich beleben.... Aber. Hilda, wenn
du ein Mal lesen willst, so thn's ordentlich. Beim Donner des Himmels, ich verstehe kein Wort.“
„Sie haben kein Erbarmen mit der Kehle anderer Leute“ ent„Es ist wahrhaftig keine Kleinigkeit, jeden Morgen weiß Gott wie viele Spalten vorzulesen, die Einen nicht im mindesten interessiren.“ nicht
.„Das ist kein Grund, mir die Sache zu verleiden,“ zürnte der
General.„Fahre fort und lies ordentlich, damit ein vernünftiger Mensch das Kauderwälsch veistehe. vernüntige
Lächelnd blickte Trent auf Paulette.
„Wurde Ihr Schlummer heute Nacht gestört?“
„Nein,“ entgegnete sie kalt.
" Tnba begann jetzt von neuem zu lesen, und zwar so laut, daß ie jedes andere Wort übertönte, daß wohl oder übel Alle ihr zuhören mußten. Schrill fiel jeder Satz in das erzwungene Schweigen.
„Guido St. John, Decorationsmaler aus Boston, starb vergangene Woche am gelben Fieber in der Habana,“ las sie.„Finden Sie das nun so sehr interessant!“
„Was beim Teufel kümmert mich Guido St. John? Ueberspringe das und lies die Coursberichte.“
„Barmherziger Gott! Ihre Mündel!“ schrie Hilda Die Kaffeetasse war Paulette's Hand entfallen und mit leisem Schrei sank sie ohnmächtig zurück. Trent sprang auf, ihr beione Vamastseh sie in seinem Aru., ohne Regung,
14.
Drei Wochen waren verflossen. Lina's Arm war geheilt; aber sie weilte noch immer als Varneck's Gast in Beechwood „In Autworr, auf das Telegramm war ein Brief angekommen des Inhaltes, daß Mrs. Arnault neuerdings erkrankt sei, und die Tochter bleiben möge, wo sie sei, bis man sie abverlange „Abverlange!“ rief Lina bitter.„Als ob ich ein Stück Waare wäre! Wo liegt Hammerton, Mr. Varneck? Ich will nicht warten bis ich abverlangt wirde; ich gehe von selbst.“
„Das werden Sie nicht thun, sondern hübsch warten, bis es der Mutter gefällt, Sie zu rufen.“
Sehen Sie denn nicht, daß sie mich haßt,“ rief Lina leidenschaftlich.„O, ich beginne zu denken, daß ich keine Mutter habe daß ein grausames Spiel mit mir getrieben wird.“
„Denken Sie lieber nicht nach, oder, wenn es durchaus sein muß so lenken Sie Ihre.danken auf mich.“
Und Lina blieb in Beechwood.
Sie lauschte Varneck's wilder, klagender Musik, sah ihn auf langen
nächtlichen Ritten durch die mondhele Gegend streifen und verbrachte
manche Stunde täglich in angelegentlicher Unterhaltung mit dem schönen Manne. Konnte sein träumerisch ernstes Wesen für das einsame, junge Mädchen Reiz haben en
und nach wurde das alte Landhaus ihr zum Zauberpalast;
V##deie sie zu einem eigenthünlich entzückenden Traum.
Eines Abends betrat sie das Wohnzimmer, ein reiches, düsteres Gemach mit alterthümlichen Möbeln und schweren Damast=Vorhängen. Im Kamin brannte Feuer und mischte seinen rothen Schein mit dem bleichen Mondlicht, das durch die hohen Feuster fluthete.
Vor dem Kamin saß Rudolph Varneck behaglich in seinem Fauteuil umgeben von einem halben Dutzend Hunden, die sammt und sonders der Kommenden mit freudigem Gebell entgegen sprangen „Legt euch!“ gebot Varneck, als sie stürmisch an Lina in die Höhe sprangen und ihre Hände leckten.„Sie haben mir die Herzen meiner vierfüßigen Lieblinge völlig entfremdet, Miß Arnault: wenn
Sie##nd, kimmern sie sich nicht um mich. Bitte, nehmen
# hatte sich eihoben. Ueber die meist so ruhigen Züge alilt eigenthümliches Leuchten; es war, als quelle bei ihrem Aublick neues warmes Leben durch seine Adern.
m nicht, um zu bleiben,“ entgegnete sie schüchtern;„ich glaubte Sie draußen auf dem See.“
(Fortsetzung folgt.)
amtlich beglaubigte Auerkennungsschreiben innergalo achr, Wochen und Apotheker Richard Brandt in Schaffhausen von
Magenleidenden, Leuten mit gestörter Verdauung, Kopfschmerzen, Leber= und Hamarrkeidalleiden 2c. 2c., welche die in den Apotheken a Schachtel Schweizerpillen gebrauchten, zugegangen, und sollte Niemand, der über solche Störungen zu klagen hat, verfehlen, sich die
riß
und
er ihr den Theatersteckte ihn ruhig in
Wceeigerpillen Iind Txerirke von: 8—
garbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je tian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und dar aus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 berzustellen Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.—.
0,5 Gr., dazu Genim Quantum, um
Haupt= Depöt:
5
Sie sehen aus, als ob oder irgend wer von der
Reinhold Müller, enenart####nweg 72,
zur Selbstansertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 17. Februar 1892. Gasfabrik 19,. Lab. 19,2. Stadt—.
Rheindöde am 17. Februar, Abends 7 Uhr m.90—=.16.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 5 Donnerstag, 13. Februar 1892.
Täglich frische grosse Zuführ per waggonlädungen.
Allerfeinsten Cabliau, Backfische, 5 Pfund 20 Pfg., große Fluß=Backsische(Plötze, Weißfische).
Hochprima echte Kieler Sprotten, Fettbückinge, Bratbückinge, Sardinen, Caviar zu kleinen Preisen.
manio Eienh.Marlthallan Altarmarbt 73 Breitestrasse 126. Einelstein 67. H. Benecke.
Dritte Etage,
vier Zimmer, zum 15. März zu verm. Bescheid Andreaskloster 10, 1. Etage.
9 Eiago 6 Räume, nebst allen 9. Etage, Bequemlichkeiten, in besserm Hause. Ursulaplatz 9.
Gereonshof 7:
3 Etage an stille, kinderlose Leute
Elugt zu vermiethen.
2. Etage, 3 genume;
nebst Mansarde, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Humboldtstraße 19:
Zu vermiethen per sofort oder später
2. Etage, 4 Zimmer,
1 Küche, 1 Mansarde, 50 M. auch 2 Zimmer 1. Etage, dann 60 K. an ruhige Lute, in bess im Hause——
2. Etage, 3 Räume,
zu vermiethen. Bobstraße 7. Bescheid daselbst.
Unterhaus,
Ladenlocal,
5 Räume, Neußerstraße 47, 1 passe für Geschäftslocal, monatlich 45 K. Bescheid Hosengasse 12—14.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Schaafenstraße 27.
METE
A
Mieth-Gesuche.
4 Peamte suchen
zum 1. März 3 Zimmer
(1 Wohn= und 2 Schlafzimmer) m
vonständiger Pension.
Ein solider,
älterer Beamter
wünscht Nähe Dom in stiller, besse Familie möbl. Zmmer mit gu Pension. Gemüthliches Heim Hau bedingung.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Malcurse
Landschaftsmaler,
Gedieg.
erthei
Herr.
bobstraße
Kepr. Lehrerin(Elm.) mir g. k O wünscht Unterr. o. Nachh zu o. die Beaufsicht. d. Schularb, usw. zu übern. Fr.=Off. u. Nr an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clav.=Unterr. w. EUeb. gr. Fr.=Of nahmest. von H.
dünn, Mittelstr. 33
Unterricht
Gärde ode wirb in kurzer Heil und
zum billig. Preise ertheilt. Erfolg sicher Frau Maria Müller, Höhle 14—
Gründl. Nachhülfe
in allen Gymnasial=Fächern, pro St. 1 A. Fr.=Off. unter Nr. 231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lscales.
Die bronzene Büste des verstorbenen
ienl aus töthem Granik, der Anneloct nrungor
A Zugverspätung. Der Blitzzug von Basel, welcher Vormitlags
Fef 21 f... 0ehars, nier(Stunhen Morrnätung
f. füni Kst, hatte gesiern nahsenn Eirr.......—
e in Basel auf den Schweizer Anschlußzug warten müssen uch auf der Strecke in Folge Schneeverwehungen vielfach Der Zug von Calais, um 5 Uhr 19 Min. fällig, hatte Verspätung; der Ostender Zug, 7 Uhr 17 Min. fällig, zu 1 Stunde 43 Minuten. Die süddeutschen Anschlüsse,
Ar Dei aulen Verspällingen dn Arfache.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Bezüglich eines Berichtes über eine Verhandsegen den hiesigen Kaufmann Paul Gassen, der früher wegen sversuchs zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt worden war, wir ergänzend noch Folgendes mit. Nach der ersten Verurtheii der hiesigen Strafkammer legte der Vertheidiger Rechtsanwalt acher Revision beim Reichsgerichte ein, welche verworfen wurot. f leitete der Vertheidiger das Wiederaufnahme=Verfahren ein auf des Gutachtens mehrerer medicinischer Sachverständiger, u. A. rofessors Frhrn. v. Krafft=Ebing, Hospital=Director in Wien. Dem je wurde stattgegeben. In der neuen Verhandlung erfolgte jeviederum Verurtheilung zu sechs Monaten Gefängniß wegen Beersuchs, da dem obigen Gutachten das Gutachten des Hrn. Geh. inalrathes Dr. Schwartz von hier entgegenstand. Abermals leitete ertheidiger das Wiederaufnahme=Verfahren mit Erfolg ein, und neuen Verhandlung, die nun zum dritten Male an der hiesigen Strafkammer stattfand, sprachen sich außer dem obigen Sachverstäni noch drei andere hiesige Aerzte günstig über den von dem Anigten erfundenen Apparat aus. Herr Geheimer Medicinalrath Schwartz, sowie ein anderer hiesiger Arzt vertraten die Ansicht, Grund deren die Verurtheilung erfolgt war. Der Staatsanwalt e nach diesem Ergebnisse die Entscheidung dem Gerichte anheim, hes, wie schon gemeldet, freisprechend erkannte. Die Verhandlung bei verschlossenen Thüren statt.— Der Reisende Jacob Schatz Wipperfürth wurde wegen Wechselfälschung zu einem Jahre Geniß verurtheilt. Der Chemiker Dr. Gesserich in Berlin hatte nach von ihm erfundenen Verfahren festgestellt, daß das Accept des hsels mit derselben Tinte geschrieben ist, wie der von dem Angegelangte gestern zur Aburtheilung. Zwei
oder drei von den kte sich dann unbeobe Theke; war Niemand mehr im Laden anwesend, dann Stehlen, während seine Genossen draußen Wache hielten. dler, dem die Bengels gestohlene Sachen zum Kaufe ansie bei dieser Gelegenheit ein Körbchen mit 40 Mark.
ver
Donnerstag den 18. Februar 1892, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
#<space> D i e<space> S ä l e<space> s i n d<space> e l e k t r i s c h<space> b e l e u c h t e t.<space>
1391—92 Concert=Saison 1891—92.
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 18. Februar, Abends 8 Uhr:
17. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Reats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Alvert Beuthan.
Programm.
1. Ouverture zu Schiller's„Demetrius“ von Jos. Rheinberger.
2.„Sérénade“, Valse espagnole von O. Métia.
3. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser
4.„Ure nuit à Lisbonne“, Barcarole für Orchester mit Harfe von SaintSaens.(Harfe: Herr Böcker.)
5. Vorspiel u. Siciliana a. d. Op.„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni,
6. Ouverture zur Oper„Oberon“ von Karl M. v. Weber.
7. a. Vorspiel zur Oper„König Manfred“ von Karl Reinecke.
oichester.) b. Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von Léo Delibes.
8.„Frühlings Erwachen", Lied von E. Bach.
9. Finale aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
10.„Blau=Veilchen", Mazurka=Caprice von Richard Eilenberg.
Eintrittspreis 50 Pfg. à Person.
Donnerstag den 25. Februar: Strauß=Abend.
Samstag den 27. Februar Abends 8 Uhr: Großes Maskenfest für die Concert=Abonnenten.
Karten a 2 M. für Einzuführende können vorher nur durch Abonnenten gelöst werden.
Notar a.., Köln, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements;
Concessronsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
urtheilt.
&am Schöffengericht.
Der Gärtner erl einfachen
Lafaire's Institut
für Zahnleidende,
Komödienstraße 35—87, 1. Et.
Künstl. Zähne werden unter Garantie für Vorzüglichkeit eingesetzt. Sprechst.: von—1 und—6 Uhr.
Jacob Büttchenbach von hier eitung zum Meineid schuldig gemacht, und Uebertretung. B. war beschuldigt, Vorkehrungen zum Einfangen von Singvögeln getroffen zu haben. Einen
sechszehnjährigen Zeugen Heinrich Pisterfeld von hier hatte B. bestimmt, wider besseres Wissen die Unwahrheit vor Gericht zu sagen, was sich während der Verhandlung herausstellte. Der Vorsitzende machte dem Angeklagten ernste Vorhaltungen und bemerkte ihm, daß er noch mit der Staatsanwaltschaft in Conflict kommen werde. Wegen der zur Verhandlung anstehenden Uebertretung erkannte das Gericht auf 30 M. Geldstrafe.
8 Der Kölner Lehrer=Chor kann in diesem Jahre auf sein zehnjähriges Bestehen zurückblicken. Derselbe ist aus kleinen Anfängen zu einem stattlichen Verein angewachsen, welcher namentlich die Pflege des deutschen Volksliedes sich angelegen sein läßt. Die Mitgliederzahl beträgt 172, von welchen die Hälfte active Sänger sind.
5 Kölner Eifel=Club. Am 11. d. hielt der Kölner Eifel=Club im Hochzeits=Saale der Lese=Gesellschaft eine Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Eisenbahn=Directions=Präsident Rennen, eröffnete die Versammlung mit einem Bericht über die Hauptversammlungen des Eifel=Vereins in Montjoie und Hillesheim und besprach dann den mißlichen Umstand, daß vom Club in der schönen Jahreszeit immer Ausflüge vorbereitet würden, die nachher nicht zur Ausführung kämen. Er rügte es, daß die Betheiligung sich stets so schwach erweise, daß die Ausflügler in Folge davon nicht bloß die eingeholte Fahrpreis=Ermäßigung nicht ausnützen könnten, sondern auch die Ausflüge selbst nach Aufwendung aller Vorbereitungen schließlich unmöglich würden. Die in Aussicht genommenen Winter=Vorträge sind durch Sterbefall und Erkrankungen der betreffenden Herren unmöglich geworden. Die Thätigkeit des Vorstandes bezeichnete der Vorsitzende als eine in Folge der unausgesetzten und sachgemäßen Bemühungen des stellvertretenden Vorsitzen den, Hrn. Kröffges, erfolgreiche und ersprießliche. Im weitern Verlauf der Berathungen wurde auf den zur Schau gestellten Eifeler Marmor aufmerksam gemacht, der bei allen Anwesenden wirklich Erstaunen hervorrief. Hr. Betriebs=Director Blank äußerte, dieser Mar mor habe auffallende Aehnlichkeit mit dem berühmten ägyptischen Mar mor, dessen Fundstelle verloren gegangen sei. Herr Betriebs=Inspector Feuten gab erläuternden Aufschluß über diesen Marmor. Danach soll die Grube früher im Besitze des Klosters in Steinfeld gewesen und später verschüttet worden sein. Auch die Altäre und der Taufstein in der alten Klosterkirche von Steinfeld seien von demselben Material. Man vermuthet ferner, daß Friedrich der Große dasselbe Material zum Bau seines„neuen Palais" benutzt habe, wie diese Grube es aufweise. Der Stoff sei genau derselbe. Allgemein hatte man die Ueberzeugung, daß dieser Eifeler Marmor ein ganz vorzügliches Material sei, besser als der hier vielfach oder meist eingeführte belgische Marmor. Bei der nun folgenden Wahl des Vorstandes wurden dessen sämmtliche Mitglieder wiedergewählt. Der Vorsitzende erklärte die geschäftlichen Verhandlungen für geschlossen, worauf die gemüthliche Sitzung begann.
Kohlenlager M. Knein,
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln, Gereonsmühlengasse—9. Telephon 309.
Ia. Nußkohlen, magere, mitteldicke N. 4,— per Malter bei 5 Malter
R. 4,20 per Malter bei weniger.
Ia. Steinkohlen=Briquettes N. 2,50 per 100 Stück bei 300 Stück,
MN. 2, 0 per 100 Stück bei weniger.
Lieferung frei an's Haus. Karrenweise ent prechend billiger.
Alle andern Sorten Kohlen, Coks, Braunkohlen=Briqucttes und Brennholz billigst.
Bekanntmachung.
Mit Bezug auf den§ 4 des Ortsstatuts, betreffend die StraßenReinigung, vom 10. Januar 1890, wird hierdurch in Erinnerung gebracht, daß die Ablagerung des von den Bürgersteigen abgebrachten Schnees und Eises in geordneten Haufen unmittelbar an den Rinnteinen zu erfolgen hat.
Köln, den 16. Februar 1892. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Bekanntmachung.
Der Plan, betreffend die Festsetzung der Fluchtlinie für die Jungbergstraße zwischen der Kleinstraße und Hauptstraße in Poll liegt vom 19. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 17. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 16. Februar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,* Dr. Sträter.
Alter Cognac, fein vi. Flasche
Rum und Trester, Flasche K. 1,50. Meoicinischer Tokayer, Fr.#.60
Reiner Rothwein Bsicbe 8 1 26
Vordeaux u. Samos, Flasche. 4. 1,20 W. Scharrenbroich, Eigelstein 8i.
Für Stuckaturer u. Gas
Arheiter! Eine Facade soll mehr Arbeiter! Stuck erhillen, BleiGasrohr durch Eisen ersetzt weiden.
Perlengraben 80.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für den Theil der Hauptstraße zwischen Wolfstraße und Müllergasse, sowie die anschließenden Theile der Müllergasse, Kühgasse und Weingartengasse in Pou enthält, liegt vom 19. d. Mts. ab im städtischen seometer=Bureau Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 17. März d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 16. Februar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Dr. Sträter.
Bücherordnen und Beischreihen außergewöhnliche
schreiben, Vergleiche 2c. besorgt ein erfahrener Kaufmann.
Fr. Off. u. Nr. 208 an die Geschäftsstelle d. 8.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantworkich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Röln.