*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
K
Anzeigen-Preis: Für 1/., u. Pgrorte 121. Ote.
Se“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen
Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—. /1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
Nr. 210.
* 1 General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
kreritrisstitrrrI
Köln, Montag, 1. August 1892.
Sechster Jahrgang.
Erfrischend, wohlschmeckend, kühlend!
Gebrüder Stollwerek’g
Brause-Limonade-Bonbons
Vom 3. Aug. bis 10. Septbr. verreist!
Nervegno, Zahnarzt,
Karolinger-Ring 28.
Dr. J. Ernst
verlegte seine Wohnung nach
1
dem Bismarck=Denkmal gegenüber.
mit
Citronen-, Erdbeer-, Himbeer-, Maiwein-, Kirschen-, Orangen-, Vanille-Geschmack:
nach Gebrauchsanweisung benutzt, geben sie ein
wohlschmeckendes, erfrischendes und sanitaires Getränk.
In Schachteln a 10 Bonbons zu M..—
„„ à 5„„„.50
M„. und einzelne Bonbons„ 0,10
in allen Niederlagen Stollwerck'scher Fabricate vorräthig.
man auf Tachohmutnen sind lange Zeit haltbar und achte
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
Dr. med. E. Hofmeister, Specialarzt f. Kinderkrankh.,
Köln, Ehrenstraße 13.
Sprechstunden: 9½—11 u.—5 Uhr, Sonntags 10½—12½„
Unentgeltl. Sprechst. f. Arme: Dinstag, Donnerstag u. Samstag v. 1½—3 Uhr.
Hlaut- und Unterleibsleiden, ### Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Künstl. Zähneà 3 M.
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Schwind
Köln, 4 Große Budengasse 4(Nähe Hohestraße).
Großes Lager aller Neuheiten in jeder Preislage. Anfertigung nach Maß. Corsets für Verwachsene.
Die Americanische Fleischhalle,
1, Nothgerber bach Nr. 58,
empfiehlt als Specialität: Ochsenfleisch, mild gesalzen, ohne Fett und ohne Knochen, per Pfund 48 Pfg.
Ochsenfleisch, geräuchert, ganz ;<space> m a g e r,<space> p e r<space> P f u n d<space> 9 0<space> P f g.<space> Schinken, hochsein und zart, per Pfund 70 Pfg.
Speck, gesalzen. Ia., Pfd. 60 Pfg. Speck, geräuch., Ia., Pfd. 65 Pfg. Speck, geräuchert, ganz mager la., per Pfund 68 Pfg. Schinkenspeck, la., Pfd. 68 Pfg. Schmalz, feinste Marke, durchaus rein, per Pfund 55 Pfg.
Corned Beef. seinste Marke, per 1 Pfund 60 Pfg.
Butter, Eier und Käse zu bil
ligsten Tagespreisen.
nise Gröss-Lagen
# Herin. Hittershaussr.
Köln Rhein—
Alexianer str. N223.
Schuhhandlung Richard Böttger,
103 Breitestrasse 105, Ecke Hämergasse,
empliehlt*
solide, gute Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Gaswerk
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskoch= und GasheizApparaten, Gasbadeöfen und GasbügelEinrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von—12 Uhr mittags und—6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind in Betrieb zu sehen. Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cubik=Meter; bei einem Jahres=Verbrauch über 5000 Cubik=Meter 9 Pfg. und bei einem solchen über 10,000 Cubik=Meter 8 Pfg.
Köln, 30. Juli 1892. 3
Direction
der Gas=, Elektricitäts= u.
Wasserwerke der Stadt Köln.
thun
Um der täglich sich mehrenden
Wasservergendung Einhalt zu
und in den heißen Tagen einem zeitweiligen Wassermangel vorzubeugen, bringen wir nachstehend einen Auszug aus den „Bedingungen für die Wasser=Abgabe aus den Wasserwerken der Stadt Köln“ zur strengsten Nachachtung in Erinnerung.
S 2.
durch Fahrlässigkeit oder Muthwillen ist
Jede Vergendung des Wassers untersagt.
Fliegenleim
in Töpfchen à 10 Pfg. empfehlen
Imhoff& Schmitz,
Eigelstein. Ecke Machabäerstraße.
Geldschrank=Tabrik mit Dampfbetrieb
(bestehend seit 1833) von
C. F. Esser, vorm. Schetter,
Köln, Kahlenhausen 220,
empfiehlt sein großes Lager
feuer= und diebessicherer Geldschränke ganz neuester, bester Bauart mit unübertrefflichen Patentschlössern.
Schränke außergewöhnlicher Größe und innern Einrichtungen, sowie Thüren für Gewölbe werden in kürzester Zeit billigst angefertigt.
Beste Referenzen.—
ersuchen Sie gefl.
Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
„„ am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Stolze'scher
Stenographen-Verein
Zum Zwecke der Statistik bitten wir alle einzelstehende keinem Verein angehörende] Stolze'sche Stenographen, uns ihre werthe Adresse einsenden zu wollen. Stolze'scher Stenographen=Verein. Adresse: Karl Coling, Breitestraße 42.*
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität,
1/1 Flasche 60 Pfg., ½ Flasche 35 Pfg. Kistchen mit 61 Flaschen K.50,
„„ 62„„ 2,00.
Adrian Graven, Destillation, Eigelstein 75.
S 3.
Ansertigung und Repareturen von Koffer u. Taschen.
Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 73.
Gew. Anthracit-Nuss I. I, II.,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
88 a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Kost und Logis
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Der Abonnent ist dafür haftbar, daß das Wasser nur in den Grenzen seiner Liegenschaft und zu den in dem Vertrage benannten Zwecken verwendet wird. Wasser=Abgabe an Unberechtigte ist streng untersagt.
Sse S 4.
Feuerhähne dürfen nur bei Feuersgefahr, nicht aber zu andern Zwecken venutzt werden, und ist zur Sicherstellung hierfür die Direction berechtigt, dieselben mit einer Plombe zu versehen, die nur im Falle der Gefahr geder Birelion zur Anzeige zu bringe
.. Von jeder in der Leitung vorgefundenen Undichtigkeit, selbst wenn dieue Heochrschtig Jecutheil bereitet, ist die Direction sofort
m§ 8.
Die Besprengung der Häuserfronten, Trottoirs und Straßen aus den Zuleitungen des städtischen Wasserwerks ist verboten.
§ 9.
Sämmtliche Springbrunnen müssen Abends um 11 Uhr geschlossen sein vor 6 Uhr Morgens nicht geöffnet werden. Eine Verlegung dieser Stunden ist mit der Direction zu vereinbaren.
Jeder zur Wasser=Entnahme dienende Hahn(Zapfhahn) muß unmittelbar nach dem Gebrauch wieder fest geschlossen werden.
11.
Die Wasser=Closets müssen dichtschließend erhalten werden.
Bei Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen werden die Consumenten im ersten Falle schriftlich verwarnt; in jedem Wiederholungsfalle sind dieselben zur Zahlung einer Conventionalstrafe von„Zenn Marr“ an die Kasse der
Wasserwerke verpflichtet. 8
Köln, den 10. Juni 189..
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln: Joly.
Carbolineum
empfehlen
& Schmitz,
Eigelstein, Ecke Machabäerstraße.
Reisekoffer, Taschen
und Lederwaaren empfiehlt billigst
I. Oestreich, Golambastr.11.

Seite ½
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210“ Manaa, 1. August 1898.
Offene Stellen.
Schweinemetzgergeselle gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
1 brav. Schuhmacherlehrling
gesucht. Peterstraße 47, 1. Etage.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Anstreicher=Gehülfen
gesucht.
Joh. Flecken, Nippes, Sechszigstr. 85.
Eine leistungsfähige rheinische
Lackfabrik
sucht bei günstigen Bedingung. tüchtige
Agenten,
in großen Städten Stadt=Agenten, in allen Landestheilen Bezirks=Agenten.
Offerten unter C 2904 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute und dauernde
Stellen in herrschaftlichen Häusern
—-k hoher-kn
zegen sehr hohen Lohn;
auch prop. billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A am Hohenzollern=Ring, parterre.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Thürmchenswall 92.
In einem bessern Hotel=Restaurant findet ein Fräulein günstige Gelegenheit, die bürgerliche und feinere Küche zu erlernen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1065 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein kath. Mädchen,
welches kochen kann, mit guten Zeugnissen, in kleinem Haushalt gesucht. Klingelpütz 29.
Eine durchaus tüchtige erste Ar oeiterin für ein seines Geschäft einer Stadt am Rhein gesucht. Offerten nebst Angabe seitheriger Thätigkeit und Gehaltsansprüchen befördert die Expedition d. Bl. unter S 259..*
Billiges Haus,
am Süd=Güter= u. Personen=Bahnhof, sehr schön u. gut gebaut, mit reichem Stuck u. Malerei, schönem Souterrain nebst Lagerhaus resp. Werkstelle, auch als Stallung für—5 Pferde einzurichten, da Einfahrt, a. f. BaumaterialienLager passend. Da ein Theil Materialien in Zahlung genommen würde, gebe das Haus unter Selbstkostenpreis ab, da ich mehrere Häuser besitze, und deswegen ich es mir leichter machen will.
Fr.=Offerten unter Nr. 972 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines
### billig zu verkausen.
#m. Spiesergasse 8.
Zwei Ladenreale
nebst zwei Theken, Ladenschrank und Fenster=Einrichtung, alles in schwarz polirt, für jedes Geschäft passend, sofort billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Kauseuse, 2 Sessel mit roth. Plüsch, E und 2 nußb. Betten mit Sprungund Roßhaar=Matratzen sehr billig abzugeben Langgasse 9.
Schönes Schaufenster mit Glaseinlagen
und zwei Parfumerieschränkchen sofort zu verkaufen. Passage 5.
Wirthschaftsbänke
nebst Stühle, Eisschrank, Tische, Sophas, Oefen, Schränke, Spiegel sofort alles billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten
(Eine Specereiladen=Einrichtung *“ billig zu verkaufen.
Deutz. Tempelstraße 51.
Diano gebr. Bettstelle mit SprungPlund, rahmen u. andere Sachen bill. zu verk. Mittelstraße 29, 2. Et.
Sechssitziges Break
mit Verdeck, fast neu, billig zu ver kaufen. Große Brinkgasse 17.
Schön., mittelgr.Sprungherd
billig zu verkaufen. Breitestraße 167.
r. gebr. Tafelherd, gebr. Sprungh. sowie Llöch. Herd billig zu
kaufen.
Stephanstraße 9.
Zwei fast neue, große
Katholisches erfahrenes gesucht für Küche und Hausarbeit bei vier Personen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
infaches, junges Mädchen für häusliche Arbeit gesucht.
Frankenthurm 11.
Stellen-Gesuche.
KS
Herrschaften und Hotels
erhalten gutes Personal unentgeltlich Plac.=Bureau P. Nonn, Domstr. 32.
Cerrschaften und Hotels erSe holten e„„
# halten ohne jede Vergütung gewünschtes Personal durch Fr. Buchholz, Eintrachtstraße 146.
geamt. s. für s. 25jähr. Schwest.(Waise),
Vd. Franz. mächt., Stell. a. Volont. z. Frl. d. Papiergesch. o. gegens. Verg. Gefl. Off. a..Tirtey, Rheinbachb. Bonn*
Junger Mann
vom Lande, im Bedienen erfahren, sucht Stelle z. Aushülse für Sonntags. Näh. durch die Geschäftsst. u. alle 25 Annahmestellen.[111771
G
Zu verkaufen.
ITSM
Spielwaaren
billigst.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1
und Filiale
Friedrich-Wilhelmstrasse.“
Einfahrtsthore
ür Börver= und Hnnterfronk., ersteres
mit Bildhauer=Arbeit und schmiedeeisernem Gitter, zu verkaufen.
Unter Krahnenbäumen 27.
Schön. Sopha bill.verkauf.
Ehrenfeld, Venloerstraße 160.
Feder=Handwagen,
für jedes Geschäft zu gebrauchen, räumungshalber zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Pig.Bazar, B. Neukirchen,
Hohestrasse 90,
empfiehlt
achgläser,
Conserve-Büchsen
in grosser Auswahl.
Kauf-Gesuche.
Ei
alle 25 Annahmestellen.[11179
FA
Zu vermiethen.
Kr. Inns mit Ermmrhurtr
und Bleiche billig zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 483.
Gut erhaltene, alte 01 8
0
zum Einpacken etc., zu verkaufen. Geschäffsstelle der
Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20.
Das Haus Mittelstraße 40,
Vverm. Machabäerstr. 70. J. Et.
Schön möbl. Zimmer
1. Etage zu vermiethen.
Große Sandraul 11.
Ehrenfeld,
imrockstraße 22,
Groß. Unterhaus
Richmodstraße 33.
Großes Zimmer,
ll und luftig, zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
Für Bäcker! Unterhaus,
zute Lage, billig zu vermiethen. Bescheid Mittelstraße 29, 2. Etage.
2. Etage, zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Ursulaplatz 11:
Zwei Parterrezimmer und drei Zimner 1. Etage, jedoch nur an anstänIn besserm, ruhigen Privathause
zwei freundlich möblirte
Palmstraße 21.
igner, billig zu Vernreihen.
Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Et
Rol-Etage 7 durcheinanderlage, gehende Räume schöne Veranda, Mans. Ko., auch getheilt an kinderlose Miether vom 1. September an. Ursulaplatz 9.
Schnurgasse 1.
Schön möbl. Zimmer an 1 oder 2 Herren mit guter Pension billig zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
helle Zimmer an stille Familie billig zu vermiethen.
Rothenberg 1.
Gsas
Deutscher Ring 9
schöne abgeschlossene Etage, 5 Zimmer und Küche, zu vermiethen.
Heumarkt 40
ein geräumiges, helles Souterrain mit Lagerkeller u. Einfahrt zu vermiethen Bescheid Deutscher Ring 9, parterre.
Unter Krahnenbäumen 25
Ladenlocal nebst Wohnungen
zu vermiethen.
mit Einfahrt bill. Lagerräume zu vermiethen. Bescheid Deutscher Ring 9, parterre.
Mieth-Gesuche.
(Ein braves, ältliches Mädchen sucht C in einem anständigen Hause ein heizbares, einfach möblirtes MansardenE
zimmer. Fr.=Off. u. Nr. 1072 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Der Sommer
Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und seinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
ist meist nervösen Ursprungs oder rührt von Verdauungsstörungen her. Als besonders hilfreich erweist sich daher eine Kombination nervenanregender und magenstarkender Mittel, wie sie in Form von Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopfschmerz, Miqräne., ferner als Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches Hausmittel geworden.
Das Kästchen zu 27 Stück Mk. 1— in den Apotheken.
Notizbuch verloren
am Dinstag den 26. von Johannisstraße, Dürenerstraße bis zur Ringstraße in Lindenthal. Wiederbr erh. 3 M4. Bel. auf dem Commissariat in Lindenthal.
Alm Donnerstag=Nachmittag wurde e von der Hohestraße aus bis zum Dome und von da ab bis zur Landestelle der Rhein. Dampfschifffahrt(Leystapel) ein Taschentuch mit 1400 M. (Kassenscheine) und Passagierbillete (von Mannheim bis Rotterdam) verloren.
Der ehrliche Finder wird gebeten, die Sachen gegen sehr gute Belohnung in der Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Eine silberne
Damen-Uhr
mit Goldrand, von Perlengraben über Mauritiussteinweg, Jahnstraße, Hohenstaufen=Ring, Hohenzollern Ring verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Streitzeuggasse 14.
(ine silberne Taschen=Uhr mit
Secundenzeiger von Triererstraße bis Volksgarten verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Trierer= straße 24, 3. Etage.
11 Perlengraben 13.
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.“
Abbruch.
Der ältere Theil der am Weidenbach gelegenen Caserne 1I
soll auf den Abbruch verkauft werden. Hierzu ist Termin auf
Freitag den 5. August., Vormittags 11 Uhr,
im Geschäftszimmer der unterzeichneten Verwaltung, Gereonsmühlengasse Nr. 16, anberaumt, zu welchem geeignete Unternehmer hiermit eingeladen werden.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen an der vorbezeichneten Stelle zur Einsicht aus.
Köln, den 25. Juli 1892.
Königliche GarnisonVerwaltung.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 56a, betreffend einen Theil der Zülpicherstraße und eine Verbindungsstraße zwiichen dieser und der Berrenratherstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5,offenliegt. Köln, 27. Juli 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Locales.
∆ Prinz Alexander von Preußen kam gestern Abend um
7 Uhr 10 Min. von Ostende hier an und fuhr um 8 Uhr 55 Minuten nach Berlin weiter.— Prinz Orloff von Rußland traf gestern Abend um 9 Uhr 40 Min. von Berlin kommend hier ein und setzte seine Reise um 11 Uhr nach Paris fort.
b Eln internationales Fest ganz seltsamer Art entfaltet sich in diesen Tagen in dem Weichbilde der ehrwürdigen Metropole Colonia. Der Männergesang=Verein Arion aus New=York, der auf seiner Sängerfahrt durch Deutschland allenthalben glänzende Tri umphe gefeiert hat, wurde gestern Nachmittag hier erwartet. Schon gegen 2½ Uhr sammelte sich eine zahllose Menschenmenge am Leystapel auf der rechten Rheinseite und auf der Schiffbrücke, um der Ankunft der fremden Gäste entgegen zu harren, welche sich leider erheblich verzögerte und dadurch in die Empfangsfeierlichkeiten eine gewisse Verwirrung brachte. Der Musikverein Ossian war dem Arion bis Bonn entgegen gefahren und löste auf der Strecke bis Köln die Capelle des 117. Infanterie=Regiments, welche die Americauer von Mainz aus mitgebracht hatten, mit muntern Concertstücken ab. Sobald gegen 5¼ Uhr der Saloudampfer Frauenlob in Sicht kam, schmetterte das TrompeterCorps des Deutzer Cuirassier=Regiments seine kräftigsten Fanfaren zum Willkomm über den Rhein hinaus. Vom Bayen bis zum Leystapel drängten sich tausende Menschen an dem Rhein=Ufer und begrüßten die Sangesbrüder mit Hochrufen und Schwenken der Taschentücher. In der That durfte später der Sprecher des Arion ausrufen, daß ein Kaiser nicht glänzender empfangen werden könne. Während das Schiff landete,
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel).
Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche
sangen die ver ihren Bannern unter der Leitun Chor„Derfroh corps verschied Vicepräsident de einen Ehrentrun Pocale, den der ersten Preis da ein zündendes Präsident der I artigen Empfan locken könne u Auch das Festc Gefolge, kostün nen. Auf der eine unabsehba Mühe zu den i Während die( vorbereiteten, fi National=Abzeic geschmückte Gi denn hier galt Bild des heutig das Sternenbau bürgermeister 2 nommen. Auck nete und höher Die Cuirassier=C versagte auch gegen 7½ Uhr Präsident der grüßte die den Colonia habe, und die lebhafte wiesen, ihre Art als Frankfurt a in Köln den Tr auf dem der Ve seine Wohlthätig auch jenseits des sich zur Aufgabe In das Hoch a die Festgesellscha die americanische Kölner Bürgerse an den alten Ki Ein jeder seinen nicht klüger wie Grundsatze soll echt deutschen Hi treu festzuhalten. alles.“ Die Ver Weihnacht dankt artigen Empfang kionspunkt erreich habe. Den bester ab. In Folge! listische Humor I die Versammlun dauer. Eine gas in gereimter For der mit packende Schuster Schmitz, des Kölner Carn mehr. Der herr Fremden in ang a. Sonntag werbetreibendeni bei Massan an alle geschädigten Gegen 10 Uhr n gehülfen und zw der Versammlun Versammlung ei einen schlechten S stimmter Saal v werbetreibenden Handlungsgehülf natürlich für die sehr liebenswürdi sammlung ist zu treibenden ein A lung vorbereiten werden, daß es d sein Geschäft offe und Gehülfinnen 2. Zugversy
hier fällige Ansch mittels Extrazuge Berlin nicht.
h Radwettfe Radwettfahren g Hugo Berg jun. Colonia(Köln). des Gau IV, R Rheinland im (Radf.=V. Coloni Niederrad=Vorgab tern Rennen alle messene Vorgabe Meter gefahren Kühbacher(Radf.= lonia) den zweiter P Diebstahl. Wohnung an der tie Cigarren und a Schlägere stand in Folge ei auflauf. Eine gr stellen, weshalb Anwendung des! streuen. Die Feue in Anspruch geno Eine sa Abend auf der A Villa geriethen endete, daß einer daß das Blut Polizeiposten kon schützen, während es gegen 11½ Uh

sangen die vereinigten 34 Männergesang=Vereine Köln's, welche mit ihren Bannern an der Landungsbrücke Aufstellung genommen hatten unter der Leitung des Hrn. Concertmeisters Schwarz den Mendelssohn'schen Chor„Der frohe Wandersmann". Während alsdann die anwesenden Musikcorps verschiedene Concertstücke spielten, credenzte Hr. v. Othegraven, der Vicepräsident des Kölner Männergesang=Vereine, dem Vorstande des Arion einen Ehrentrunk aus dem vom Prinzen Friedrich von Preußen gestifteten Pocale, den der Kölner Verein auf dem Gesangwettstreite in Düsseldorf als ersten Preis davon getragen hat. Alsdann brachte Hr. v. Othegraven ein zündendes Hoch auf die Sangesbrüder aus New=York aus. Der Präsident der letzteren, Hr. Katzenmeyer, dankte tiefbewegt für den großartigen Empfang, der selbst einem Americaner Thränen aus den Augen locken könne und widmete sein Hoch der ganzen Bürgerschaft Köln's. Auch das Festcomité des Kölner Carnevals war mit seinem stattlichen Gefolge, kostümirten Pagen und Hellebardieren, zur Begrüßung erschienen. Auf der ganzen Strecke vom Leystapel bis zum Gürzenich bildete eine unabsehbare Menschenmenge Spalier, so daß die Gäste nur mit Mühe zu den ihnen angewiesenen Hotels sich durchzuwinden vermochten Während die Gäste sich auf die bevorstehende carnevalistische Sitzung (vorbereiteten, füllte sich der mit Wappen und Fahnen, namentlich mit National=Abzeichen der Vereinigten Staaten von Nordamerica festlich geschmückte Gürzenichsaal mit buntbemützten Närrinnen und Narren; denn hier galt es, den überseeischen Stammesbrüdern ein unverfälschtes Bild des heutigen Kölner Carnevals zu geben. An dem Ehrentisch, wo das Sternenbanner des Arion aufgepflanzt war, hatten u. A. Hr. Oberbürgermeister Becker und Hr. General=Lientnant v. Münnich Platz genommen. Auch sonst bemerkte man unter den Ehrengästen Beigeordnete und höhere Beamte der Stadt, sowie zahlreiche höhere Militairs Die Cuirassier=Capelle spielte lustige Weisen, und zur Abwechselung versagte auch ein paar Mal das elektrische Licht, bis endlich
segen 7½ Uhr der humoristische Festabend beginnen konnte. Der Präsident der Großen Carnevals=Gesellschaft, Hr. Peter Prior, befrüßte die deutschen Stammesgenossen in einer zündenden Ansprache. Lolonia habe, wie der festliche Fahnenschmuck in den Straßen und die lebhafte Theilnahme der Bürgerschaft an dem Empfange bewiesen, ihre Arme weit geöffnet, die Gäste zu empfangen, noch wärmer als Frankfurt a. M.(Stürmische Heiterkeit.) Mit Freuden habe man in Köln den Triumphzug des Arion durch die deutschen Städte verfolgt auf dem der Verein neue Lorbeeren und neue Ehren insbesondere durch seine Wohlthätigkeits=Concerte sich errungen habe. Und daß derselbe auch jenseits des Oceans deutsche Sitte und deutschen Humor zu pflegen my zur Aufgabe gestellt, werde ihm gerade in Köln hoch angerechnet. In das Hoch auf den New=Yorker Männergesang=Verein Arion stimmte die Festgesellschaft begeistert ein. Hr. Oberbürgermeister Becker begrüßte die americanischen Gäste im Namen der städtischen Verwaltung und der Kölner Bürgerschaft. Derselbe erinnerte in seiner fein pointirten Rede an den alten Kölner Spruch:„Von Allen in dieser hilligen Stadt. Ein jeder seinen Sparren hat, und jeder, kehrt er bei uns ein, soll nicht klüger wie der andere sein.“ Von diesem echt carnevalistischen Grundsatze soll auch das heutige Fest geleitet sein. In der Pflege des echt deutschen Humors liege ein Ausporn, auch an der deutschen Sitte gen festzuhalten. Sein Hoch gette:„Deutschland, Deutschland über alles.“ Die Versammlung stimmte in dieses Lied begeistert ein. Hr Weihnacht dankte im Namen des Arion für den überraschend großartigen Empfang. Der Verein habe geglaubt, in Wien den Culmina= tionspunkt erreicht zu haben, aber hier erfahren, wie sehr er fehlgegriffen habe. Den besten Dank stattete der Gast durch eine herrliche Büttenrede av. In Folge der officiellen Ansprachen kam der eigentliche carnevalistische Humor leider erst in später Stunde zur Geltung, indeß bewies die Versammlung trotz der fast unausstehlichen Hitze eine große Ausdauer. Eine ganz hervorragende Leistung war der von Ludwig Horn in gereimter Form vorgetragene Rückblick auf den Verlauf der Sitzung der mit packendem Humor gewürzt war. Als endlich Fritz Böhle, der Schuster Schmitz, der„Genosse" Cornelius Mathias und andere Typen des Kölner Carnevals auftraten, kannte die Heiterkeit keine Grenzen mehr. Der herrliche Abend wird den Kölnern nicht minder wie den Fremden in angenehmer Erinnerung bleiben.
Sonntagsruhe. Eine eigenthümliche Versammlung von Gewerbetreibenden in Sachen der Sonntagsruhe fand am Samstag=Abend bei Massan an der Sandkaul statt. Zu derselben waren durch Anzeige alle geschädigten Gewerbetreibenden auf 8½ Uhr eingeladen worden Gegen 10 Uhr waren 24 Herren anwesend, darunter drei Handlungsgehülfen und zwei Unparteiische. Vergebens harrten Alle der Eröffnung der Versammlung, aber wo war der Einberufer? Niemand wollte die Versammlung einberufen haben. Vielleicht hatte sich ein Spaßvogel einen schlechten Scherz erlaubt, da mit dem Wirth nicht ein Mal ein bestimmter Saal vereinbart war. Die Frage der Schädigung der Gewerbetreibenden durch die Sonntagsruhe wurde lebhaft erörtert. Die Handlungsgehülfen, Mitglieder des Kaufmännischen Vereins, sprachen natürlich für die Sonntagsruhe. Von beiden Seiten fielen nicht immer sehr liebenswürdige Worte. Als einziges greifbares Ergebniß der Versammlung ist zu erwähnen, daß schließlich von den anwesenden Gewerbetreibenden ein Ausschuß niedergesetzt wurde, der eine neue Versammlung vorbereiten und einberufen soll. Es soll die Forderung vertreten werden, daß es dem Geschäftsinhaber gestattet sein müsse, am Sonntag sein Geschäft offen zu halten und selbst zu verkaufen; den Gehülfen und Gehülfinnen solle die Sonntagsruhe ungeschmälert gelassen werden.
2 Jugverspätung. Der gestern Morgen um 7 Uhr 17 Minuten hier fällige Anschluß über Ostende traf mit 1¾stündiger Verspätung mittels Extrazuges hier ein. Die Reisenden erreichten den Anschluß nach
Berlin nicht.
h Radwettfahren. Bei dem gestern in Neuenahr stattgehabten Radwettfahren gewann die Hochrad=Meisterschaft von Rheinland Herr Hugo Berg zun.(Elberfeld), Ehrenmitglied des Radfahrer=Vereins Colonia(Köln). Der Sieger erhielt die goldene Meisterschaftsmedaille des Gau IV, Rheinland, mit dem Titel Hochrad=Meisterfahrer von Rheinlane im Schnellfahren für 189295. Hr. Jean Schaaf, Köln (Radf.=V. Colonia) errang im Niederrad=Malfahren den ersten, im Niederrad=Vorgabefahren den zweiten Preis. Hr. Schaaf fuhr im letztern Rennen allein ohne Vorgabe, und konnte die letzte zu hoch bemessene Vorgabe von 200 Meter nicht mehr einholen, da nur 2000 Meter gefahren wurden. Im Hochrad=Vorgabe=Rennen holte Hr. H. Kühbacher(Radf.=V. Colonia, Köln) den ersten, Hr. J. Schmitz(Colonia) den zweiten Preis.
P Diebstahl. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einer Wohnung an der Follerstraße eine Anzahl Wäschegegenstände, eine ParSchlägere:. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag entstand in Folge einer Schlägerei auf dem Eigelstein ein großer MenschenWächter konnte die Ordnung nicht herstellen, weshalb die Feuerwehr gerufen wurde. Dieser gelang durch Anwendung des Wasserschlauches alsbald, die Menschenmenge zu zerstreuen. Die Feuerwehr wurde durch den Unfug etwa eine ganze Stunde in Anspruch genommen.9
Straßenscene trug sich am SamstagAbend auf der Aachenerstraße zu. Besucher der dort gelegenen sog. Villa geriethen eines Frauenzimmers wegen in Streit, der damit # ner der Liebhaber derart geschlagen und zugerichtet wurde, da5 das„Blut am ganzen Kapfe herunterfloß. Der wachthabende
Polizeiposten konnte den Aermsten nur mit Hülfe mehrerer Herren
utzen, wahrr„ d. Thater entkamen. Ersi nach langer Zeit gelang es gegen 11½ Uhr die sehr erregte Volksmenge auseinanderzubringen
Local-Anzeiger Nr. 210 u Mottaa. 1. August 1392
Seite
Ich erfülle hiermit die schmerzlich traurige Pflicht, das Ableben meiner Directrice in meinem Geschäfte, Waidmarkt 10, des Fräulein
S
von hier, Zülpicherplatz 10—, anzuzeigen.
Sie starb, dem lieben Gott ergeben, an einem hartnäckigen, unheilbaren Halsleiden. In Geduld trug sie ihr großes, längeres Leiden und welkte förmlich dahin.— Selbst sprachlos— war ihr Fleiß unermüdlich, und mit einer peinlichen, gewissenhaften Pünktlichkeit verband sich große Fertigkeit und Gewandtheit; bei ihren Handlungen hatte sie gelernt und beherzigt, nicht allein im Interesse des Verkäufers zu wirken, sondern auch das Interesse der Käufer zu wahren. Sie war eine von den seltenen Personen, die ihre Pflicht auch dann nicht vergaßen, wenn sie unbeaufsichtigt sind.
Dreizehn Jahre war sie auf ihrem Posten. Ehre ihrem Andenken.
Köln, den 30. Juli 1892.
J. Raueiser,
Strumpf=Fabrik, Garn= und Kurzwaaren=Handlung.
Regulirung des Gereonsklosters.
(Eingesandt).
Die Verhandlungen der Stadtverordneten=Versammlung vom 21. Juli 1892, welche sich mit der Regulirung des Gereonsklosters beschäftigten und mit der Zurückziehung des bezüglichen Antrages durch den Herrn Oberbürgermeister Becker endigten, haben in weitern Kreisen das peinlichste Befremden hervorgerufen.
Seit Jahren ist diese Regulirung erwartet und erbeten worden; seit Jahren wurden auf diesbezügliche Aufragen mehr oder weniger bestimmte Erklärungen der maßgebenden Persönlichkeiten dahin abgegeben,
daß die gesammte Umgebung der Gereonskirche in allernächster Zeit eine durchgreifende Umgestaltung erfahren würde. Endlich, 495s, erhielt diese Angelegenheit durch die Vorarbeiten und
Pläne, welche das Stadtbau=Amt gemacht hatte, greifbare Gestalt, und wenn auch zunächst nur das Gereonskloster unter Ausschluß des Gereonsdriesch in Angriff genommen werden sollte, so wurde doch auch dies als Aufang der Gesammt=Anlage allseitig mit Freuden begrüßt. Die Ausführung schien um so mehr gesichert, als ein im Laufe der Zeit zu solchen Zwecken angesammelter Fonds von 45,000 M. verfügbar war, der hier zufolge Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung Verwendung finden sollte, so daß auch die materielle Seite irgend welche Schwierigkeiten nicht zu bieten schien.
Bereits Ende Mai 1892 sollten die Arbeiten beginnen, alle Vorarbeiten waren erledigt, die Pläne festgestellt, ja bereits nöthige Umanderungen auf einzelnen, nach dem Gereonskloster zu gelegenen Grundstücken auf städtische Kosten bewerkstelligt. Da gerieth die ganze Angelegenheit in's Stocken, weil die Frage aufgeworfen wurde, ob nicht durch Verwendung alter Steine, anstatt völliger Neupflasterung, eine Ersparniß von 2520 M. zu machen sei.
Die Sache wurde daraufhin mit mehrfachen Abänderungs=Vorschlägen
in di Bancommission zurückverwiesen, und da diese an ihrem Project festhielt, im Plenum der Stadtverordneten=Versammlung zu Falle gebracht, weil sich plötzlich herausstellte, daß„für das Project keine übertriebene große Neigung vorhanden zu sein scheine“! Als Hauptgrund oer reservirten Haltung der Herren Stadtverordneten ergibt sich aus den Verhandlungen das Sparsamkeits=Princip.
Dies klingt an und für sich ganz vernünftig, ist indessen schlecht in Einklang zu bringen mit dem in derselben Versammlung bezüglich der Au, ge an, dem Deutschen Ring gefaßten Beschlusse: Für die Anlage auf dem Deutschen Ring werden widerspruchslos 80.000 M. und außerdem die auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring ersparten 17,000 M bewilligt, und zwar nur für die Anlage selbst, und ganz abgesehen von den bedeutenden Kosten, die bereits für die Straßen=Anlagen, Trottoire usw. bewilligt und ausgegeben sind, oder noch bewilligt und verausgabt werden munen. Diese Anlage wird ohne Discussion beschlossen, obgleich der gegenwärtige, kaum halbfertige Zustand des Deutschen Ringes es mindestens fraglich erscheinen läßt, ob solche Anlage so dringend war, daß sie bereits in dem diesjährigen Etat einStelle finden mußte.
Wollte man im Stadtrath sparen, so wäre hier die geeignete Stelle gewesen; befremdlich aber dünkt uns, daß man erst an Sparsamkeit dachte, als es um eine Anlage sich handelte, über deren Dring=
ichkeit kaum ein Zweifel bestehen kann. Wenn Hr. Stadtverordneter Michels meinte,„durch das Zurückstellen des Projectes geschahe keinem einzigen Bürger ein Leid, die Regulirung solle ja später werden“, so würde dieselbe Erwägung in verstärktem
ist aber thatsächlich mit Rücksicht auf den Zustand, in welchem die Umgebung der Gereonskirche sich befindet, für diese Anlage unrichtig.
lieber die allgemein auerkannte Bedeutung der Gereonskirche als eines der ersten kirchlichen Bau=Denkmäler unserer Stadt Köln soll hier nicht weilr geredet werden. Das ungemeine Interesse, welches Einheimische und Fremde diesem Juwel unter den Kirchen Köln's entbeweist die große Zahl Derjenigen, welche das herrliche Gotteshaus aufsuchen und bewundern. Aber gerade hierbei zeigt sich auch die Nothwendigkeit und Dringlichkeit einer durchgreifenden Umgestaltung der Umgebung der Gereonskirche. Es ist unglaublich, welchen Schmutz die Besucher der Kirche durchwaten müssen, wenn der Himmel auch nur einen einzigen Tag hindurch seine Schleusen geöffnet und die ungepflasterten Flächen des Gereousdriesch und des Gereonsklosters aufgeweicht hat, ganz abgesehen von den Winter=Monaten, in welchen diese Plätze oft wochenlang einem Sumpf gleichen.
Bei früherer Gelegenheit ist schon darauf hingewiesen worden, daß die Zeiten, in denen Gereon abseits des Verkehrs lag, längst vorüber sino; oaß die genannten Plätze heute mitten im Verkehr liegen, und
oar dort täglich nicht nur zahllose Erwachsene, sondern ganz besonders
Hunderte von Kindern verkehren müssen, welche die Gereonsschule, die
Friesenschule, die höhere lateinlose Vorschule, die Kinder=Bewahrschule
zu der Gereoushofstraße und das Pensionat der Frls. Kuttenkeuler besichen. Es int geradezu betrübend, wenn man diese Kinder bei nassem
Wetter oder zur Winterszeit mit ihrem theilweise mangelhaften Schuhwert durch den unergründlichen Schmutz waten sieht, der um Gereon sich angesammelt hat, und dieser Umstand dürfte auch in gesundheitlicher Hmsicht einen energischen Protest gegen den gegenwärtigen Zustand und ein Eingreifen der maßgebenden Behörden rechtfertigen.
Die Altstadt Köln ist an Plätzen wahrlich nicht überreich, und
es scheint uns ein berechtigtes Verlangen der Altstadt, daß diese we nigen Plätze nicht immer wieder zu Gunsten der Neustadt zurückgestellt und vernachlässigt werden. Es darf verlangt werden, daß die Ansprüche der Altstadt ein gleich wohlwollendes Entgegenkommen bei der Stadtverwaltung finden, dessen die Neustadt sich zu erfreuen hat; denn die Altstadt ist und bleibt der Kern der Stadt, auch in Bezug auf die Steuerbeträge, welche in den städtischen Säckel fließen. Sparsamkeitsrück sichten dürften hier am allerwenigsten eine ablehnende Haltung der Stadtverordneten=Versammlung begründen; denn hier thut alsbaldige Abhülfe noth, während an andern Stellen, wo das Geld mit vollen Händen ausgegeben wird, eine weise Sparsamkeit sehr wohl geübt werden könnte.
In dieser Richtung mag z. B. hingewiesen werden auf die Anlage auf dem Königsplatz, auf die Neupflasterung der Albertusstraße und die dort bewerkstelligte Anlage von breiten Trottoiren an Stelle der bereits vorhandenen. Auf dem Gereonsdrisch und dem Gereouskloster existiren überhaupt noch keine Trottoire, und bei der Ansicht, daß„was so lange Jahre genügt habe, auch fernerhin genügen müsse", läßt sich gar nicht absehen, wann diesem dörflichen Zustande ein Ende gemacht werden wird. Wenn der verehrliche Stadtrath die Neustadt mit ganz besonders wohlwollenden Augen überwacht und fördert, so soll ihm hieraus gewiß kein Vorwurf erwachsen; indessen möchten wir ganz entschieden Einspruch dagegen einlegen, daß dies auf Kosten dringender Umänderungen und Verbesserungen in der Altstadt geschieht. Dies müßte zu der Auffassung führen, daß die Interessen der Altstadt gegenüber den Interessen der Neustadt in nicht zu rechtfertigender Weise an maßgebender Stelle zurückgesetzt und mißachtet werden.
Wir schließen in der Hoffnung, daß diese Darlegungen dazu führen werden, daß die in Rede stehende Anlage noch in diesem Jahre zur Ausführung gebracht werde und zwar so und in dem Umfange, wie dieselbe in der Baucommission berathen und festgestellt wurde.
Viele Anwohner von Gereon.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(1123] Schönc Aussichten eröffnen sich für die Lehrer an den Volksschulen in Folge der Aeußerungen des Oberbürgermeisters in der jungsten Stadtrathssitzung. Während man freigebig Millionen für Hafenbauten, Hunderttausende für Fuhrpark, Straßenreinigung, Ankauf von Grundstücken 2c. bewilligt, soll an den Gehältern der Elementarlehrer„weise“ Sparsamkeit geübt, ja eventuell das neue Statut ganz zurückgezogen werden. Vor beinahe Jahresfrist erkannte man bei Aufstellung desselben die traurige Nothlage der Lehrer an. Damals drohten aber auch das Volksschulgesetz und die Erlasse des Cultusministers
v. Zedlitz. Seitdem dieselben beseitigt sind, hat die Sache„gar keine Eile mehr", und die Lehrer können warten, oder sogar ruhig weiter darben. Bei andern Dingen ist man eiliger. Dem Gehaltsstatut für die Lehrer an höhern Lehranstalten gab man sogar rückwirkende Kraft,
o daß da einige um 1500—1800 M. gestiegen sind. Die städtischen Beamten, welche seit zwei Jahren mehrmals bedeutend im Einkommen aufgebessert wurden, sowie die Lehrer an den Vorschulen stehen seit dem 1. April c. im Genusse des neuen Gehaltsstatuts. Letztere, die in ihren Klassen nur 30 Kinder der Reichen zu unterrichten haben, beziehen jetzt ein Einkommen von 2100—3500 M. Ist das ABC und das Einmaleins an„höhere Kinder“, so viel mehr werth als das an die Kinder „gewöhnlichen Volkes“? An den Volksschulen unterrichten die Lehrer Kinder und beziehen noch immer ein Gehalt von 1300—2700 M. er die Sache har„gar keine Eile". Thatsächlich darbt ein Theil
der Kölner Lehrer, welche kein persönliches Vermögen oder Nebeneinkünfte haben; ein anderer Theil ist verschuldet. Täusche man sich nach oben nicht; in der Kölner Lehrerschaft herrscht eine Erbitterung über diese ungleiche Behandlung, die für das Wohl der Schule nur nachtheilig sein kann. Freude darüber hat nur die social=demokratische Partei, wie dies dieser Tage ein Artikel in der Arbeiterzeitung bewies. Der dreimaligen Vertagung hat der ganze Stadtrath zugestimmt; die Lehrer hoffen, daß
L.
Freimarken=Schutz. Zahlreiche große Geschäfte mit ausgedehntem Briefwechsel machen mehr oder minder häufig die traurige Erfahrung, daß die Markenkasse vor diebischen Händen am schwierigsten zu schützen ist. Eine wirksame Controle ist nahezu unmöglich, stets aber so umständlich und zeitraubend, daß sie sich nicht lohnt. Meistens wird wohl der Markenvorrath oder doch der für den Tagesbedarf bestimmte Theil desselben einem Lehrling oder jüngern Gehülfen anvertraut, da die Zeit eines besser bezahlten Angestellten zu kostspielig ist, um sie auf das Frankiren der Postsendungen verwenden zu lassen. Die Erkenntdaß sie in der Verwendung dieses ihnen anvertrauten fremden Gutes nicht sehr wirksam beaufsichtigt werden können und— allerdings ganz verkehrter Weise— in der Regel wohl ohne jede Controle die Verwaltung zu führen haben, kommt den jungen Leuten schnell und macht es Denjenigen derselben, welche nicht sehr charakterfest sind, mit jedem Tage schwerer, der stündlich an sie herantretenden Versuchung dauernd zu widerstehen. Verwendung für gestohlene Freimarken gibt
s ie. War doch in den siebenziger Jahren ein danals viel besuchtes Kölner Bierhaus bei den jungen Kaufleuten dafür bekannt, daß dort die Kellner auch mit Freimarken sich bezahlen ließen. Schlimmer noch als der thatsächliche Verlust erscheint der Umstand daß bei nicht wenigen Jüngern Merkurs die Markenkasse den Grund zur spätern Verbrecher=Laufbahn legt. Mit Kleinem fängt man an, mit Großem hört man auf! Die Bemühungen, das Geschäft vor Schaden und die jungen Leute vor dem Gefängnisse zu bewahren, führggu zu, einer„Erfindung eigener Art, welche mehr und mehr auch in nachdem sie sich in England längst einbürgerte. Man schützt die Freimarken vor mißbräuchlicher Verwendung dadurch, daß man durch dieselben vermittels einer eigens hierzu contruirten und höchst einfach zu handhabenden Maschine die Anfangsbuchstaben der Firma schlägt. Es leuchtet ein, daß so behandelte Marken durchaus unverkäuflich sind. Jeder, dem solche Marken zum: enxliche Wbeise in di. Hanoe des Besitzers gekommen sind. Außerdem äßt sich unschwer feststellen, bei welcher Firma die Unterschlagung ver„#roe. Dagegen sind die so gekennzeichneten Marken für die betreffende Firma stets zu verwenden, da die Postbehörde sie als zulässig bezeichnet hat. Daß es jedoch zweckmäßig ist, zur Ausgleichung kleiner Rechnungen nur unperforirte Marken zu benutzen, um nicht andere Leute in einen falschen Verdacht zu bringen, liegt auf der Hand Sonderbar ist es, daß sich nicht wenigstens in den großen Handelsstädten schon Persönlichkeiten gefunden haben, welche das Durchlochen der Marken gegen Bezahlung besorgen. 880
** Nerschiedene Ansicht. Vater:„... Es thut mir von
leid, daß ich Ihnen meine Tochter nicht zur Frau geben kar: Sie
Sshe Jnssisee.„ Eukonnen, wogen weinte Tochter eine sche hübsche Mitgift bekommt. Darum paßt Ihr Beide nicht zusammen!“
Freier:„Pardon, gerade deshalb passen wir ja sehr gut zusammen!“
Leuchtkraft des Gases
am 31. Juli 1892. Gasfabrik 18,8. Lab.— Stadt—
Rheinhöhe am 1. Aug., Morgens 7 Uhr m 2,73— m.15.
Wasserwärme am 1. Aug., Morgens 7 Uhr 100

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 a Montag, 1. August 1392.
n allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse geglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung„aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss
gesichert. Jas Kälnen TasDie fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Dieser Tage hat unter dem Titel
„Um den Lorbeer“
ein längerer Roman von J. v. Dirkink begonnen, deren warm empfundene Erzählungen stets mit grosser Spannung verfolgt werden.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; da
gegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfg. monatlich
also täglich nur 1 Pfennig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt des Local-Anzeiger mit der Sonntags-Beilage
Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zus. Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkurse,
Geschäftsstelle, sowie in den 25 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen dlese Anmt,
den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Neu hinzutretenden Beziehern wird das Feuilleton, so lange der Vorrath reicht, kostenfrei nachgeliefert.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate August und September M. 0,67.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3438).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, Ecke Bahnhofetrasse.
Zoologischer Garten
Montag, 1. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Pest-marsch“ von Grimmling.
2. Ouverture zur Oper„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
3.„Moumiblatr“ von R. Wagner.
4.„Méditation“ von Lange.
5. Fanlasie aus„Froubadour“ von Verdi.
6.„Schäfer-Quadrillé“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Cadetten-Marsch“ von Métra.
ö.„Derlln, wie es weint und lacht“, Ouverture von Conrad.
9.„Oceana-Walzer“ von Cahnbley.
10. Selection aus der Oper„Tannhäuser“ von Wagner.
11. Finale aus„eutanlena“ von Pugni.
12.„Gleges-mymnus“ von Sr. Königl. Hoheit Prinz Albrecht.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im Juli 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Flora
Verding.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens sollen die für den Neubau der mittleren Mädchenschule hierselbst erforderlichen Arbeiten und Lieferungen vergeben werden, und zwar:
Dachdecker=Arbeiten, verauschlagt zu 4812 M. 83 Pfg., sowie die Steinmetz=Arbeiten, bestehend in Lieferung von 21,59 ohm Hartgestein zu den Treppen=Anlagen.
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind postfrei bis zum
4. August d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Zimmer Nr. 11, einzusenden, woselbst die Bedingungen während der Geschäftsstunden offen liegen und die Eröffnung der Angebote zu vorbezeichnetem Termin in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird. Hochbau=Amt:
* Heimann, Stadtbaurath.
Bedeut. Preisermässigung
auf sämmtliche Sommer-Artikel,
Wasch-Blousen für DamenI aparte Wasch-Blousen für Kinder 1 neue Wasch-Anzüge für Knaben] Dessins, Strand-Blousen mit Miedergurt, Damen-Röcke, Morgenröcke, Corsets, Bade-Anzüge und-Mäntel ap;e.*
mit 10% Extra-Rabatt.
Franz Schatter, Breitestrasse 19.
Billige Preise bei bester Waare!
Würfelzucker..... 33 L p.
Stampfzucker..... 30
Pflaumen, türkische.. 20
Rosinen...... 26
do. Sultanin= 35
Korinthen.... 25
Baumöl, sein 80
Rüböl 60
Petroleum, american." 16
Apfelkraut.. 30, 40 u. 50 c p. 8 Obstmarmelaoe 40
Rübenkraut 16
Mehl... 16, 20 u. 24
Reiner Gebirgs=Himbeersaft 60 Neue holl. Vollhäringe. 6 4 p. St.
.! p. 100 Stück 5 M,
Schmalz, garantirt rein 50 S p. 8 Kartoffelmehr 25 Panirmehl 30
, stets frisch gebrannt. im Preise von bis K 1,80, empfiehlt
Vorzügliche Kaffecs
R. 1,20
loh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67
Stadt-8 Garten.
Jeden Montag=Abend von 7 bis 11 Uhr:
litair-Concert
der Capelle des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, unter Leitung ihres Stabshornisten Hrn. R. Hubert.
Eintritt frei.
Rheintoun per Schiff mit Musikbegleitung
am Sonntau den 7. August.
Abfahrt Morgens 8 Uhr
von der Köln=Düsseldorfer Dampsschifffahrtsbrücke.
Fahrkarten für Damen 2 J, für Herren N. 2,50 für Fahrt und Musik. schülerinnen und Schüler nebst Angehörigen sind zur Betheiligung herzlich
wilkommen. J..: Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich dahier, Kysthäuserstr. Nr. 4, ein
Kunst=Atelier für Bildhauerei u. Gießerei
von religiösen und modernen Statuen, antiken Büsten in Gyps und Elfenbeinmasse.
Zugleich halte ich ein großes Lager in polychromirten Sachen. Modelle aller Figuren werden im eigenen Atelier auch in Holz ange fertigt. Portraitbüsten, auch nach Photographieen, werden in kürzester Frist in Marmor, Elfenbeinmasse u. Gyps äußerst getren u. sorgfältig ausgeführt.
Alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen werden prompt und mit größter Sorgfalt besorgt.
Mein Unternehmen bestens empfohlen haltend, zeichne Hochachtungsvoll Konrad
te Geschäftsbücher,
Briefe
Papier
*
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
in u. Seiastess. Emil Ulmer. Köln.
Montag den 1. August, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marche héroique“ von Frz. Schubert.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
Finale aus„Wieie von Bach.
Fantasie aus Meverbeer's„Prophet“ von Wieprecht. „Schauweilen“. Walzer von Ivanovici.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Si’étais vor“ von Adam.
Steuermannslied und Matrosenchor aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
„Loin du bal“ von Gillet.
„Die Klosterglocken“, Idylle von Lefébure-Wely.
Potpourri aus„ Ruermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
„Seldatenieben“. Militairisches Tonbild von Kéler Béla.
„Erste Liebe“. Gavotte von Necke.
Quadrille über„Studentenlieder“ von Herrmann.
„Wiedersen'“. Lied von Liebe.
„Berlin bleibt Berlin“. Marsch von Keller.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Männergesang-Verein.
Diustag den 2. August 1892, Abends 7 Uhr: Zu Ehren der
Anwesenheit des Männergesang=Vereins
„Arion“ aus New-Vork
Garten-Fest in der Flora.
Lieder-Vorträge*),
Concert, Beleuchtung, Feuerwerk etc. etc.
Musik: Capelle des 5. Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn G. Huber.
Die activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen sind hierzu
Die Eintritts=Bedingungen sind aus dem im untern Saale der Wolkenburg angehefteten Auschlag zu ersehen.".
Karten=Ausgabe für die activen und inactiven Mitglieder, deren Damen und die Einzuführenden:
Sonntag, 31. Juli, Mittags 11—1, und Montag den 1. August, Abends—10 Uhr, in der Wolkenburg.
*) Die Lieder=Vorträge finden im Wintergarten statt. ver- Zur Rückfahrt stehen Wagen der Pferdebahn bis 2 Uhr Nachts zu unserer Verfügung.
Zur Desinfection:
Carbolsäure, Chlorkalk, Desinfections-Pulyer, Eisenvitriol, Salzsäure
empfehlen
Imhoff& Schmitz, Eigelstein,
Ecke Machabäerstraße.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinet
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln