Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztintn Preis, Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen # Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen UI. 2 50. 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
*
RESTS
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ei e ie— St.S.
Nr. 3.
Sonntag 3. Januar 1892.
Sechster Jahrgang.
es Sh D
vormals Jos. Baum, Obenmarspforten 13.
Unser alljährlich ein Mal zur Inventur stattfindender
6
beginnt
0
19
65
Zweck des Ausverkaufs: Möglichst vollständige Räumung der gesammten Vorräthe vor Beginn der Frühjahrs-Saison. Besondere Bemerkung: Die Ausverkaufspreise gelten nur für die am Lager vorräthigen Waaren.
Nachlieferungen können unter keinen Umständen zu gleichen Preisen erfolgen. 8
Gäusebrüste,
Trüff lleberwurst, bochfein, 1,20, Frankfurter u d Wiener Würstchen, täglich frisch, gekochte Ochsenzunge, prima Rauch= und Pöckelfleisch, hochfeine Salami, Cervelat= und Blockwurst, feine Leberwurst, frisch u. geräuchert, Kasseler Rippenspeer, zu Festlichk iten hübsch garnirte Schüsseln empfiehlt in bekannt schmackhafter Waare.
Reiner Geller,
Weyerstraße,
Ecke Friedrichstraße.
kleiner, gebraucht, aber gut, billig abzugeben. Bischofsgartenstraße 4.
S#
icn 22, gegenüber Ph. Freudenberg.
Großes Lager Corsets für Damen, Mädchen und Kinder, in guten Qualitäten zu billigen Preisen. Besonders mache aufmerksam auf die Sorten von 3½, 4½ und 5 K. die ich der Güte und Billigkeit wegen sehr empfehle. Dieselben sind in hellen u. dunteln Stoffen vorräthig u. mit besonders starker Mechanik versehen.
Schwarze Lasting Corsets mit Uhrjedern, koch= und tiefschnürend, a 6¼., mit echt Fischbein, beste Qualität, 8½, 9, 10 und 12 K.— Auswärtige Aufträge werden pünktlichst besorgt. Gummi=Corsets in verschiedenen Fagons und Qualitäten zu billigen Preisen. Ferner Geradehalter für Damen, Mädchen und Kinder, gestrickte Corsets, weite Corsets für stärkere
Damen bis 100 cm Taillenweite.
Corsets nach Maß unter Garantie für guten
AnAEE
4
Sitz.
Neparaturen.
gegenüber Ph. Freudenberg.
Hohestr.
38B.
nach von mir erfundenem neuen System, auf jeden Körperbau tadellos sitzend, fabricirt und liefert zu den billigsten Preisen; Kellnerhemden, hinten offen, in guter Qual. zu 4 Mark
H. Benninghoven, Köln. SystemGegründet 1855.
D
Ker,
Geschäftsbücher, Briefordner, Copirpressen etc.
AE— E 40 Enmn
Friesenstr. 37, Eingang Albertusstr.
455
□□0
CTRRANNAN
welche im Schaufenster etwas gelitten, oder von verflossener Saison werden zu und unter Herstellungspreis abgegeben. Es dürfte sich nie wieder Gelegenheit bieten, solch’ gute, gediegene Waare für so geringen Preis zu erstehen.
Spr:### Corsettenfabrik Schwind&amp; Fuss“, Brozoase
N E
40
78
NB. Bei dem Einkauf von Corsets wird ein kleines Geschenk verabfolgt.
Große Kölner Bücher=Auction.
Montag den 11. Januar er. und an den folgenden Tagen gelangen die nachgelassenen Bibliotheken der Herren: Herkenrath, ehemals Buchhändler in Vonn, Oberpfarrer und Dechant Klein in Nideggen. Dr. med. Piecg in Köln, Rentner J. Uckermann in Köln, Sanitätsraty Dr. Walter in Köln und Andere zur öffennichen Versteigerung.
Katalog(3579 Nummern) ist zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
AbRIK
Hobelbänke,
S. eigenes Fabricat, in bester Qualität,
3 vierzöllig Blatt, weiß uch. Schrauben Alter 200 215 230 Centim lang
Markt K 43.— 44,50 46.—
58. Unter Garantie für trockene Waare. H. Heinr. Wieler, Altermarkt 58.
Vogel= u. Papagei=Käfige, Vogelbauerständer,
Kinder=Küchen,
Größte Auswahl in praktischen Festgeschenken.
Billigste Preise.
Kirsch-Hagedorn,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen
Herzogstrasse 11—19,
Ecke Streitzeuggasse.*
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.

Seite 2.
Aölner Kocal-Anzeiger Nr. 3“ Sonntag, 3. Januar 1892.
Offene Stellen.
Ein Hufschmiede=Geselle
gesucht. Joh. Franken, Lindenthal.
Notariat.
Ein gewandter zuverlässiger Expedient mit schöner Handschrift für sofot gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. N an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brav. Mädcheu zu einer Dame
gesucht. Eintracht raße 146.
Ladengehülfin,
kath., für Material=, Farb= u Colonial= handlung, mit guten Zeugnissen gesucht auf eine Thorstraße Köln's.
Fr.=Offerten u. U P 3626 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen gegen hohen Lohn; auch prop. billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestr. 6A,part.(Hohenzollern=Ring).
Gesucht. Ein durchaus zuverl. kath. O Mädchen, welches selbst. kochen kann u. alle Hausarb gründl. versteht, wird zum bald. Eintritt für eine feine, ruhige Haushaltung(von° Personen) nach Mülheim a. Rh. gesucht. Hauptwäsche außer dem Hause. Vorzügl Zeugnisse erforderlich. Guter Lohn. Gfl. Fr.=Off. u St. 117 a. d. Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein braves, kath. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht (keine Kind.). Frau J. Pelzer,
Plankgasse 1.
Tüchtig. prop. Dienstmädch.,
welches alle Hausarbeit gründlich versteht und etwas kochen kann, zum 15. d. gesucht.
Gr. Witschgasse 24, 2. Etage.
Bügel=Lehrmädch Engaseist.
Ein Dienstmädch. gesucht.
Unter Sachsenhausen 26.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Marsikstein 8. Ein älteres,
prop. Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche, Hausarbeit gründlich versteht und Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Hausa=Ring 113, 1. Etage.
Zu Lichtmeß oder Mitte Februar wird ein braues katholisches
Dienstmädchen
mit mehr jährigen Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Zu erfragen bei
Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Stundenfrau geficht“
auch wäscht Gereonswall 18, 1. Et.
Tüchtiges Mädchen
für zwei Personen gegen guten Lohn gesucht. Eintrachtstraße 146.
EE
Arbeits-Gesuche.
O
TT
Eine erfahr. Kleidermacherin
sucht noch Kunden. Kostüme v..6 an. Kalk, Mülheimerstraße 8, 2. Etage.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe, Eintrachtstraße 73.
Eine junge Frau
wünscht Stundenarbeit. Näh. Nippes, Christianstraße 9, 6 Treppen.
Wasch= u. Bügel=Anstalt
Enggasse—.
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen und Neu=Glanzbügeln bei
prompter und reeller Bedienung.
Fleischfür Hunde, täglich frisch, per Pfd. 10 Pfg.
Löwengasse 17.
#rock. Tannen Brandholz 5 Pfund 10 &X Pfg., Ctr. K. 1,50, bei Mehrabn.
billiger.
Probsteigasse 33.
Schwarzer Ladenschrank
mit Spiegelscheibe nebst Theke und Pültchen, geeignet für Modistinnen oder sonstige Geschäfte billig abzugeben.
Gr. Brinkgasse 17.
empfiehlt als Specialität
Wilh. Dünner, Großgändlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Jüll=Reguliröfen. Die noch vor() räthigen Füll=Reguliröfen, sowie Mantelöfen werden zu herabgesetzten Preisen verkauft. Siephanstraße 9. Daselbst 2 gebr Mantelösen billig.
Reluche zu Jaquettes spottbillig, Krimmer=Reste, Straußfedern, Atlasbänder, Spitzen, Sammet Reste
zu Kleider usw. Rinkenpfuhl 2B.
2 große Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Bescheid
Schaafenstraße 31, 1. Etage.
Zu vermiethen:
Drei Zimmer zweiter Stock,
Hinterhaus, und eine oder zwei Mansarden. Sternengasse 48.
Bescheid Benesisstraße 45.
infach möblirtes Zimmer an
S ordentlichen jungen Mann für 9 M. zu vermiethen. Ruhr 6
Kleine zweite Etage
zu vermiethen. Salzmagazinstr. 29.
Ein Zimmer
möbl. Zimmer zu 10 Mark
zu vermiethen. Weyerstraße 11.
Propere Schlafstelle straße 15.
Möbl. Parterrezimmer an1 oder 2 2 ordentliche Leute zu vermiethen.
Im Ferculum 21.
Zimmer zu vermiethen. Kahlenhausen 31A.
Aeußerst billig!
Vollständig abgeschlossene
Wohnungen
mit 4, 5 und 8 gr. Räumen u. zeitg. Einrichtung, in ruhigem Privathause
Pantaleonswallstraße 57.
Näheres daselbst, 1. Etage.
9 Helenenstraße 9:
Zweite sowie Mansarden=Etage, je 5 Räume, ganz oder getheilt an stille Leute zu vermiethen. Bescheid
St. Apernstraße 67.
Zimmer, hell und luftig,
1, 2, 3, zu verm. Krummerbüchel 5.
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Noonstraße 31.
Schöne helle zweite Etage am
Museum, Elstergasse 2A, 5 Räume mit Zubehör, besonders für Werkstätte passend, auch getheilt, an solide Leute zu vermiethen.
Bescheid Drususgasse Nr. 13.
Ein gropes Zimmer mit allen
Bequemlichteiten an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Schöne 1. Etage,
4 große Räume, 45 M, zu vermiethen.
Plankgasse 7.
Unterhaus zu verm. Eiche 13.
Unterhaus zu vermiethen.
Ulrichgasse 25.
E
Ein möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu vermiethen. Obenmarspforten 25A.
360 Qu.=Meter groß, mit Schuppen, 70 Qu.=Meter groß, guter Abfahrt, am Zülpicherplatz gelegen, für 30 A. pro Monat zu vermiethen.
Näheres Roonstraße 5, parterre.
Deut
Einfach möbl. Zimmer für 7 M zu vermiethen. Bollwerkstraße 31.
Am Museum,
Drususgasse Nr. 13, gut möblirte Wohnung an soliden Herrn zu vermiethen.
Schöne 2. Etage,
5 Räume, 36., zu vermiethen. Bescheid Plankgasse 7.
Ein schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, per sofort zu vermiethen.
Marzellenstraße 72, II.
G
ut möbl. Zimmer zu vermieth. Elstergasse 25.
Schön möbl. Zimmer in ruh. Privat* hause, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
3 schöne Zimmer
rmiethen. Unt. Sachsenhausen 26.
2 möbl. Zimmer m. Pension
zu vermiethen Streitzeuggasse 65.
M1auritiuswall 35, 1. Etage, 3 Räume, 2U Speicherzimmer, Vorrathsraum, zu 28 K. zu vermiethen. Rubensstr. 36.
Unterhaus nebst kleiner
Werrstelle Friedrichstraße 24.
Bescheid 1. Etage.
1 Zimmer an eine anständ. Person zu
vermiethen. Nächelsgasse 17.
(Zin runder Damenhut verloren. AbE zugeben gegen Belohnung Deutz, Heribertusstraße 3.
(8in gelber Mopshund entlaufen,
** am Halsband Hundemarke 1353 Gegen Belohnung abzugeben
Eigelstein 134.
Vermischtes.
Ein Mitleser der Köln. Volkszeitung gesucht. Jacobstr. 26. Guter bürgerlicher Mittagtisch
von 60 Pfg., 80 Pfg., 1 K u. höher Vorzügliches prima Kölner Lagerbier Hotel=Restaurant A. Spoerer,
Elstergasse 23, am Museum.
für polirte Bettstellen, Wasch= und Nachtcommoden.
Gereouswall 112, Pr. Isteigasse
Ohrring= werden mit Thrringe schmerzlos eingesetzt.
Im Laach 3A.
Büglerin empfiehlt sich.
Martinstraße 17, 2. Et.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTe suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Gute Tafel=Claviere,
passend für Anfänger, stehen zu vermiethen. Mauritiuswall 37.
Damen=Regenschirm
stehen geblieben. Gegen Einrückungsgebühren abzugeben Thieboldsg. 126.
Haarschneiden 15 Pfg., Nasiren 5
Aller Art
Carnevals=Anzüge
werden angefertigt. Uebernahme von Gruppen.
Ludw. Breuer,
Schneidermeister, Herzogstraße 22.
Heirath.
Ein strebs j. Mann, 30er, kathol., in sicher. Stellung, mit—3 Tausend Thlr. Verm, sucht die Bekanntschaft eines fleißig., häusl., friedl. Mädchen, kathol., von 26—32 Jahren. Derselbe könnte eventuell auch in ein Geschäft in der Stadt sowie in eine Ackerwirth= schaft auf dem Lande heirathen.
Reflect. Eltern, Vormünd.(Dienstmagd nicht ausgeschl.), welche Liebe zum Geschäft besitzen, woll. ihre werth. Offerten franco mit Angabe der Verhältnisse unter Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen lassen. Strengste Discretion Ehrensache. Anonyme Offerten unberücksichtigt.
Iunigen
für die Glückwünsche zur Jahreswende. B. Schmitz, Glockenring 6.
Anzeigen-Aunanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.

Nr. 3# Sonntag, 3. Januar 1892.
Seite 3.
er Kölner Local-Anzeiger wird in jedes Haus von
Köln und Deutz,
sowie der Vororte
1 D Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeitlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich. Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ. weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte ruckung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 27 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
G
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Januar 1892.
Im schwarzen Been.
(67) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
(Schluß.)
Er wollte sich von ihr wenden, aber sie hielt ihn, die Hand auf seinen Arm legend.„Bruno,“ bat sie traurig und erschrocken,„was sagte ich denn, das Sie so tief verletzen konnte? Ich suchte meine eigene Bewegung wegzuscherzen, und nun habe ich Sie betrübt? Sie müssen es mir verzeihen, und eigentlich haben Sie auch mir ein Unrecht abzubitten. Denn, wie können, wie dürfen Sie denken, daß ich die Absicht hegte, Sie von mir zu scheuchen— Sie, dem ich die innigste Dankbarkeit schulde.“
„Das eben schmerzt mich, daß es nur dieses kühle Gefühl einer vermeintlichen Pflicht ist, welches Sie bewegen kann, sich freundlich gegen mich zu erweisen, während ich...“ Er stockte, bleich und athemlos.
„Während Sie...?“ fragte Eva leise und beklommen.
„O, Eva— während ich fast erliege unter dem Schmerz meiner tiefen, hoffnungslosen Liebe für Sie!“
Er war so erschüttert, daß ein Theil seines leidenschaftlichen Empfindens sich Eva mittheilte. Sie streckte ihm beide Hände entgegen und rief:„Bruno, Bruno, warum ist sie denn hoffnungslos, deine Liebe? Bist denn du mir weniger theuer, als ich dir?“
„Eva!“ Er sprach nur die zwei kleinen, weichen Silben; aber sie kamen wie der hellste Jubellaut von seinen Lippen, und die öde, graue Haide trug auf ihrem rauhen Boden das glückseligste Paar der Eide.
Als gegen Abend die beiden frohen Menschen von ihrem Besuche bei dem armen Knaben heimkehrten, begegneten ihnen unweit des Klosters die beiden Herren Schwandheim und der Pfarrer.
„Das ist ein Brautpaar!" rief Friedrich Schwandheim freudig. „Siehst du, Hermann, der Junge hat seine Zeit gut benutzt. Sie hat uns noch nicht ein Mal gesehen, so eifrig lauscht sie den wichtigen Mittheilungen, die von seinen weisen Lippen fallen.“
„Spotte du nur,“ entgegnete Hermann lächelnd.„Wenn du es auch verbergen möchtest, dir ist ebenso wie mir diese Stunde jungen und so schwer errungenen Glückes heilig. Sieh' dir diese herrlichen, reinen Menschenbilder an: Ist es nicht ein Segen Gottes, daß wir sie unsere Kinder nennen?“
Man hatte sich gegenseitig erreicht. Eva warf sich an die Brust ihres Großvaters uno flüsterte:„Segne mich in der schönsten Stunde meines Lebens!“
„Ja, machen Sie unser Glück vollkommen, lieber Großvater,“ bat auch Bruno;„Sie und mein Großonkel und mein bester Freund!“ Mit kindlicher Ehrfurcht und Innigkeit beugte er sich über die treue Hand, welche der Pfarrer liebevoll nach ihm ausstreckte.
„Also, Eva,“ rief nach einer kleinen Weile Hermann Schwandheim scherzend,„du hast dich ohne die Erlaubniß deines Großvaters verlobt?“
„Aber mit seiner Einwilligung und mit der von Onkel Friedrich. Bruno hatte beide ja wohlweislich in Bereitschaft.“
„Aber, Evchen,“ fragte Onkel Friedrich lächelnd,„was wird denn dein Vater sagen zu deiner Vermählung mit meinem bürgerlichen Neffen?“
„Großvater hat, wie ich von Bruno hörte, auch Papa's Zustimmung dazu auf irgend eine Weise erlangt; und das mag nicht so gar schwer gewesen sein; zum Glück bin ich ja nur ein halbberechtigter Sproß an dem Stammbaum Derer von Prahwe.“
„Zum Glück," bestätigte Bruno.„Du wärest nicht die Eva, welche uns Allen so theuer ist, wenn nicht der Rest alten, blauen Blutes in deinen Adern durch eine reiche Mischung frischen, warmen bürgerlichen Blutes erneuert worden wäre.“
„Hört den Demokraten!" rief Pastor Brunshausen lachend. „Ich bitte, meine Herren, nicht zu glauben, daß diese ketzerischen Ansichten ein Ergebniß meiner Erziehung sind.“
*
Die Einwilligung des Freiherrn zur Vermählung seiner Tochter mit ihrem jungen, bürgerlichen Geliebten hatte Eva's Großvater erkauft. Er hatte es von dieser Einwilligung abhängig gemacht, ob der Baron in Zukunft eine bedeutende Jayresrente von ihm beziehen werde oder nicht. Die Aussicht, vermittels dieser Rente in einer der hübschen, süddeutschen Residenzen ein sorgloses, standesmäßiges Leben zu führen, war zu verlockend, als daß der Freiherr sie der schwachen Hoffnung, für seine Tochter dermaleinst einen adeligen Bewerber zu finden, hätte opfern sollen. Eva hätte ja jetzt, nach dem Tode ihrer Großmutter, kaum noch Gelegenheit gefunden, in die Kreise des Adels einzutreten.
Bruno und Eva zogen nach ihrer Vermählung zum Großvater nach Altenhagen, machten aber in Langenried Jahr aus Jahr ein lange Besuche, welche eben so fleißig vom Onkel Friedrich erwidert wurden. Die Wohnung im kleinen Klosterflügel hatte das junge
Kölner Kunst=Auction.
Ausgewählte Sammlung von
Handzeichnungen, Aquarellen und Gemälden
hochbedeutender Meister des XV. bis XIX. Jahrhunderts (vormals Sammlung F. W. Klever in Köln).
Versteigerung zu Köln am 18. u. 19. Jan. 1892.
Illustrirte Kataloge(435 Nummern mit 9 Tafeln Phototypien) sind zu 3 K bei dem Unterzeichneten zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
∆
Jean Schmitz&amp; Comp.,
vorm. Fritz Schieffer,
Kohlen- und Coaks-Handlung,
K 51
und Deutz.
Comptoire!
Köln,
Hohenstaufen-Ring 36.
Fernsprech-Nr. 1101.
Deutz,
17 Poststrasse 17.
Fernsprech-Nr. 54.“
5
Lager an den Bahnhöfen!
Waggon-, fuhren- und malterweiser Verkauf frei Haus.
Wilhelm Wolll.
Severinstraße 111.
empfiehlt:
Neue weiße Rundbohnen.
per 14
Pfd.
Echt
Ia. Weizenvorschußzmehl
per
19
Pfd.
Kaffee
II
in nur reinschmeckender Waare, zu
120—180 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger.“
Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
liefert, nachdem neue Holzsendungen eingegangen, wieder durchaus trockenes, kleingemachtes, terniges Brandholz, Tannen und Buchen(Waldholz), per Ctr. zu M. 1,60, bei 10 Ctr. und mehr per Ctr. zu I. 1,55 frei an's Haus, unter Garentie des Gewichtes. Für Luft= und KesselHeizungen, Kaffeebrennereien und sonstige Zwecke wird das Holz nach Wunsch hergerichtet. Gronere regelmäßige Lieferungen und Aufträge zu bestimmten Zeiten auszuführen, werden mit Dank entgegengenommen.
Schriftliche Aufragen und Bestellungen sind an den Rendanten des Vereins, Herrn Staatsanwaltschafts=Secretair Klett, hier, Palmstraße 47, zu richten.
Ferner werden Bestellungen entgegengenommen bei den Herren:
Felten, Mauritiussteinweg 25; Gottschalk, Severinstraße 150, l. Etage; Gebr. Heymann, Kleiner Griechenmarkt 66—68; Figge, Am Hof 44; Scheffen, Heumarkt 7; Mönren, Mauritsuswall 37; Hollender, Schilder= gasse—11; Stein, Ludwigstraße 10; Meyer, Glockengasse 64; Richters, Friesenstraße 47; Neumann, Follerst aße 81; Winter, Schaafenstraße 7, und auf der Arbeitsstätte am Bischofsweg, an der Moltkestraße.
Paar beibehalten, und allsommerlich verlebten die Gatten einen Monat im schwarzen Veen, an welches sie durch so viele theuere Bande gefesselt waren. So lange die alte Frau Uphoff noch lebte, reiste Bruno sehr häufig nach dem Ravensbruch, um seiner treuen Pflegemutter in ihrer letzten Krankheit beizustehen, und er befand sich auch unter ihren Söhnen am Sterbelager, als sie endlich mit einem Dank= und Segens=Worte für ihn auf den Lippen verschied.
Auch die erprobte Treue seines Pflegebruders Joseph suchte Bruno herzlich zu vergelten. Er ging ihm unablässig mit Rath und That zur Hand, und nach dem Verlaufe einiger Jahre war Joseph unter seinem Beistande zu einem Wohlstande gelangt, der seinen Nachbaren und Verwandten im Lichte eines ungeheuern Reichthums erschien.
Für den edeln Pfarrherrn und seine gute Schwester bildeten die Besuche Bruno's und seiner Frau im Ravensbruch die Lichtpunkte ihres stillen, thätigen Lebens. Als der brave Seelsorger älter wurde, und die Beschwerden seiner Pfarrpraxis nicht mehr zu ertragen vermochte, verließ er zwar nicht die arme Heerde, mit der er so lange Freude und Leid getragen, aber es wurde ihm ein junger, rüstiger Vicar zur Seite gestellt. Jetzt konnte er auch mit gutem Gewissen in Begleitung seiner Schwester die Besuche Bruno's und seiner liebenswürdigen Frau erwidern. In Altenhagen wie in Langenried erachtete man es als die höchste Fest= und Freuden=Zeit, wenn man die theuern Freunde aus dem schwarzen Veen bei sich empfangen konnte.
Locales.
X Personalien. Fürst Leopold von Hohenzollern hat den Kunst
und Handels=Gärlner Hubert Rosen hierselbst zu seinem Hoflieferanten ernannt.
n„Iu dem Stadtrathe laufen die zahlreichen Fäden dieser großen Verwaltung zusammen, und der liberalen Mehrheit desselben kommt das Verdienst zu, in zielbewußter Weise Köln zu seiner heutigen Größe herangebildet zu haben. Es ist natürlich, daß bei einem solchen Fortschritte manche Einzel=Interessen verletzt werden; sie sündigen aber, wenn sie als=Interessen=Gruppens das allgemeine Wohl außer Acht lassen und durch einseitiges Vorgehen der ultramontanen Partei in die Hand arbeiten, die nur ein Ziel kennt, durch die Herrschaft in den Stadtge meinden die endliche Herrschaft im ganzen Staate zu erringen. Deshalb hatte diese Partei auch offen auf ihre Fahne den streng politischen Charakter der Wahlen geschrieben.“ So zu lesen in einem Rückblick der Köln. Ztg. Vgl. den Bericht des Stadt=Anz. über die liberale Wähler=Versammlung vom 13. November 1891:„Justizrath Elven. Für uns gilt nur die Frage: Klerical oder anti=klerical!(Sehr richtig!) Für unsere Aufgabe halte ich es, daß, obwohl die Klericalen einen der Unserigen wählen, wir keinen von ihnen wählen, bis die Zeit kommt, daß die Hand, die man uns entgegenstreckt, keine heuchlerische ist, sondern eine wahre." Hierauf stellte die Versammlung für die zweite Abtheilung sieben liberale Candidaten auf, das Centrum außer vier Partei=Angehörigen zwei Liberale und einen Protestanten. Wo ist das„einseitige Vorgehen?“
Den größten Erfolg hatte Apotheker Richard Brandt in Schaff hausen im Monat Juli und August 1891 zu verzeichnen, während welcher Zeit ihm 400 Anerkennungsschreiben über den Gebrauch seiner echten Schweizerpillen, welche sämmtlich amtlich beglaubigt, zugegangen sind. Alle Diejenigen, welche gezwungen sind, wegen Verstopfung, schlechter Verdauung, Magen=, Leber= und Gallenleiden etwas zu thun, sollten diese Briefe lesen und sich überzeugen, daß die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(erhältlich à Schachtel l in den Apoiheken von keinem andern Mittel übertroffen werden. Man achte genau auf das weiße Kreuz in rothem Grunde. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und BitterkleePulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupi=Dépöt: Köln, Einhorn=Apo= theke, Glockengasse—.
Marca Italia
per Fl. pr. Hect. à 90 Pfg. 105 Rm.
Vino da Pasto 1. à M. 1,05„ 120„
Vino da Pasto 3.„„.30„ 135„
Vino da Pasto 4.„„.55„ 150„
Bei Abnahme von 12 Flaschen einer Sorte 5 Pfg. Rabatt per Flasche.
Die Preise verstehen sich ohne Glas und Fässer, welche berechnet und zum berechneten Preise zurückgenommen weiden. Diese durch Königl. Italienische Staatscontrole garantirt reinen, an enehm schmeckenden und wohlbekömmlichen, rothen, italienischen Naturweine der Deutsch=Italien. Wein=Impori=Gesellschaft Daube, Donner. Kinen&amp; Co.(Central=Verwaltung: Frankfuit a..) eignen sich vorzüglich als tägliches Tischgetränk für weite Kreise und übertr ffen nach dem Urtheil competenter Wein kenner und Autoritäten wesentlich die sogenannten Vordeaux=Weine in gleicher Preislage.
Aber auch auf die vorzüglichen feinern Tafel= u. Dessert weine der Gesellschaft sei besonders aufmerksam gemacht.
Zu beziehen, sowie auch ausführliche Preislisten der Gesellschaft, durch Wein=, Colonial= und Delientessenwaaren=
Handlungen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3“ Sonntag, 3. Januar 1392.
Die Patent=Westfalia=Maschinen(D..-P. 34055)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit.
Vorzüge derselben sind:
I
32
„ Außergewöhnlich schneller, geräuschloser und leichter Gang, daher keine Ermüdung beim Nähen; einfache Handhabung; praktische Stichbildung; absolute Reinhaltung des Unterfadens; Verhinderung des Nadelbrechens; doppelt große Spule; größte Leistungsfähigkeit bei feinen wie schweren Stoffen!
Allein=Verkauf bei:
Steingass&amp; Co.,
Schildergasse 48—
D SE&amp;
Für alle Stände!
Ich habe eine große Partie
Möbel u. Spiegel,
Stühle in 30 Mustern, Sophas, Sessel u. Garnituren, Betten mit Einlagen 2c. 2c., Schränke u. Tische aller Art,
einfache wie hochelegante,
Buffets u. Verticos
in allen Holzarten,
zu Geschenken jeder Art
passende Gegenstönde:
Teppiche, Möbelstoffe, Decors 2c.,
spottbillig
Rabatt,
so lange Vorrath, abzugeben.
Möbelfabr. Th. Struwe
14 St. Agatha 14.
8
C. W. Lenz
Altermarkt 20,
früher Unter Seidmacher 8/10 (verläng. Obenmarspforten)
Käse, Butter, Eier,
en gros, en détail.
Telephon=Nr. 966.
0138803000003333308080330
:<space> W e g e n<space> L i q u i d a t i o n<space> :<space> A u s v e r k a u f<space>
*
:<space> m e i n e s<space> g e s a m m t e n<space> W a a r e n l a g e r s.<space>
9 Es bietet sich großartige Gelegenheit zu Einkäufen für Hochzeits=, Namenstags5 und Geburtstags=Geschenken, auch ganze Ausstattungen 2c. 2c., da mein Lager nur aus# “ den feinsten und besten Qualitäten und Neuheiten, wie bekannt, besteht. 2
Auf sämmtliche Waaren gewähre einen
Ertra-Rabatt von 10
0
0
Lager in Singer=, White=, Wheeler=Wilson=, Ringschiffchen=, Cylinder=Elastic= u. Säulen=Maschinen.
Freier Unterricht! Reelle Garantiel Raten-Zahlung!
Mechanische Werkstätte für Neparaturen im Hause. Fernsprech=Anschluß 789.
ER BRRTTTR
Amtliche Bekanntmachung.
48. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 30. December 1891.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Sträter, Piecg.
Stadtb urath Stübben.
Brand=Director Brüllow.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Farina, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kyll, Leut, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli. Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rehe, Rieth, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Kühlwetter, Langen, Meuser, Rautenstrauch, Rings, Roeckerath, Schenk.
Nach Vereidigung und Einführung eines besoldeten Beigeordneten setzt die Versammlung den Preis für das an ein Grundstück Marzellenstraße fallende Straßenlano sowie die Canal= gebühren für eine Kalklöscherei Großer Griechenmarkt fest; genehmigt unter den üblichen Beoinungen die Anlage eines Schienen#eleises vor einem Haus Hosengasse; nimmt die Wahl eines Stadtausschuß=Mitgliedes vor; lehnt einen Antrag auf Durchführung der Werder= und Bismarckstraße von Seiten der Stadt ab; erklärt sich mit den vorgeschlagenen Straßenbenennungen in den Bezirken Ehrenfeld und Niehl einverstanden; findet gegen eine Niederlassung nichts zu erinnern; bewilligt für einen Regensarg am Lichhof die vorgeschlagene Entschädi gung; genehmigt den Abschluß eines Vertrages über Ausbau eines Theiles der Theresienstraße in Lindenthal und des Platzes an derselben, sowie die Enteignung der zur Anlage dieses Platzes noch erforderlichen Flächen; ermächtigt die Verwaltung, weren Be seitigung des Balcons an einem Hause Zulpicherstraße gegen, den jetzigen Eigenthumer gerichtliche Klage zu er heben; genehmigt die Verpachtung einer Ackerparzelle im Bezirk Deutz und setzt die Bedingungen fest; faßt Beschluß über die Anrechnung der auswärtigen Dienstzeit bei den Volksschullehrern; lehnt grundsätzlich und im Interesse der freiwilligen Feuer wehren jede Bezahlung derselben bei Uebungen ab und faßt Beschluß über die Rückzahlung überhobener Lehrer Waisengelder.
Als besonders empfehle eine große Auswahl in weissen Krystall-Bowlen, Frucht" und Dessert-Schalen, decorirten Tafel- und Kaffee-Servicen, Dejeuners etc., antike * Bowlen, Wein-, Bier- und Liqueur-Service, Pocale und Römer, Wein-Karaffen, Mao jolica-Vasen und-Jardinieren, Tafel-Aufsätze und Frucht-Schalen, Figuren und feinste Biscuit-Porzellan-Medaillons, Ampeln, Wasch-Garnituren, Nachtlampen, Wandteller etc.
9 Sämmtliche Waaren sind neu,—#
o nehmen halber auf.
8
9 4
und gebe ich das Geschäft anderweitiger UnterOtto Ströhmer
8 Breitestrasse 8.
—
Die Weinhandlung
Karl Jos. Schmitz-Leven,
(gegründet 1855) Köln, Landsbergstraße 14,(gegründet 1855) empfiehlt ihre reingehaltenen Weine zu billigsten Preisen.
Moselwein 60 Pfg. die Flasche ohne Glas und höher.
Rheinwein 80„„„„„
Rother Rhein- und Ahrwein 3o
Bordeaux 100„
Morgen- und Dessertweine:
Französ. Cognae M..50 bis M. 6.
Carmeliter-Liqueur M. 3.— Carmeliter-Geist v. Berge Carmel.
Wiesbadener Rothe Kreuz=Geldlotterie. Tags 3 Mk.
Ziehung vom 14. bis 15. Jannar.
M. 50,000, 10,000, 5000, 2 a 1000, 6 à 500.
Deutsche Antisklaverei=Geldlotterie. 15 bis 23 Januar is*““
Kauf=Loose: ½0 M. 4,20,— ½ M. 21.—, ¼ M. 42,
Kölner Dombau=Loose à 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Köln: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376.: Düsseldorf: Königs=Allee 26, Telephon 498.
Zimmer Estera.“14.
E. Pollitz fr.,
Bank- u. Commissions-Geschäft,
empfiehlt sich zum An- und Verkauf von
Verthpapieren
bei billigner Berechnung.
Gute Anlagenerthe vorräthig.
An den Dominicanern 2, Fernsprecher 1378
(früher am Hof).
Tüchtige Arbeiter auf Oliven u. Bengalen
finden dauernde Beschäftigung gegen gute Berahlung.
Gefl. Fr.-Offerten richte man an die Geschäftsstelle dieses lattes unter Chiffre F.
E
Verkauf event. Vermiethung ein. Hauses
in
Das herrschaftliche Haus Humboldtstraße 39, mit Garten, haltend 1 Ar 97 Quadratmeter,
ist unter der Hand zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei
Instizrath Frenz, Notar,
Köln, Casinostraße 4.
Sehr auter Mittagtisch 60,
Abendtisch 40 Pfg. und höher.
Victoriastraße 34.
St. Andreas-Bauverein.
45. Stiftungs-Fest
am Sonntag den 3. Januar 189.5, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Fräukischen Hofes, Nr. 34—572 6
Zu dieser Feier ladet ergebenst ein Der Vorstand.
der Karten sind zu haben bei den Mitgliedern und Komödienstraße 10.
Donnerstag den 31. December(Sylvester) erfolgte die
Eröffnung
des
GürzenichBierkeller.
Ausschank
der Dortmunder Actien=Brauerei und Münchener Augustiner=Bräu, reichhaltige Speisekarte,
Diners, Soupers, Speisen à la carte.
Hochachtungsvoll!
Fritz Niemann, Hoflieferant.
Wegen gänzlich. Näumung meines reichhaltig. Möbellagers verkaufe ich von heute ab sämmtliche auf Lager fertigstehende Möbel, als: Hochseine Salons in schwarz und amerie. Nußbaum, autike eichene Speisezimmer, nußbaum.
Wohnzimmer, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und complete Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltasche, Herren=Schreibtische, Bücherschränke, Buffets,
Kleider= u. Leinen=Su,ränke, Waschcommoden mit Toilettespiegel, Bücherbretter, Nähtische, Handtuchständer, Kannenbretter, Trumeauspiegel sowie ganze Möbel=Aussteuern werden unter Garantie nur gediegener und bester Arbeit ausverkauft zu jedem nur annehmbaren Gebote.
Werner Frisch, Möbelfabrik,
Langgasse-15, aegenüb. St. Maria i. d. Kupfergasse.
Gegrändet 1362. Wh
„Neptun“, Wasserleitungs=Schäden u.
Versicherungsbestandea. 600,000,000.K Bezahlte Schäden 18.000 St
Die Gesellschaft versichert gegen alle durch die Wasserleitungs=Anlagen. Closets, Bade Ein ichtungen entstehenden Schäden, gleichviel, ob olche durch mangelhafte Anlage, Frost 2c. oder Unachtsamkeit verursacht sind.
Ferner versichert die Gesellschaft gegen alle gesetzlichen Haftpflicht=Ansprüche, die an die Hausbesitzer wigen Körperverletzun oder Sachbe chädigung gestellt werden können, z. B. wegen mangelhafter Beleuchtung der Treppen, Ha#sflure, wegn unterlassener oder ungenügender Bestreuung der Trottoire bei Glatteis 2c.
Nähere Auskunft ertheilt gern die Sub=Direction: Verwartz, Gereonsdriesch 11.
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieben auseinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Beitragszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen wird.
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Einteitt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde, Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers, Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen, Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellen straße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachstehenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück.
10"(auch gemischt)
„„„
50„
100 und mehr„„ 100„ das Hunderr
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe.
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
B.
C.
D.
2 Pfg.
20„
45„
90„
150„ das Hundert.
X—

Seite 5.
ölner koral-Anzeiger Nr. 3“ Kanntag. 3. Januar 1892.
Zoologischer Garten
Sonntag, 3. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“
von V. Nessler.
2. Ouverture zu„Marco Spada“ von Auber.
3.„Polnisches Lied“ von Burow.
4.„Weaner Mad’in“, Walzer von Ziehrer.
5. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
6.„Schmetterlinge“, Qua#rille von Kleinicke.
Zweiter Theil:
7.„Waffenruf“, Marsch von Freitag.
8. Ouverture zu, Eumond“ von L. van Beethoven.
9.„Valse brillante“ von Chopin.
10. Duett aus„Traviata“ von Verdi.
II. Scenen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Ungarischer Tanz“ von Kéler Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Außerordentliche
Besprechung über die Art und Weise der Selbsteinschätzung mit besonderer Berücksichtigung des Haus= und Grundbesitzes laden wir unsere Mitglieder zu einem
Debatten-Abend
auf Montag den 4. Jannar 1392. Abends punkt 8 Uhr, im obern Saal der Restanration Schatto ergebenst ein.
Es sollen thunlichst alle Fragen unserer Mitglieder, die präcise— möglichst vorher— zu formuliren sind, durch Sachverständige event. auch durch Debatte beantwortet bew. geklärt werden.
gez.: Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Der Vorstand.
Oeffentliche Versammlung
am Montag den 4. Januar, Abends 8½ Uhr,
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft.
Berathungs-Gegenstand:
Gesuch an das Stadtverordneten-Collegium um
Festsetzung der SonntagsArbeitszeit im Handelsgewerbe durch Ortsstalut
(§ 105b der Reichs-Gewerbeordnung).
Alle Geschäfts-Inhaber und HandlungsGehülfen sind dazu freundlichst eingeladen von den einberufenden Vorständen nachstehender Vereine:
Verein gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe. Verein der Colonial- und MaterialwaarenHändler.
Verband deutscher Handlungs-Gehülfen zu Leipzig, Kreisverein Köln.
Deutscher Privatbeamten-Verein, Zweigverein Köln.
Verein für Handlungs-Commis von 1858 zu Hamburg, Bezirk Köln.
Verband reisender Kaufleute Deutschlands Section Köln.
Marianische Congregation für junge Kaufleute. Rheinischer Bund Stolze’scher Stenographen. Kaufmännischer Verein.
Katholischer Gesellen-Verein
zu Köln.
Sonntag den 3. Jannar 1892, Abends 5½ Uhr: Aufführung des
„Des Siegers Einzug“,
mit Gesang und lebenden Bildern in 5 Aclen von H. Gröteken. Karten sind im Gesellen=Hospitium, Breitestraße 108, beim Herrn Hausmeister zu haben.
Reservirte Plätte 1 Mark,
Saal und Galcrie 50
Der Vorstand.
Sonntag den 3. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
„Austria“, Concert-Marsch von Kräl.
„Jubiläums-Ouverture“ von Mohr.
„Mignonette“(altfranzösisches Tanzlied) von Werner. Metodieen aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Juristenballtänze“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Opereite„Der Geiger von Tirol“ von Gené. 1 a. Chor der Friedensboten n.„
b. Waffentanz aus„Rienzi“ von Wagner.
„Schönröschen“, Mazurka Caprice von Eilenberg.
„Das Lied vom 9. Regiment“ von Lortzing „Fidelitas“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zum Singspiel„Franz Schubert“ von Suppé. „Haideblünichen“, Idylle von Th. Giese.
„Angöt-Quaorille“ von Strauss.
„0 Jugend, wie bist du so schön“, Lied von Abt. „Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kälner
Carnevals=Gesellschaft.
Sonntag d. 3. Jannar, Nachmiltags punkt 4 Uhr:
II. General-Versammlung
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Mitglied=Karten à 11 K. incl. Mütze werden Morgens von 10—1 Uhr sowie Nachmittags von 2 Uhr ab in unselm Bureau: Lese=Gesellschaft Zimmer Nr. 4, ausgegeben.
Eintritt gegen Vorze gung des Conpon=Buches. Abgetrennte Coupons sind ungültig.
Nichtmitglieder haben Zutritt.
C
Volksgarten.
Sonntag den 3. Januar 1892, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten „ Herrn W. Trenks.
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
□
Mc
OOc!
Gürzenich
Die M tzen können gegen Coupon bei Herrn I. U. Fries, Hohestraße im Gesellschafts=Locale in Empfang genommen werden.
Der Kleine Nath.
Nr. 49, oder im
Montag den 4.
HA. Sitzung(mit Damen)
K 83
im greßen Saale des Fränkischen
Anfang pnnkt 8 Uhr
Mitglieskarten, s. wie Fintrittskarten à 1 K. sind zu haben bei unsern Mital edern, den Ho. Faul Mertens, Unter Fettenhennen 8; Ludw.
Neumann. Komödienuraße, Ecke Kleine Neugasse; Otto Pappermann, Neubau Hotel Disch; L. Spocrer, Breitestraße 67; Geschw. Steegmayer, Sternengasse, Ecke Kämmergasse; R. Adolfs, Breite
straße 145, sowi. Abends an der Kasse. Der Kleine Rath.
Mittwoch den 6. Jannar 1892:
Kölner Thierschutz-Verein.
General-Versammlung
am Diustag den 5. Januar 1892, Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Nestauration„Römer“.
Tages-Ordnung: 1. Jahres=Bericht. 2 Rechnungs=Ablage. 3 Erledigung der in den KK 5,6 und 9 der Staturen vo gesehenen Beschäftigungen. 4. Besprechung von Vereins= u. Thierschutz=Angelegenhei#en, u a. Scheu=Klappen. Sämmtliche Mitglieder werden hierzu eingeladen. Der Vorstand.
C0
PolyA
90
•!——————— a b
Vorläufige Anzeige. Mittwoch den 6. Januar 1392(Freikönigentag):
MMASKEN-BALL
im Victoria=Saal und dessen Nebiusälen,
wobei eine goldene Uhr, ein Schmuck und ein goldenes Armband zur Verloosung kommen.
Musik: Cuirassier=Capelle.
Karten in Debits 1 J6, Cassapr is R. 1,50. Ausgabe der Karten an die Mitglieder Sonntag=Vormittag im Vereinslocale.
Der Vorstand.
mi Dinstag den 4. Januar beginne ich einen neuen, geschlossenen
c
*<space> R e h m e<space> b i s<space> d a h i n<space> A n m e l d u n g e n<space> d a n k e n d<space>
entgegen.
Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer
seit dem Jahre 1865.*
Köln, Kleine Sandkaul—.
Anfang 8 Uhr.
Kassenpreis 3 M. à Person.
Punkt 12 Uhr:
Demaskirung.
Danach:
mit vielen werthvollen Ueberraschungen.
„ Karten im Vorverkauf à 2 Mark sind in den Cigarrenhandlungen von Brüncker, Hohestraße,
und Gummich, Schildergasse, sowie bis Mittwoch§ Mittaa 2 Uhr im Gürzenich=menaurani zu e
haben. 39
Die Mitglieder der Carnevals=Gesellschaften können gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte Eintrittskarten 8 zu 1 Mark bis Mittwoch=Mittag 1 Uhr im Gürzenich3 Restaurant erhalten. 8
1002 Carnevalistischer 1000
008 Familiencirkel.
Bierbrauerei Päffgen, Friesenstraße.
Die erste Sitzung findet am K 4
Diustag den 5. Jannar 1892,
Abends punkt 9 Uhr, statt.
Der Kleine Rath.
NB. Sonntag den 17. Januar 1892
erster
im Edengarten(Mertens).

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 3— Bonntag. 3. Januar 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Januar 1892.
Der letzte Postschirrmeister.
Original=Novelle von Th. Schmidt.“)
1.
An einer jener Heerstraßen, welche Napoleon I. im Anfange dieses Jahrhunderts, nach Errichtung des Königreichs Westfalen, im nordwestlichen Deutschland erbaute, liegt, anmuthig im Thale eines Ausläusers des Wesergebirges zerstreut, das kleine Städtchen Bergkirchen. Die alte Poststraße, welche vor Jahren, als das Dampfroß noch nicht qualmend und rasselnd durch die stillen Gelände eilte, den Hauptverkehrsweg zwischen zwei derzeit strategisch wichtigen Städten bildete, jetzt aber hauptsächlich nur von Kärrnern und fahrendem Künstlervolk benutzt wird, führt über einen dichtbewaldeten Höhenzug und tritt östlich des Städtchens in die norddeutsche Tiefebene über.
Die hohen, spitzen Pappeln, welche die Landstraße an beiden Seiten einsäumen und einst Zeugen einer für unser schönes Vaterland überaus traurigen Zeit waren, strecken heute ihre kahlen, entblätterten Zweige, wie ein sich langweilender und gähnender Mensch die Arme, zum Himmel empor. Kein lebendes menschliches Wesen ist weit und breit zu sehen; nur ein paar hungerige Krähen waten durch den fußhohen Schnee der Fährte eines Fuhrwerks nach, um auf dem durch die Hustritte der Pferde bloßgelegten Straßenpflaster nach Nahrung zu suchen.
Es ist noch früh am Morgen, und der im Osten aussteigende, dunkelglühende Sonnenball sendet seine ersten Strahlen schräg über die entblätterten Baumwipfel des herrlichen Hochwaldes, durch welchen die einst von wüstem Waffenlärm und welschen Commando=Rufen ertönende Heerstraße bergaufwärts sich durchwindet.
Doch plötzlich wird die feierliche Stille, welche zur Stunde im Gebirge herrscht, durch weithin schallenden Posthornklang unterbrochen. Es sind Töne tiefster Wehmuth, welche die ernsten Bewohner der Ebene lieben, Scheidegrüße an die Heimath, welche der noch unsichtbare Bläser unten im Thale seinem Instrument entlockt, und Niemand würde glauben, daß die mit meisterhafter Sicherheit im Ton in den klaren Wintermorgen hinausschallenden Melodieen von einem einfachen Posthorn herrühren, wenn ihnen nicht unmittelbar vorher das muntere Post=Signal in reinen, melodischen Tönen vorausgeschickt worden wäre.
Heute scheid' ich, heute wandr' ich,
Keine Seele weint um mich...
So schallt es aus dem Thal herauf, und kaum ist der letzte Ton der Melodie in den Bergen verhallt, so läßt der Bläser ihr das noch wehmüthiger stimmende Lied folgen:
Es ist bestimmt in Gottes Rath,
Daß man vom Liebsten, was man hat,
Muß scheiden.
Gewiß war's ein schwerer Abschied, den ein Passagier der Post von seinen Lieben daheim nahm. Doch die nun folgende Melodie des Gesanges:
In allen meinen Thaten Laß ich den Höchsten rathen,
Der alles kann und hat. Er wird in allen Dingen,
Soll's anders wohl gelingen,
Selbst geben Segen, Rath und That. soll gewiß das betrübte Herz Derjenigen wieder aufrichten, deren Empfindungen der Bläser durch sein Instrument Ausdruck gab.
Endlich hat der Postwagen den höchsten Punkt des Gebirgskammes erreicht. Die drei schweißtriesenden Pferde schnaufen laut vernehmbar die Luft aus den fliegenden Nüstern, an denen lange Eiszapfen hängen, und der neben dem Postillon sitzende graubärtige Conducteur oder„Postschirrmeister", wie er sich noch von früher her lieber nennen läßt, schmettert an Stelle des jungen, im Blasen ungeübten Postillons das Postsignal über sie hinweg, zum Zeichen, daß die eiste Haltestelle erreicht ist.
Jetzt sieht man, daß das Posthorn, dem er vorhin die wehmüthig klagenden. Töne entlockte, kein solches ist, wie es die Postillone gebrauchen; es ist von Silber, und in der Form und Größe ähnelt es auch mehr dem Waldhorn. Es ist ein kostbares Instrument und an dasselbe knüpft sich ein interessanter Vorfall aus dem Leben des graubärtigen Beamten, welcher sich kurz erzählen läßt.
Vor einer Reihe von Jahren langte die Schwester des noch lebenden Fürsten von Z. in Bergkirchen mit Extra=Post an, um ihren Bruder in seiner kleinen Residenz mit ihrem Besuch zu überraschen. Ihr Weg führte durch's Gebirge, und da sie in Bergkirchen auf der Post erkannt wurde, so ordnete der Post=Expediteur an, daß Bormann, der Postschiermeister, die hohe Dame begleite. Der ängstliche Beamte sürchtete um ihre Sicherheit während der in die späte Abendstunde fallenden Fahrt, weil in den jüngsten Tagen allerhand verdächtiges Gesindel in der Gegend sich gezeigt hatte.
Die Furcht des Beamten war nur zu begründet; denn während Bormann als ehemaliger Dragoner=Trompeter die eintönige, lange, nächtliche Fahrt durch das Gebirge mit heitern Melodieen aus seinem Instrument abzukürzen sich bestrebte, ahnte er nicht, daß die muntern Weisen desselben einige lichtscheue Burschen, welche im Walde nächtigten, auf das Nahen des Postwagens aufmerksam machten und in ihnen den Entschluß, letztern zu überfallen, zur Reife brachten.
Die Extra=Post war eben an der stärksten Steigung der Landstraße angelangt und der Postillon mußte die ermatieten Pferde Schritt gehen lassen, als plötzlich vier wildbärtige Kerle sich denselben entgegenstellten und mit gezückten Messern und mit Revolvern die Herausgabe aller Kostbarkeiten der Insassen der Post, sowie die etwaigen Werlhgegenstände der letztern verlangten. Zwei der Räuber waren den Pferden bereits in die Zügel gefallen, während ein anderer den Postillon vom Bock zu reißen trachtete, der letzte aber den Wagenschlag öffnete und mit rauher Stimme die entsetzte Prinzessin zur Herausgabe ihres Geldes aufforderte. Die Lage war gefährlich. Es waren zwei gegen vier, und sicherlich wären die Straßenräuber Sieger geblieben, hätte Bormann die Geistesgegenwart eben so verlassen als den jungen Postillon, welcher an allen Gliedern zitterte. Diesem die Zügel aus der Hand reißen, mit der neben dem Kutschersitz steckenden Peitsche auf die Gäule einhauen, daß diese, die beiden Wegelagerer mit sich schleifend, sich aufbäumten und davonstürmten, dem am Kutschersitz hangenden Räuber mit der Trompete wiederholt in's Gesicht schlagen, so daß er blutend zurücktaumelte— das alles
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
war das Werk weniger Augenblicke gewesen und hatte den Burschen gezeigt, daß der schon alternde, aber noch rüstige und energische Beamte nicht mit sich spassen ließ. Drei der Räuber waren zwar noch eine Strecke Weges neben dem Wagen hergelaufen; da ihnen aber, sobald sie nur näher kamen, die Peitsche um die Ohren sauste, so gaben sie die Verfolgung endlich auf und eilten zu ihrem Genossen zurück, welcher mit zerschmettertem Nasenbein bewußtlos auf der Landstraße lag.
Während dieses sich außerhalb des Wagens abspielte, hatte die Prinzessin im Innern desselben in höchster Angst um ihr Leben gezittert. Als dann nach viertelstündiger toller Fahrt die nächste Station glücklich erreicht war und Bormann an die Thüre des Wagens trat mit der Meldung, daß Durchlaucht nichts mehr zu fürchten habe, da hatte die hohe Dame ihm mit dankerfülltem Blick die Hand gereicht und ihn als ihren Retter gepriesen. Auf ihre Frage an den muthigen Mann, ob er auch verletzt sei, hatte er nur mit wehmüthigem Blick auf sein Instrument gezeigt, welches von den Schlägen gegen den Räuber theils geborsten, theils verbogen und gänzlich unbrauchbar geworden war.
Da die Prinzessin in der weitern Unterhaltung merkte, mit welcher Liebe der brave Postschirrmeister an seinem Instrumente, dessen Tönen sie heute mit Entzücken gelauscht, hing, so beschloß sie, ihm ein neues anfertigen zu lassen. Schon nach vierzehn Tagen, während welcher die vier Straßenräuber ergriffen und dingfest gemacht worden waren, übersandte sie Bormann ein aus reinem Silber gefertigtes Instrument, auf dessen äußerm Rand die Worte eingravirt standen:„Ihrem Retter aus Todesgefahr die dankbare Prinzessin Friederike.“
Dies ist kurz die Geschichte der silbernen Trompete des wackern Postschirrmeisters, der sich fortan der besondern Gunst des fürstlichen Hauses zu erfreuen hatte und dessen Name schon lange vorher von allen Reisenden und die Post benutzenden Personen nur mit größter Achtung genannt wurde. Sein freundliches Wesen, seine gefälligen Manieren und vor allem seine Lieder, die er durch sein herrliches Instrument vom hohen Sitz herab erschallen ließ, hatten ihm weit und breit zu einer Beliebtheit verholfen, wie sie selten einem Manne in untergeordneter Stellung zu Theil wird.
Wenn es wahr ist, was die ältere noch lebende Generation behauptet, daß nämlich das Reisen mit der Post früher interessanter, gemüthlicher und poesievoller gewesen sei, und daß die im Kohlendunst und betäubenden Lärm der Eisenbahnen nervös dahin hastende jüngere Generation den eigentlichen Reiz einer durch ihre landschaftlichen Schönheiten hervorragenden Gegend nicht mehr kenne, so mag sie damit nicht Unrecht haben. An der Endstation der Post, welche Bormann begleitete, hörte man wenigstens nie das„Gott sei Dank,“ mit dem die Eisenbahn=Passagiere oft aus den Coupé's springen, dagegen häufig die Worte„Ach wie schade, daß die Fahrt zu Ende ist, der gute Bormann hat uns heute wieder'mal vortrefflich unterhalten.“
Auf der kleinen Poststation, vor welcher der Omnibus hielt, stieg heute kein Passagier mehr ein, nur ein Postbeutel wurde schnell ausgewechselt, und danach nahm Bormann im Postwagen selbst Platz, weil ein aus dem Wagenfenster schauender ernster Herr, dessen Kleidung und Mienen den Geistlichen erkennen ließen, ihn um seine Gesellsch###lat. Außer den beiden Männern befand sich noch eine junge bi##te Dame im Wagen, welche schluchzend in einer Ecke lehnte und ihr thränenfeuchtes Antlitz, in dessen feingeschnittenen Zügen es schmerzlich zuckte, einen Augenblick auf Bormann hestete.
„Sie machen mir den Abschied von Eltern und Geschwistern noch schwerer, Bormann; bitte, bitte, keine solche Lieder mehr... ach ... Sie ahnen nicht, wie traurig mein Herz ist, wie schwer es mir wird, von der theuern Heimath und den Lieben zu scheiden,“ preßte schluchzend die junge Dame hervor und drückte ihr Taschentuch gegen die roth geweinten Augen, während der Pfairer ernst mit dem Kopf dazu nickte.
„Ich glaub's wohl, mein liebes Fräulein," antwortete der alte Bormann, indem er sich dem jungen Mädchen gegenübersetzte und schnell eine hervorquellende Thräne im Auge zerdrückte.„Auch mir krampst es das Herz zusammen, Sie scheiden zu sehen. Aber wenn's da drinnen stürmt und wogt, so muß ich's hinaustönen lassen, was mich bedrückt. Beruhigen Sie sich, ich will Sie, mein liebes gutes Fräulein, heut' nicht mehr daran erinnern, daß Sie sich von allem, was Ihnen lieb und theuer ist, losreißen mußten, um fern von der Heimath, unter fremden Menschen, den Lebens=Unterhalt zu verdienen. Wenn ich daran denke, daß alles anders sein könnte, daß Sie nicht um Ihr täglich Brod in einem fremden Lande zu arbeiten brauchten, wenn der nichtswürdige Schlingel, der Fritz, sich so aufgeführt hätte, wie es einem Beamten geziemt, dann ersaßt mich eine rasende Wuth. Lassen Sie mich's ein Mal herunter wälzen vom Herzen, Herr Pfarrer,“ fuhr Bormann erregt fort, als der Geistliche seinen Arm ergriff und mit einem Blick auf die zuckende Mädchengestalt ihn bedeutete, er möge doch auf das arme Wesen Rücksicht nehmen.„Wissen Sie, daß es für den Mosje eine hohe Ehre war, daß mein guter Vorgesetzter mich, den einfachen Unterbeamten, nicht als Schwiegervater dieses feinen gebildeten Fräuleins verschmähte, als er erfuhr, daß mein Sohn heimlich mit ihr ging? Aber der Nichtsnutz kannte keine Dankbarkeit. Sie haben mir damals nicht gut gerathen, Herr Pfarrer, als Sie mir sagten, ich sollie den Jungen in die große Stadt auf's Gymnasium schicken, er habe einen hellen Kopf und würde es'mal zu'was Rechtem bringen. Na ja, einen gescheidten Kopf hatte er, das sagten alle seine Lehrer; aber je gelehrter, desto verkehrter, das paßt auf den Schlingel. Wollte Gott, ich hätte ihn zu einem braven Handwerker geschickt, dann hatte ich wohl keine Schande an ihm zu erleben brauchen. Wenn ich oben nicht gut angeschrieben gewesen wäre, so hätten sie ihn vor das Schwurgericht gestellt und in's Gefängniß gesteckt. Ich hätt's nicht überlebt, Herr Pfarrer! Denn wissen Sie, daß ich an dem Jungen gebangen... es ist nicht zu sagen, wie, und hier drinnen hat's einen Riß gegeben, der nie wieder zuheilt. O, o, er war ja der Einzige, den unser Herrgott mir von vieren gelassen, und ein Glück war's, daß mein armes Weib nicht mehr die Schmach erlebte, sie...“
„Ereifert Euch nicht, Bormann,“ fiel der Pfarrer dem lebhaft gesticulirenden Alten in's Wort,„ich weiß ja alles und kann es Euch nachfühlen, was Ihr gelitten habt, als man Euern Sohn wegen angeblicher Unterschlagung eines Geldbriefes aus dem Postdienste entließ. Ihr urtheilt aber entschieden zu hart! Bedenkt, Euch, mir und Allen, denen er damals gegenüber Rede stand, betheuerte er seine Unschuld. Der Postdienst ist ein überaus verantwortlicher; ein oft nur geringfügiges Versehen in Verbindung mit
scheinbar verdächtigen Nebenumständen kann den rechtschaffensten Beamten mit dem Staatsanwalt in Berührung bringen. Lassen wir die traurige Geschichte ruhen, mein lieber Bormann. Ist Euer Sohn unschuldig, nun, so wird die Vorsehung es nicht dulden, daß die Schande auf ihm sitzen bleibt.“
Der alte Postschirrmeister blickte düster vor sich hin, während das junge Mädchen einen dankerfüllten Blick zu dem Pfarrer hinübersandte, welcher sich erboten, sie bis zum Einschiffungshafen zu begleiten, da er mit ihrem Vater eng besreundet war.
Vor Nora's geistigem Auge zog in diesem Augenblicke die Abschiedsscene mit dem Geliebten vorüber. Sie sah den stolzen, schönen Jüngling in der Laube des elterlichen Gartens vor sich auf den Knieen liegen und hörte den feierlichen Schwur, daß er unschuldig an der ihm zur Last gelegten Veruntreuung sei. Er sei das Opfer einer Kette von Zufälligkeiten, die ein düsteres Verhängniß um ihn schlänge, so hatte er gesagt. Sein Vater, der seine Entlassung aus dem Postdienst, die ja meist immer verfügt würde, wenn der Verdacht der Untreue auf einem Beamten laste, als eine Bestätigung der ihm zugeschobenen Unterschlagung ansehe, habe ihn verstoßen. Dann hatte er sich von ihr, die seinen Worten glaubte, losgerissen und war über's Meer gegangen und Niemand hatte in der ganzen, bereits acht Jahre umfassenden Zeit etwas von ihm gehört. Aber trotz dieser langen Zeit und des Schweigens von Seiten des Flüchtlings, welches ja durchaus nicht zu seinen Gunsten sprach, hatte Nora noch nicht einen Augenblick an seiner Unschuld gezweifelt. Sie wußte, daß sein Stolz es nicht litt, Denen sich wieder zu nähern, die sich von ihm wandten; und zu diesen gehörte auch ihr Vater, welcher damals sofort öffentlich die Verlobung rückgängig machte, ohne zu bedenken, wie tief er sie dadurch kränkte. Aber von jener Liebe beseelt, welche kein Unglück, keine Schmach auszulöschen vermag, verharrte Nora in dem festen Glauben, daß die Vorsehung die Unschuld des geliebten Mannes doch noch an's Licht bringen, und der Geliebte, wenn er überhaupt noch unter den Lebenden weilte, gereinigt von aller Schmach zu ihr zurückkehren werde.
Aber Jahr auf Jahr verging, ohne daß Fritz Bormann ein Lebenszeichen von sich gegeben hätte; Alle betrachteten ihn als verschollen. Sie wurde älter, doch ihrer Schönheit that das keinen Abbruch; allgemein hielt man die volle, fast üppige Fünfundzwanzigjährige für höchstens zwanzig Jahre alt, obgleich im Hause oft Schmalhans Küchenmeister war und die Sorge am Herd zu Gast saß. Aber die Mutter war als Hausfrau eine Künstlerin. Oder ist es nicht etwa eine Kunst, mit 500 bis 600 Thaler Einkommen, von dem mindestens ein Sechstel für Steuern, Versicherungsprämien, Schulgeld usw. in Abzug zu bringen ist, eine Familie von acht Personen zu ernähren? Was acht Mal zweiunddreißig Zähne in einem Jahre zerkleinern, sechszehn Füße zerreissen und acht Menschen an Wäsche, Kleidung, Kopfbedeckung usw. verschleißen und verbrauchen, wenn Alle nur einigermaßen anständig sich sehen lassen wollen— nun, die Behörden, die alles mit Zahlen nachweisen, könnten, wenn sie wollten, auch hier ein Mal sehr interessante Statistiken veröffentlichen.
Nora hatte schon längst daran gedacht, das Elternhaus zu verlassen, um ihren Unterhalt selbst zu verdienen. Als ihr daher von einer reichen New=Yorker Familie eine sehr einträgliche Stelle als Erzieherin angeboten wurde, erklärte sie sich zur Uebernahme derselben bereit, obschon die Eltern nur ungern ihre Zustimmung dazu gaben. Und heute befand sie sich auf der Reise über's Meer.
Das war ein herzbewegender Abschied gewesen von Vater, Mutter und den Geschwistern, von denen die drei jüngsten— es waren Knaben— noch die Schule besuchten, während Elly, die zweitälteste Schwester, bei einem steis kranken Onkel in dem Städtchen weilte, und Johanna der Mutter im Hause zur Hand ging. Sie war ja der Liebling Aller, und ungezählte heiße Thräuen rannen, als der Postwagen vom Posthause abfuhr. Der alte Bormann hatte sich stumm auf den Bock gesetzt und nach echter Soldatenart in sich hinein gewetlert über den„nich snutzigen Schlingel“, welcher dieses liebe Kind als seine Frau hätte heimführen können, wenn er ein ehrlicher Kerl geblieben wäre.
Nun lag das theuere Elternhaus hinter ihr. Vielleicht hatte sie das liebe Christfest gestern zum letzten Male im trauten Kreise aller ihrer Lieben gefeiert; denn die kurze Spanne Zeit von einem einzigen Jahre reißt ja oft die Glieder einer Familie derartig auseinander, daß die Lücken sich nie wieder schließen. Es war stets ihr liebstes Fest des Jahres gewesen, das tannen= und kerzenduftende Christfest; denn am heiligen Christabend konnte sie den Ihrigen zeigen, wie lieb und theuer ihr Alle waren. Schon lange vorher arbeitete sie heimlich für ein Geschäft in der nächsten Großstadt, um für den kargen Lohn, welchen jene ja meist zahlen, Geschenke für die Ihrigen zu kaufen. Und wenn dann die Kerzen am Christbaum schimmerten, die Augen der kleinen Geschwister vor Freude glänzten und der stets ernste Vater, sein Dienstzimmer schließend, in den Kreis der Fröhlichen trat und sein Antlitz sich zu einem Lächeln verzog, o, dann war sie glücklich, dann war sie reich, reicher als manche vornehme Dame, die, übersättigt von den Genüssen, welche der Reichthum bietet, an solchem innigen Familienleben keinen Gefallen mehr findet.
Dergestalt waren die Bilder, welche vor Nora's geistigem Auge vorüberzogen, und sie dankte im Stillen den beiden Männern, daß Niemand sie in der Erinnerung störte. Auch Bormann hatte seinen grauen Kopf vornübergebeugt und hing seinen Gedanken nach. Gedachte auch er der längst entschwundenen Zeit, wo er und sein Weib, umringt von vier prächtigen Knaben, unter'm Tannenbaum standen? Möglich war's; denn seiner Brust entstieg von Zeit zu Zeit ein schmerzlich=dumpfer Seufzer.
Er hatte Schweres erlebt, war aver trotzdem nicht verzweifelt wie sein Weib. Zwei seiner Söhne lagen in Frankreich begraben; auf dem Felde der Ehre waren sie für's Vaterland gefallen, während der jüngste in seinem zehnten Jahre einer bösartigen Krankheit erlag. Gram und Kummer um solch' schwere Verluste hatten auch sein treues Weib bald darauf dahingerafft: nur der eine Sohn war ihm erhalten geblieben. Auf ihn setzte er seine ganze Hoffnung, er würde ihm Freude bereiten und seine alten Lebenstage verschönen.
Fritz war gut, er hatte das weiche theilnahmvolle Herz seiner Mutter; nur ließ er sich leider allzu schnell zu leichisinnigen Streichen verleiten. Aber die Fehler, welche sein Vater an ihm fand, hielten Andere für jugendliche Unerfahrenheit. Alle lobten den schönen dunkelblonden Jungen mit den tiefblauen Augen und beneideten

Nr. 3 n Konntag, 3. Januar 1892.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Umnumerirung der Urbanstraße in Koln Deutz(früher Kirchstraße, Kirchplatz, Urbanstraße und Alleestraße) wie folgt erfolgt ist:
Köln, 2. Januar 1892.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete *<space> D r.<space> S t r ä t e r.<space>
Große
Tauben=Auswahl a. Tauben=Markt.
U. Sachsenhausen 26.
Lederne
Herren=Schaft= u. Zugstiefel, Kinderschuhe, Pantossel, Filzschuhe in Auswahl zu billigen,9 festen Preisen. 4
Wwe. J. J. Breuer,
vorm. Abel,
Heumarkt.
Adreßbuch 1891&g# verkaufen.
Ludwigstraße 6.
Das
Jahrgedächtniß
für Herrn
Peter Ludwig
findet Montag den 4. Januar, 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt. Namens der Familie ladet hierzu ein
Domvicar Pesch.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen perrn
Wilh. Broeders
findet am Montag den 4. Januar, # Morgens ½9 Uhr, in der Pfarr#kirche Groß St. Martin statt ### Verwandte und Bekannte sind dazu höflichst eingeladen.
ist allFniein verbunden
m. nervöser Konstitution. Hieraus erklärt es sich, dass ein Nervenmittel wie Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“
bei der Bekämpfung dieses Uebels so vortreffliche Dienste leistet, indem es. rechtzeitig genommen, den Ausbruch desselben vollständig verhütet, auf alle Fälle den Anfall lindert und abkürzt. Keine schädliche Nebenwirkung. Das Kästchen mit 27 Stück zu Mk..— in den
Bestandtneite: 0,05 Gr. citronensaueres Coffein neben 0,03 Gr. salzsauerm Cinchonin in jeder Pastille.“
19 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben weiden.
(S8
CA
schar e Lprage
Hoseng. LATTTENA Nr I. S
nach Prof. Dr. Bardenhener.
Patent u. System C. Klaes, Köln.
Die C. Klaes'sche Leibhinde ist die billigste und beste. Sie unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit grossem Erfolge angewandt nach Operation, nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc. Prospecte gratis.
Die Besten
der Welt!
für Messing, Blech, Kupfer, Nickel, für Silber und Gold. Dosen zu 10 u. 25 Pfg. — Packete zu 10 u. 20 Pfg. Bitte ausdrücklich Dr. Landmaun’s Putzpulver verlangen. Zu haben in allen Droguen-, Material- und bessern ColonialwaarenHandlungen. Depöts:
Gerstuer&amp; Enes, Breitestrasse 169.
Heinr. Becker&amp; Cie. Otto Schmitthausen
Lungengasse 1.
General Vertreter mit Depöt:
W. Terhaerst, Unter Goldschmied 10116.
Engros Dépöt:
O. Opdenhoff’s Nachf., Domstrasse 8.
Oberst: Schneidiger geputzt, Herr Hauptmann, muss gestehen, Hab’ noch keine Compagnie gesehen!
Alle Wetter, interessirt mich sehr! Wo ist das peue Putzpulver her?
Hauptmann: Herr Oberst, aus Frankfurt am Main, sehr bekanrt,
Wird Doctor Landmann’s Putzpräparat genannt.
Gesuncheit A. Brandt, St. Gallen(Schweiz)
A. Brandt's allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen. reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Cascararindenextr. 2 Gr., Aloeu. Enzianpulver Erhältlich in allen Anoechte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextrac 2 Gr., Sandelholzöl 29 Propfen, Faulbaumrinden extract u. medic. Seife je 12 Gr. Pillen 13/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln.
theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark.
FIRRLINE
den Vater um den hochbegabten Sohn. Er sparte, darbte, um
Fritz eine höhere Schulbildung genießen zu lassen. Sein Abiturium bestand er glänzend, man eröffnete ihm die höhere Post=Carrière und seine Vorgesetzten lobten seinen Eifer im Dienst. Schon stand er vor dem Examen, das ihm eine angesehene Stellung in seinem Berufe erschließen sollte.„An ein Fehlschlagen der Hoffnungen sei nicht zu denken,“ so hatte ihm ein höherer Beamter, der Arbeiten von Fritz geprüft hatte, gesagt.
(Fortsetzung folgt.)
K Jubiläum. Am 4. d. M. wird die Mechanische Werkstätte von Ernst Leybold's Nachfolger das Fest ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens feiern. Gleichzeitig begehen drei Angestellte des Geschäftes, die HH. Werkführer Paul Werners, Mechaniker Mathias Schulte und Glasmaler Burgwinkel, ebenfalls das Fest ihrer fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit in demselben. Aus Anlaß dieses mehrfachen Jubiläums soll eine passende Festlichkeit veranstaltet werden.
2 Wohlthätigkeits=Concert. Das am zweiten Weihnachtsfesttage von dem Männergesang Verein Polyhymnia im großen Saale der Lese=Gesellschaft veranstaltete Wohlthätigkeits=Concert erübrigte den Betrag von 1035 Mark, so daß es möglich war, 85 verschämte arme Familien mit einem Christgeschenk zu erfreuen.
D Der Verein jugendlicher Arbeiter im St. beabsichtigt, das schöne Weihnachtsstück„Die christlichen Helden", welches so großen Beifall gefunden, am Dreikönigen=Feste nochmals zur Aufführung zu bringen, damit auch Diejenigen, welche am Weihnachtsfeste wegen Ueberfüllung des Saales keinen Zutritt gefunden, an dem Stücke sich erfreuen können.
9 Steuer=Erklärung. Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundvesitzer=Vereins ladet die Mitglieder auf morgen(Montag) Abend in den obern Saal der Restauration Schatto an der Breitestraße ein, behufs Besprechung der Art und Weise der Selbsteinschätzung (Steuer=Erklärung). Die geschäftliche Handhabung ist so gedacht, daß die einzelnen Mitglieder, insofern sie über den einen oder andern Punkt des Gesetzes im Unklaren sind, diesbezügliche Fragen stellen, die alsdann von Sachverständigen, sei es vom Vorstande aus oder durch besonders geladene Gäste beantwortet werden sollen. Es unterliegt keinem Zweifel, daß eine derartige Behandlung dieses so einschneidenden Gesetzes, zumal wenn die Fragen von Seiten der betreffenden Mitglieder genau gestellt sind, ganz wesentlich zur Erleichterung der Steuer=Erklärung beitragen wird. Ein reger Besuch dieser Versammlung empfiehlt sich daher von selbst.
Der Kathollsche Arbeiter=Verein des mittlern Stadt theiles wird auch ein Weihnachtsfestspiel aufführen, und zwar am Dreikönigenfeste, Abends 7 Uhr, im Kronensaale am Griechenmarkt. Das Schauspiel„Unschuldig verurtheilt“ gelangt zur Darstellung.
Die Rheinhöhe ist bis gestern Abend 7 Uhr am hiesigen Pegel auf Meter 6,40 gestiegen; von den Nebenflüssen wird ebenfalls weiteres Steigen gemeldet. Am Leystapel stand heute Mittag das Wasser noch stark zwei Fuß unterhalb der Werftkante, über welche hinaus dasselbe am morgigen Tage treten dürfte. In der Hafengasse ist das Wasser schon durch den Canal in die Straße getreten. Allenthalben ist man bemüht, die auf den Werften befindlichen Waaren vor dem Uebertritt des Stromes in Sicherheit zu bringen. Im Zollhafen war man damit beschäftigt, die dort aufgestapelten stadtkölnischen Nothnachen von ihrem Aufbewahrungsort herunierzuholen und für den Nothfall in Dienst zu stellen. Des hohen Wasserstandes wegen ist für die Schifffahrt die erste Einschränkung eingetreten. An St. Cunibert liegt eine Anzahl Localboote längs des Ufers vor Anker, an der jenseitigen Rheinseite ein Schleppdampfer mit einem Zug schwerbeladener Schleppkähne. Die Werftbaustelle an St. Cunibert ist schon gänzlich unter Wasser; der Canalschacht in der Frohngasse ist gleichfalls überschwemmt. Die in unmittelbarer Nähe des Rheines gelegenen Ortschaften werden gut thun, die nöthigen Vorsichtsmaßregeln gegen eine Ueberschwemmung zu treffen. Das Hafen=Commissariat macht darauf aufmerksam, daß das Vergungungsfahren mittels Nachen auf dem Rhein wegen des hohen Wasserstandes untersagt ist. Ferner fordert das hiesige Hafen=Commissariat zur Räumung des hiesigen Werftes auf, da Hochwasser befürchtet wird.
* Neues Hauptpost=Gebäude. Mit Bezug auf die Mittheilung im Morgenblatt vom 30. d.., postbauliche Angelegenheiten betreffend, wird uns von zuständiger Seite mitgetheilt, daß das HauptTelegraphen=Amt und die Dienstwohnung des Vorstehers des Telegraphen=Amts in das neue Postgebände An den Dominicanern mitverlegt wird. Nur das Fernsprech=Vermittelungs=Amt soll in dem alten Gebäude in der Cäcilienstraße belassen werden.
F Zusammenstellvare Fahrscheinhefte. Zu dem vom 1. Mai 1891 ab gültigen Verzeichniß für zusammenstellbare Fahrscheine ist der dritte Nachtrag erschienen. Derselbe enthält neue Fahrpreise für den Fahrschein Magdeburg=Berlin(erste Klasse 9., zweite Klasse M. 6,70, dritte Klasse M. 4,70), sowie verschiedene neue Fahrscheine für Belgien und Oesterreich. Genannter Nachtrag wird nebst den vorhergehenden bei der hiesigen Auskunftsstelle kostenfrei abgegeben.
* Die Collecte für die africanischen Missionen betreffend erläßt das Erzbischöfliche General=Vicariat folgende Bekanntmachung: „Indem wir hiermit die vom h. Vater Papst Leo XIII. angeordnete und alljährlich am 6. Januar, dem Feste der Erscheinung des Herrn in allen Kirchen und Kapellen abzuhaltende Collecte für die africanischen Missionen in Erinnerung bringen, ersuchen wir die hochwürdige Geistlichkeit der Erzdiöcese, diese Collecte am nächsten Sonntag den 3. Januar angelegentlich zu empfehlen. Die Sorge für die Befreiung unserer unter harter Sklaverei seufzenden Mitmenschen und die angestrengten Bemühungen zu ihrer Bekehrung fordern so viele Opfer daß die allseitige thätige Mithülfe durch Gebet und milde Beiträge in Anspruch zu nehmen ist. Die Erträge dieser Collecte sind in gewohnter Weise an unsere Rendantur zur Weiterbeförderung einzusenden.“
* Die Collecten, welche in den Kirchen des Erzbisthums Köln für den Bau der St. Sebastianus=Kirche zu Berlin veranstaltet worden sind, haben im Ganzen die Summe von 13.643 M. ergeben die Kirchen=Collecten für das heilige Land 10,556., für den Kirchenbau zu Schwersen 7211 M
* Kölner Stadt=Theater. Heute 116. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Der Barbier von Sevilla. Graf Almaviva:
Kurt Sommer. Dr. Bartolo: Bernhard Köhler. Rosine, seine Mündel: Sophie Traubmann. Basilio, Musikmeister: Wilhelm v. Schmid Marzelline, Rosinens Kammerfrau: Marie Schäfer=Kruse. Figaro Barbier: Waldemar Stjerna. Im zweiten Act Einlagen: Introduzione e Polca di Bravura von W. Mühldorfer, Walzer von Heinrich Seligmann, gesungen von Sophie Traubmann. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Braun. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alsio, ein Fuhrmann: Baptist Hoffmann. Lola seine Frau: Martha Burckard.— Montag 4. Jan. 117. Ab:=Vorst. Die Burgruine. Pension Schöller.
(:) Köln=Deutz, 2. Jan. In der vorvergangenen Nacht brachen Diebe in das Geschäftslocal eines Metzgers an der Freiheitstraße durch das Oberlicht der Hausthüre ein und stahlen aus der Ladenkasse etwa 25 Mark.
: Bachem's Novellen=Sammlung.
Eine bellettristische Haus= und Familien=Bibliothek. 2 Reihen, ede Reihe 20 Bände(1. Reihe Bd.—20, 2. Reihe Bd.
## Bande(1. Reihe Bd.—20, 2. Reihe Bd. 21—40).
Jeder Band über 200 Seiten 80, in Originalband einzeln käuflich für 1 K. Preis einer vollst. Reihe(20 Bände) 19 K
je
7 Bachem's Roman-Sammlung.
∆„ Eine bellettr. Haus= und Familien=Bibliothek. 10 Bände, jeder — Band über 400 Seiten, ni dunkelgrünem Originalband mit Gold= K pressung 2 K
Inhaltsverzeichniß beider Sammlungen unberechnet und postfrei.— Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Für Neujahrs=Geschenke.
.haC b 0% 0m7
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an. Silverne" 16„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe. Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln, 2c. Silberne Löffel, Gaveln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und FautasieSchmuck 2c.
Werkstätte im Hause. BerR.&amp; C. Müller, Köln, Gaesbrkecft. 944l.
Ihr Wohlhabenden— seid barmherzig!
Der Winter ist da, mit all' seiner Härte, seiner Noth und seinem Elende. Besonders hat darunter zu leiden der arme Westerwald, wo die Stürme rasen, Schnee und Kälte den armen Westerwälder schon bei ihrem ersten Erscheinen erzittern lassen. Monate lang ist kein Ende abzusehen. Gegen Kälte kann der Reiche sich schützen durch warme Kleidung; der Arme nicht. Ich sehe Greise von 70—80 Jahren einhergehen im einfachen Leinen=Anzuge, die Kniee schlottern ihnen vor Kälte. Kinder mit zerrissenen Schuhen, manch mal ohne Strümpfe, weil nur ein Paar solcher vorhanden, und diese schlecht sind und der Reparatur bedürfen— erregen durch ihre bleiche Gesichtsfarbe und ihren zitternden Körper das Mitleid des Zuschauers. Auch die ärmsten Kinder sehnen sich nach dem h. Weihnachtsfeste; die meisten ohne Hoffnung, der grausamen Enttäuschung gewiß.
Tausende von Familien in den großen Städten werfen abgetragene Kleider haufenweise nutzlos hinweg an den ersten besten Lumpensammler, vielleicht für ein kleines Trinkgeld an den Hausknecht oder das Dienstmädchen. Sie haben keine Ahnung von dem Guten, welches sie damit stiften könnten für arme Kinder und erwerbsunfähige alte Leute auf dem Lande.
Wohlan! Ich erschließe ein Feld der praktischen Nächstenliebe und christlichen Barmherzigkeit dadurch, daß ich auf den Westerwald und seine Armuth hinweise, besonders zur harten Winterzeit.
Habet Erbarmen mit den frierenden Kleinen, Alten und Schwachen, und sendet euern Ueberfluß an getragenen Kleidern an den unterzeichneten Pfarrer zur Vertheilung an die Nothleidenden, von deren Zayl und Armuth ihr keinen Begriff habet.„Seid barmherzig, damit auch ihr Barmherzigkeit findet.“
Schönberg, Post Marienberg, Oberwesterwald. Eisel, Pfarrer.
8 Köln=Deutz, 2. Jan. Die hiesige freiwillige Feuerwehr hat nunmehr endgültig ihre Thätigkeit aufgegeben und sich aufgelöst. Das Oberbürgermeister=Amt macht deshalb bekannt, daß fortan bei größerer Feuersgefahr die Berufs=Feuerwehr von Köln heranzuziehen sei. Zu diesem Zweck sind drei Feuermeldestellen: an der Cuirassier=Caserne, der Gas=Anstalt und dem Arresthaus, errichtet.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Im Anfange des Jahres 1889 wurde hier in Köln eine ganze Anzahl frecher Diebstähle verübt, die in der Art der Ausführung erkennen ließen, daß die Verbrechen von ein und derselben Bande verübt wurden. Die Diebe stiegen von Neubauten aus über die Dächer in bewohnte Häuser ein, wo sie gewöhnlich die Dachstuben erbrachen und ausräumten. Die Diebstähle wurden mit großer Frechheit und Dreistigkeit ausgeführt. Endlich gelang es der Criminalpolizei, ein Hehlernest auszuheben und gleichzeitig den Dieben auf die Spur zu kommen. In der Wohnung der Ehefrau Christina Keller in der Elsaßstraße fand die Criminalpolizei einen großen Posten Wäsche, Kleidungsstücke und andere Sachen, die aus Diebstählen herrührten, vor. Kaum hatte sich die Polizei entfernt, da schleppten zwei Kerle abermals einen schwer bepackten Korb und ein Bündel in die Wohnung der Ehefrau Keller. Diese Gegenstände waren in Bonn gestohlen worden. Die Hausbewohner benachrichtigten die Polizei, welcher es gelang, einen der Diebe, den Maurer Ulrich Landthammer, festzunehmen; sein Genosse, der Metzger Jakob Unterbusch, entfloh in's Ausland; in Antwerpen wurde er wegen verschiedener Diebstähle zu 3 Jahren Gefängniß verurtheilt. Ende 1889 erhielt Landthammer von der hiesigen Strafkammer 6 Jahre Zuchthaus und die Ehefrau Keller wegen Hehlerei 3 Jahre Zuchthaus. Vor einiger Zeit wurde Unterbusch an die hiesige Behörde ausgeliefert. Nach dem Geständnisse der Ehefrau Keller ist er Derjenige, welcher ihr die sämmtlichen bei der Haussuchung vorgefundenen Gegenstände überbracht hat. Unterbusch hat ein bewegtes Leben hinter sich. Im Jahre 1878 verurtheilte das Militairgericht ihn wegen Eigenthumsverbrechens zu 2 Jahren Zuchthaus, nachdem er schon vorher mehrere Male wegen Diebstahls bestraft worden war. Er begab sich nach Frankreich; als Matrose kam er nach China und Japan, päter machte er den Feldzug gegen Tongking mit. Nach seiner Entlassung aus der Fremden=Legion durchwanderte er Frankreich, Italien und die Schweiz, auch machte er mehrere Reisen nach America. Die hiesige Strafkammer erkannte nach einer Verhandlung von einem ganzen Tage dem Unterbusch wegen Diebstahls in zehn Fällen 10 Jahre Zucht haus und 10 Jahre Ehrverlust zu.
In Folge des stets wachsenden Zuspruchs, dessen sich der 50 Pfg. Bazar des Hru. Neukirchen, Hohestraße Nr. 90, erfreut, war der Inhaber genöthigt, die umfangreichen Räumlichkeiten noch mehr auszudehnen. Nachdem eine bedeutende Vergrößerung dieses„RiesenBazars" stattgefunden, lohnt es sich in der That der Mühe, das großartige Etablissement in Augenschein zu nehmen. Für den Preis von 50 Pfg. bietet der Bazar alle erdenklichen Gegenstände für das täglich Leben.
Leuchtkraft des 6ases
am 2. Januar 1892. Gasfabrik 20,2. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöbe am 2. Januar, Abends 7 Uhr m.40+.45.
*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 Sonntag, 3. Januar 1892.
W. Ossendorii,„zur guten Ouele“,
Am Waidmarkt. Königlicher
Köln's grösstes Geschäftshaus für
Kleiderstoffe,
Confection,
Buckskins, Tuche, Herrenbedartsartikel
Leinen, Gebild,
Damen- und Herren-Wäsche,
zeigt ergebenst an, dass der
AUe
Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
Ausstattungen und alle Manufactur-Waaren:
Teppiche, Möbelstoffe, Polsterwaaren, Bettwaaren.
Gardinen, Portièren, Möbel, Stapelartikel,
usverkauf
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen und mit 10 Procent Vergütung gegen Baarzahlung
am Montag
den 4. Januar beginnt.
In allen Abtheilungen empfehle ich Waaren älterer Dessins und ältere Stoffe in nur besten Qualitäten zu staunend billigen Preisen; auch auf diese Gelegenheitskäufe erstreckt sich
der Rabatt von 10 Procent.*
Verkauf nur gegen Baar. Grosse Auswahl. Nur beste Qualitäten. Aeusserst billige Preise. Verkauf nur gegen Baar.
ContinentalPräserven-Fabrik
Warneckeskeidel,
Hildesheim.
Größtes Etabliss. Deutschlands.
X
Junge Schoten, Schneidebohnen, Carotten, Julienne mit Spargelköpfen, Leipziger Allerlei und Kohlrorten.
mit
Hildesheimer Dörrgemüfe, billig, wohlschmeckend, leichte
Zubereitung.
Hildesheimer(SchweinsDelic.=Erbswurstf ohren und Morcheln.
Erbstwurstm. Speck u. Schinken.
Hildesheimer
Suppentafeln
in 15 versch. Sorten.
Trüffel,
flues,
Hildesheimer
Bouillon= Aux Extract lherbes, Purum.
Erhaltlich in allen bessern Colo nial= und Delicateß=Geschäften.
Vertret..Köln:Johannes Pesch.
Russischer
Frost--h.#rg.- cen
aPSD“ u. Gebr. Anw. 1## (Aetherpetrol 3, Salpeters. 6, Bergamot. 5, Sprit 96).
Unfehlbar gegen: Frostbeulen,
Külte,
Röthe.
Frostjucken etc.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. Eisen, Fliederkraut, Benedict gleich Cheile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
EinhornVExwanz- und An## Istands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Januar
lang
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Köln, Danna 2. Wirth Berlin.,
Breitestrasse 100, P OpHG&Gm VVITIT, Gertraudtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
*
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Zum 6. Januar!
Die Andacht zu den heiligen 3 Königen.
Nach dem Französiichen des
P. Rouard de Card,
Exprovincials der Dominicaner, in freier Uebertragung bearbeitet und mehrfach erweitert von
Mit Genehmigung des Erzbischöflichen Ordinariates.
144 Seiten. 120. Preis 60 Pfg. Postfrei unter Streifband gegen Einsendung von 65 Pfg. Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Inhaber: Joseph Etscheit,
Köln a. Rh., Roonstrasse 33, am Königsplatz.
Fernsprecher 866.
Mosel-, Rhein- und Rothweine
von billigen Preislagen bis zu den feinsten Gewächsen.
Specialität: Vorzügliche Tischweine,
der Anker in 45 Flaschen abgefüllt zum Fasspreise. Bordeaux, Sherry, Madeira, Portwein, Cognac. Deutscher Sect eigener Bereitung,
feinste Marken: Dey-Monopole, Dey-Cabinet.
Preilisten und Proben auf Wunsch zu Diensten.
Lohkuchen,
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13 A. frei an's Haus. Bestellungen werden Blaubach 52 erbeten.*
Eier! Eier! Eier!
Ia. frisch...50 u. 6. Italiener, schwer. K.40 im 100. Kisten billiger. Heumarkt 53.
E
Einjähr. Ber.— Briefl. Unterr.
Bauschule Strelitzi.M.
Eintritt jeden Cag.
Bauschul=Dir. Hittenkofer.
ine gebrauchte Wringmaschine billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 19—.
um eine Gabe vom Christbäumchen.
Ckristkindlein wandelt von Haus zu Haus;
Theilt seiner Gaben Fülle dort aus.
Es lässt der Bäumchen Immergrün
Lieblich durch Schnee und Eis erblüh’n,
Und an der Sterne himmlischem Glanz
Entzündet es hell der Kerzen Kranz.
Für alle Menschen hat es bereit
Der heiligen Liebe Süssigkeit,
Und überall finden auf Erden die Armen
Beigütigen Herzen mildes Erbarmen.
O selig, wer gernandas Elenddenkt
0 selig, wer gern die Armen beschenkt!
luch wir bitten all-,Gross und Klein:
Ihr, Freunde, seid unser Christ, kindlein
O wollet der Kirche zu Weimar gedenken,
Eine Gabe für uns dem Heiland schenken.
Vom Weihnachtsbaum eine der vielen Spenden
Könnf Ihran meine Adresse senden Weimar, Thüringen.
K. Jüngst,
Pfarrer.
„Christkind im Stall geboren war „Zur ersten Weihenacht,
„Doch jetzt in Tempein wunderbar „Thiont es in hehrer Pracht!“
So denkst du, Freund? Nur zu uns komm,
Willst Bethleh'ms Stall du seh'n, Willst knie'n anärmster Stelle fromm, Wußt nach Apolda geh'n.
Gern möchten wir ein Kirchlein bau'n Für deinen, unsern Gott,
Doch ach! wenn wir nicht Hülfe schau'n Bleiot Christkind's Wohnungsnoth.
Genaht ist wieder Weihenacht,
Du schenkest dem und dem,
O würde doch von dir bedacht Auch unser Bethlehem!
Drei Kön'ge reisten einst zum Stal Durch fremde Länder hin,
Und zogen über Beig und Thal Mit opferfrohem Sinn.
Und Gold dem Christkind sie gebracht In seiner Armuth Leid.
Bequemer ist es dir gemacht:
Die Post ist ja nicht weit.
Auch braucht es ja nicht Gold zu sein, Wir nehmen's freilich an;
Sei groß die Gabe oder klein,
Sie ist für Gott gethan.
Undhilfstdu ihm die Wohnung bau'n Und übst Barmherzigkeit,
So wirst Barmherzigkeit du schau'n, Von ihm in Ewigkeit.
Gaben für's arme Christkind nimmt entgegen: Dr. Fischer, Missionar, Apolda, Thüringen.
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.