Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##=, die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50. ¾/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral
I
P
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
nzeiter
Nr. 269.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S es
Köln, Donnerstag, 29. September 1892.
sechster Jahrgang.
Beleuchtungs-Gegenstände
jeder Art in unübertroffener Auswahl empfehlen
Heichemer- Schmeidel
Special-Geschäft für BeleuchtungsArtikel.*
Brückenstr. 6, Köln, Brückenstr. 6.
Neueste transportable
Kachelund americanische
Oeten
Geschäfts-Verlegung.
Mit Ende dieses Monats verlegen wir unsere langjährig geführte
shmaschinen= und Strickmaschinen=Handlung
nebst Reparatur-Werkstelle nach unserm Hause
Hohestrasse Nr. 51.
Geschw. Lenders, bisher Hohestr. 150.
Glokengasse. 39 Herzogstraße 39,
nahe der
Glockengasse,
empfiehlt ihre anerkannt soliden Corsets bei bestem Facon in Drell, dunklen und schwarzen Stoffen von 2, 2½, 3. 3½ Mark und höher. Schwarze Lasting=Corsets, extra gute Uhrfedern u. Fischbein,
von 5 Mark an.
Frauen=Corsets, Gradehalter u. Leibbinden
das denkbar Praktischste, ärztlich empfohlen u. alle erdenkWeite bis 100 cm. lichen Ausführungen.
Jedes Corset wird der Figur entsprechend tadellos angefertigt. Französische, englische, Wiener Facous.
Wegen Aufgabe verkaufe ich:
Eisen=Bettstellen.6,75. Kinderbetten N. 7,25. Handschuhe 20 Pfg. Sommer=Unterjacken 35 Pfg.- Ferner um zu räumen: Flocken=Kissen N. 1,20. Feder=Kissen K. 2,90. Tisch=Decken 85 Pfg.— Feder=Plumcaux 6 M. Flocken=Unterbetten K. 4,75. Bett=Decken R. 1,50. Stepp=Decken 3 A. Schlaf=Decken R. 2,10.: Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfg. 82 Faltenhemden R 1,90. Kragen 20 Pfg. Manschetten 35 Pfg.
75 Pfg. Unterröcke 85 Pfg. 9 Strohsäcke N. 1,69. G O # Pfg. Strümpfe 30 Pfg.*#, Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg.* Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 25 Pfg. Handtuch=Gebild 17 Pfg. 88 Biber=Hemden N 1,10. G G Normal=Hemden N. 1,20.
Nachtjacken 95 Pfg. Frauen=Hosen 75 Pfg.
.<space> 9<space> 6<space> B i v e r= B e t t t ü c h e r<space> 9 5<space> P f g.<space> G<space> G<space> 0<space> S t r.<space> Muster=Corsets 85 Pfg. Socken 25 Pfg.
Krebsgasse 20.
H. Rosenthal.
Füll-Regulir-Oefen
jeder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung, zu Fabrikpreisen,
Aachener Gas-Heizöfen
empfehlen
Contellier&amp; Zimmermann,
Köln, Hohenzollern-Ring 19 und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1714.*
KöLN
Denaturirter
Spiritus,
95 96%
10 Liter à M. 3,40.
Schellack
fein, fein,
Mig 5 Pfd. 6 J
Möbel und Oefen zu kaufen gesucht. Thieboldsgasse 33—35.
AvaW Käffee
àM..70-1,80-1,90-2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Ehrenfeld,
Nippes, Lindenthal u. Mülheim a. Rh.
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe 1837.
Königl. Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
6
35
6
60
6
05
9
9
67
28 Kohlen- u. Coks=Handlung'8m
von Fr. Aug. Eickel
Marke Z V. 100 Stück zu N. 5,50, Kleincoks, pro Scheffel 40 kleingemachtes Brandholz, pro Sack 80 Pfg.
" Alte Mauer am Bach Nr. 44 Tnger: und Gertrudenstraße Nr. 31.
Droguerie zum rothen Kreuz, 59 hohestr. 59.
Medicinal=Tokayer, à Flasche 50 Pfg., 1 K. und R. 1,90.*
befindet sich jetzt
Breitestrasse 2,
am Museum.
6
60
6
Fernsprech=Nr. 665.
Alter Cognar, Flasche 2
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 M. Abgelagerter Rum, Flasche N. 1,50. Reiner Nothwein, Flasche 80 Pfg., Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Mantel=Peluche spottbillig,
Krimmer, Jaquettesstoffe, Damentuche, schwarze und farbige Kleiderstoffe enorm billig. Rinkenpfuhl 2B.
Clavierstunden 1 M. Beche.
gasse 13.
95
Verkaufsstelle der Ersten Deutschen Lampenfabrik
bei Jacob Marcan,
Schildergasse 844, Ecke Kreuzgasse.
Tisch=, Studir=, Küchen=,
Säulen=Hängelampen.
Für gutes Brennen jeder Lampe wird garantirt! Vekannt billigste Preise Köln's!
! Planet=Brenner,
größte Leuchtkraft, sparsamstes Brennen!
Keine Explosionsgefahr! Auf jeder Lampe anzubringen!
Million=Lampe. D..P. 40049.
Absolute Sicherheit.
D..=P.
Brillante Leuchtkraft.
Großartige Auswahl in Lampenschirmen, Lampen schleiern, Spitzenschirmen.
Gestelle zum Selbstanfertigen von Lampenschirmen.
Kolossal billige Preise!
der Neise zurück.
Dr. Heyder II,
Helenenstraße.*
Dr. med. Baum ll.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstrasse 16,
in der Nähe
des Hohenstaufenbades. G Sprechstunden:
—10,—4, Sonntags—10 Uhr.
PreisErmäßigung!
Brannkohlen-Briqnettes
arke R K Marke B
1000 Stück 4. 5,—, 1000 Stück K. 6,—, 3000„à.4,75, 3000„aM.5,75,
7500„aM.4,25, franco Haus.
Möller ue Noelle, Perle ggraben
Spiritus, denat.,
per Liter 40 Pfg., bei 5 Liter 35 Pfg.
Ioh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.“
Mühlhauser Geldlotterie.
Hauptgewinn 250,000 M. Ziehung 26. und 27. October 1892.
Ganze Loose 6., halbe 3 M. 1/50 Antheil an 25 gz. Loosen..50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Echte Wachholder
Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
empfiehlt und versendet billigst
Tellenbach,
Köln,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
a. Istrachan=Caviar, Schwäbisches Sauerkraut, Frankfurter Würstchen, neue Hellerliusen
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Zu Festlichkeiten
Tische und Stühle zu verleihen. Klingelpütz 23, Ecke Gereonsmühleng.
Trauerhüte!
Großartige Auswahl. Billigste Preise. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
19000
Billige fesselnde:
Unterhaltungs-Lecture: Die Komödianten-Toni.
Roman v. Herm. Hirschfeld. Preis: gebunden 1 Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 5 Donnerstag, 29. September 1392.
Ein Zweitmädchen
erforderlich. Fr.=Off. u. L 346 a.
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle gesucht
ungen Mann, welc auf einem Compt beitet hat. Fr.=Offerten unt. an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zin erfahrener Gärtner Stellung für jetzt oder s1 bei einer Herrschaft. Offerten lagernd Ehrenfeld sub A. B. 9.
Ein j. Schmied
Imhoff, Perlengraben 13.
Für einen wohlerzogenen von 16 Jahren aus achtbarer wird eine
Stelle als Lehrling
in einem größern katholischen facturwaaren= oder Manufactt Colonialwaaren=Geschäft gesuch Offerten mit Angabe der Bedin unter C C 2823 an die Geschö der Köln. Volkszeitung.
G
Ein junges kath. Mädchen
sucht Stelle in Deutz oder Köln. Auskunft Kalk, Hauptstraße 164
Herrschaften
Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse—.
(Ein tücht., kathol. Küchenmädchen, 22 Jahre, durchaus erfahr., sucht zur selbständ. Führung des Haushalts zum 15. October Stelle in ruh. Fr.=Offerten u. Nr. 1365 Geschäftsstelle d. Bl.
maschine versch. Systeme führt, Engagement. Beste Referenzen.
Näheres unter Nr. 1354 besor( Geschäftsstelle d. Bl.
Junges, anständiges Mädch
O welch. alle Hausarb. versteht, suc 1. od. 15. Oct. Stelle in gutem Ha Fr.=Off. u. U 45 a. d. Annahmes
Arbeits-Gesuche.
Wer Anstreicher=Arbeit
Imalig. Oelfarbenstr.,=Met. 20 2malig.„„ 38
Leimfarbe„„ 11
Holzfarbe„„ 90„
Alles andere nach Uebereinkunft.
Feinste Referenzen. Fr=Offerten unter Nr. 1333 Geschäftsstelle d. Bl.
Paheg Lehrm. v. ordentl. Elt. ges. Zidbks. F. Nohm, Elogiusplatz 6, I.
* Chemische Neinigung.
mantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 26. „ Nippes, Steinweg 47.
an der Eintrachtst
enstra
raße.
Kindergarderobe
für Knaben und Mädchen ferti unter Garantie des Gutsitzens an
Frau Wortmann,
Limburgerstraße 2A.
empfiehlt sich zur Anfertigung Zeichnungen, Plänen u. Calculatit Fr.=Offerten unter Nr. 1371 a. Geschäftsstelle d. Bl.
Buschgasse 5 u. 5A:
billig zu veren.
Unterhaus,
5 oder 7 schöne Räume, mit Garten und allen Bequemlichkeiten, in ruhigem katholischen Hause, an einen Geistlichen oder stille Leute zu vermiethen.
Zu erfahren in der Geschäftsstelle u. allen 24 Annahmestellen.(13869]
Perleugraben 33:2. Etage, 2 bis 3 Zimmer,
Ein Anbauzimmer zu 7 K. zu verE miethen. Plankgasse 7.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28.
Dreikönigenstraße5,
ganz nahe an der Severinstraße, Unterhaus, abgeschl. Wohnung, vier Räume, u. Mansarde, Garten, Waschküche, sonst alle Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 181.
Ladenlocal(2 Schaufenster),
seit Jahren das einzige offene Putzgeschäft in dortiger volkreicher Lage, nebst Wohnung für sofort oder später zu vermiethen. Preis 40 M
Au der Linde 23.
3 bis 4 Näume
zweiter Etage zu vermiethen.
Kahlenhausen 18 C.
Gleich zu vermiethen:
1. Etage, 5 Räume,
auch für Geschäft geeignet,
3. Etage, 4 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten.
Hohestraße 57.
Ein großes Zimmer an stille Leute “ zu vermiethen. Bürgerstraße 15.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
für besseres Colonialw.=Geschäft in Wohnung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eine kleine Familie bis zum 15. tober 2 Zimmer.
Offerten nach Josephstraße 30, 1. Et.
D
In ruhigem besserm Hause mit Garten wird per.—15. October
Wohnung von 4 Käumen
., 2. Etage von einer Dame nebst Fräulein gesucht. Marzellen, Gereon oder Rheingegend. Baldigst Bescheid unter Nr. 1362 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ein möbl. Zimmer
mit vorzüglicher Pension von einem Herrn in bürgerl. Hause gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Clavier=Auterricht außer dem
Hause ertheilt. Honorar billigst.
Christophstraße 44, 3. Etage.
K
KE
Capitalien
Der leiht oder vermittelt besserm X Beamten 200 M. gegen hohe Vergütung u. viertelj. Abz. von 50 M Franco Offerten u. Nr. 1358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1000—1500 Mk.
gegen zehnfache Sicherheit und hohe Zinsen von einem tüchtigen Geschäftsmann gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1360 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Erststellige HypothekenCapitalien
von 4¼ 96 ab— auch auf Rohbauten— u beziehen durch Subdirector Langen, Kaiser= WilhelmRing 29. Telephon 980.
S
Verloren a; Gefunden.
Marienthaler verloren. Gegen BelohM nung abzugeben Mühlengasse 22.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269“ Vonnerstag, 29. September 1892.
Lscales.
i Bahn Köln=Frechen. Der Gemeinderath in Frechen hat in seiner vorgestrigen Sitzung den Bau der combinirten Schmal= und Normal=Spur=Bahn Frechen=Köln beschlossen und die Ausführung derselben der Firma Hager&amp; Cie. in Köln übertragen.
b Die Sterblichkeit in Köln. Die ungewöhnliche Hitze dieses Sommers hatte naturgemäß eine beträchtliche Erhöhung der Zahl der Erkrankungen und auch der Sterblichkeit im Gefolge. In wie weit Köln von dieser allgemein beobachteten Erscheinung betroffen worden ist, zeigen die Mittheilungen des statistischen Bureau's über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im Monat August d. I. Danach starben im August 782 Personen gegen 629 im Juli und 510 im Juni. Als Todesursachen sind u. a. angegeben in 144 Fällen Brechdurchfall, gegen 94 im Monat Juli und 36 im Monat Juni, ferner in 123 Fällen gcute Darmkrankheiten, gegen 82 im Juli und 35 im Juni. Die Statistik verzeichnet auch 3 Selbstmorde.
Die berüchtigte Rumpelkammer im Rhein an St. Cunibert, über die in den„Stimmen aus dem Leserkreis" des Kölner LocalAnzeiger so lebhaft Klage geführt wurde, ist fast gänzlich verschwunden. Ein Gerätheprahm der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft, die„schwimmende Werkstelle“ verselben, ein Dampfbagger, eine Ramme u. dgl. beim Werftbau benutzte schwimmende Materialien sind stromaufwärts längs der neuen Ufermauer festgelegt worden, während die bei der Herstellung der Werftmaner in Benutzung gewesenen Spundhölzer im alten Sicherheitshafen am Thürmchen Unterkunft gefunden Nur das Casernenschiff sowie einige Kohlenkähne der Kölnischen Schleppschifffahrt liegen noch daselbst vor Anker.
g. Ernst Possart aus München, unser erster deutscher Schauspieler,
dessen Gastspiele in Köln noch in Aller Erinnerung sind, hat in edelsinniger Weise sich bereit erklärt, hier zum Besten der Bestrebungen des deutschen Frauen=Vereins für Krankenpflege in den Colonieen am 3. October, Abends 7 Uhr, im Gürzenich den Byron'schen Manfred mit der Musikbegleitung von Schumann vorzutragen. Jeder kennt die großen Gefahren, welche in unsern Colonieen zur Zeit noch das Klima und die Kämpfe mit den Eingeborenen hervorrufen und welchen schon so viele tapfere Landsleute erlegen sind. Es ist eine edele und dankenswerthe Aufgabe des Frauen=Vereins, durch die Errichtung von Krankenhäusern in den Colonieen manches blühende Menschenleben das sonst dem Tode im fernen Africa verfallen wäre, zu retten. Die Kölner Bürgerschaft beweist augenblicklich durch die reichen Spenden für die Hamburger Noth wieder auf's glänzendste, daß sie für die Leiden ihrer Mitmenschen stets Herz und Hand offen hat. Sie wird auch den wackern Männern, die als Forscher, Soldaten und Missionare ihr Leben für unsere christlich=nationale Cultur=Arbeit in Africa einsetzen, ein kleines Opfer nicht vorenthalten.
#7 An der Gewerblichen Fachschule fand in den Tagen vom
19. bis 22. Sept. die mündliche Abgangsprüfung statt. Dieselbe hatte das Ergebniß, daß acht Schülern der technischen Mittelschule, zwölf Schülern der Werkmeisterschule, 25 Schülern der Baugewerkschule und einem Schüler der Kunstgewerbeschule das Zeugniß der Reife zuerkannt wurde. Der Prüfungs=Commission gehörten an die Herren Baurath Pflaume, Ingenieur Berghausen, Baumeister Nagelschmidt, Ingenieur Niman als Vertreter der städtischen Verwaltung bzw. des Curatoriums ferner die Herren Maschinenfabricant Blecher aus Barmen und CivilIngenieur Windeck aus Köln als Vertreter des Vereins deutscher Ingenieure und die Herren Bangewerksmeister Feuten aus Essen, Müller und Herwede aus Köln als Vertreter des rheinisch=westfälischen Baugewerken=Verbandes. Die Gewerbliche Fachschule wurde im SommerSemester 1891 insgesammt von 220, im Winter=Semester 1891/92 von 594 Schülern besucht; gegen 192 bzw. 493 Schüler in dem vorhergehenden Schuljahre.
Diebstahl. Als der Küster von St. Cunibert am DinstagVormittag gegen 12 Uhr die den Tag über offen bleibende Kirche betrat, fand er den vor der Statue der schmerzhaften Gottesmutter aufgestellten Opferstock erbrochen und seines Inhaltes beraubt. Große Ernte wird der oder die Diebe nicht gehalten haben, da der Opferstock noch am 15. d. geleert worden war. Der oder die Diebe waren, nach den hinterlassenen Spuren zu urtheilen, über das die Kirche absperrende Eisengitter gestiegen und dann an die Arbeit gegangen. Bis jetzt fehlt jeder Anhaltspunkt zur Ausfindigmachung des Kirchenräubers.
# Unfall. Im Krahnenbäumerhof ertrank vorgestern Abend ein kleines Kind, welches gerade gehen konnte, indem es in Abwesenheit seiner Eltern in einen mit schmutzigem Wasser gefüllten Eimer fiel.
∆ Diebstahl. Gestern Morgen traf ein Reisender am Westportal des Domes ein und legte ein Packet, Kleidungsstücke enthaltend, hinter der Hauptthüre des Portals nieder, worauf er sich für mehrere Augenblicke in den Dom begab. Als er sein Packet wieder holen wollte, war es verschwunden.
9 Eine starke Zigennerbande zog gestern Nachmittag durch die Stadt. Als sie an die Schiffbrücke kam, war dieselbe gerade ausgefahren, und die Truppe benutzte sofort den Aufenthalt an dieser verkehrreichen Stelle, um das Publicum in der bekannten zudringlichen Weise anzubetteln.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 29. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr Ende gegen 10 Uhr. Der fliegende Holländer. Daland, ein norwegischer Seefahrer: Bernhard Köhler. Senta, seine Tochter: Fraucisca Jelinek. Erik, ein Jäger: Wilhelm Birrenkoven. Mary, Senta's
Amme: Heuny Pollini. Daland's
Steuermann: Bruno Heydrich. Freitag, 30. Sept., 30. Ab.=Vst.:
Der Holländer: Baptist Hoffmann.
Die Hugenotten.
(:) Köln=Deutz, 28. Sept. Nachdem in vergangener Nacht die beiden letzten noch im Manöver befindlichen Compagnieen des hiesigen Pionier Bataillons unter klingendem Spiel in ihre Garnison eingerückt sind, findet morgen die Entlassung der Reservisten statt.— In das Krankenhaus hierselbst wurde ein Arbeiter ausgenommen, welcher in einer Fabrik an der Mülheimerstraße durch einen Unfall zwei Finger der rechten Hand verloren hatte.
28. Gepi. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat
mittels Erlasses vom 10. d. M. dem Kirchen=Vorstand der katholischen Kirchengemeinde zu Köln=Niehl die Erlaubniß ertheilt, behufs Autbringung der Mittel zum Neubau einer katholischen Kirche daselbst eine Haus=Collecte bei den katholischen Bewohnern der Regierungsbezirke Köln, Aachen und Düsseldorf bis Ende Auaust 1893 durch Abgeordnete der genannten Pfarrgemeinde abhalten zu lassen.
Niehl, 21. Sept. Einen seltenen Fang machten in vergangener Nacht zwei hiesige Fischer. Dieselben erbeuteten nämlich einen Hecht im Gewichte von 20 Pfund. Der Verkauf des Fisches ergab einen ganz annehmbaren Ertrag, indem das Pfund mit 80 Pfg. bezahlt wurde.
Gerichts-Verhandlungen.
+. Das Reichsgericht hat, wie schon kurz gemeldet, auf die von Dr. Paul Kappes gegen das Urtheil des Schwurgerichts vom 25. Juni d. J. beantragte Revision das Urtheil aufgehoben. Die Revision erblickte eine Beschränkung der Vertheidigung darin, daß das Gericht die Vernehmung eines neuen Zeugen, des Dr. Alsdorf, nur mit der Begründung abgelehnt habe, die Sache sei schon genügend aufgeklärt. In der Reichsgerichts=Verhandlung erklärte der Reichsanwalt Dr. Menge, es sei rechtsirrthümlich, wenn das Gericht gewissermaßen ausspreche, daß es schon vorher wisse, was der Zeuge aussagen werde; deshalb müsse das Urtheil aufgehoben werden. Das Reichsgericht erkannte dementsprechend. Auch wurde in Beziehung auf die Ehefrau Marschall, welche ebenfalls
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Am 3. October tritt auf unsern sämmtlichen Strecken, wie üblich, der Winterfahrplan in Kraft. Fahrpläne können unentgeltlich an unserer Kasse, Weißbüttengasse 35—43, entnommen werden.
Zugleich werden von diesem Tage ab die noch bestehenden SonntagsTarife aufgehoben und die Zuschläge nach 10 Uhr Abends(auch für die Nachtwagen) auf 5 Pfg. einheitlich festgesetzt.
Ih. Schmitz Nacht. Inh. F. Stuckmann
34 Eigelstein 3½
Cöln.
Glas und
Porzellan
empfiehlt zu Fabrikpreisen.
Eine große
eitaste, zu 25#sg. p. Stück.
Sesteseseseseseeseeecr
Da bereits Aufforderungen zur GewverbesteuerDeclaration ergangen sind, empflehlt sich für jeden Gewerbetreibenden folgendes Werkchen:
Was
„ 9S 418
Jeder Gewerbetreibende
über die
neue Gewerbesteuer
wissen muss.
Volksthümliche Erläuterung des am 1. April 1893 in Wirksamkeit tretenden Gewerbesteuer-Gesetzes.
Von J. Mies.
königlicher Steuer-Inspector, Mitglied des preussischen Abgcordnetenhauses.
Preis 28 Pfg.(einschliesslich Porto).
Gegen Einsendung des Betrages in Briefmarken erfolgt Zusendung von jeder Buchhandlung, sowie der Verlagshandlung von J. P. Bachem in Köln.
Für
die allseitige Theilnahme und die zahlreiche Betheiligung bei der Beerdigung unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters sagen wir hiermit unsern tiefgefühlten Daur. Familie Wwr. W. Bodden.
Diamant=Ohrring
verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Andreaskloster 20.
Vermischtes.
(lleinst. Dame, 50., kath, 750 ** Rente, tüchtig in häusl. Hinsicht, wünicht sich mit einem ältern achtb. Herrn zu verheirathen. Strengste Discretion. Fr-Off. u. B T 2814 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Unserm lieben
. Engelskirchen,
Nippes, die herzlichsten Glückwünsche zuseinem
Namensfeste.
J. S. E. S. M. S. W. D.
Brief unter bekannter Nummer wie früher nach E. abgeschickt.
Gruß K. E.
m Das Jah
für die verstorbene Frau
Agnes Nöcker,
geb. Hamacher,
findet statt am Freitag den 30. c. Mora. 9 Uhr, in St. Maria i Lysk
Griefe, Gesuche, Reclamation., Verträge, Klagen, Zahlungsbefehle 2c. 2c fertigt für eine Mark Zeu, Gertrudenstraße 35, part.
2 anst. Handwerker
finden Kost u. Logis, per Woche 10 Ml. „Johannisstraße 57.
Das Mittagstisch 50 Pfg. und höher.
K
finden
und Logi
anständige Handwerker, per Woche 9 R. Gutes bürgerl. Mittagund Abend=Essen
P. Kriyzier. Friedrichstr. 72.
Dimn
Arbeito=Gefuche n. Arbeiter=Ge* suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach#izengraben 12
gegen ihre Verurtheilung zu sechs Monaten Gefängniß Revision eingelegt hatte, das Urtheil aufgehoben, weil ein innerer Zusammenhang zwischen den Strafthaten der belden Angeklagten und ein der Mitthäterschaft angloges Verhältniß bestehe.
a Strafkammer. Wegen Betrugs sowie wegen Herstellung und Feilhalten im Handel nicht freigegebener Arzneimittel, sowie wegen Ankündigung von Geheimmitteln hatte sich ein hiesiger Droguenhändler der geprüfter Apotheker ist, zu verantworten. Es handelt sich um die Herstellung und den Vertrieb der bekannten Parey'schen Heilmittel: Klostertrank, Klosterpillen und Klosterlinimente, welche in einer Broschüre als Heil= und Linderungsmittel gegen die verschiedensten Krankheiten empfohlen werden. Als Sachverständige waren geladen Geh Medicinalrath Dr. Schwartz, Sanitätsrath Polizei=Physicus Dr. Vanselow, Apotheker Schack und Apotheker Krevel. Die beiden medicinischen Sachverständigen bekundeten, daß die betr. Mittel in ihrer Zusammensetzung die angegebene Wirkung nicht im Gefolge hätten und daß der Preis derselben ein zu hoher sei, da der Angeklagte, der keine Apotheke besitze, nicht nach der Arzueitaxe rechnen dürfe. Der Angellagte erklärte daß die Parey'schen Klostermittel seit 40 Jahren unbeanstandet vertrieben worden seien; er habe den Vertrieb derselben vor 5 Jahren übernommen, und aus allen Kreisen der Bevölkerung lägen Atteste über die vorzügliche Wirkung der Klostermittel vor. Da die Bestandtheile bei den einzelnen Klostermitteln angegeben sind, erkannte das Gericht auf Freisprechung bezüglich der Ankündigung von Geheimmitteln, dagegen wurde der Angeklagte des Betruges und der Herstellung und Feilhaltung im Handel nicht freigegebener Arzueien für schuldig befunden und zu 2000 M. Geldbuße verurtheilt.
Schöffengericht. Unter der Anschuldigung, Nahrungsmittel gefälscht zu haben, stand der Kaufmann Broch von hier vor dem Schöffengericht. Nach Aussage des Sachverständigen, Chemikers Dr. Jacobsthal, hatte er Mischbutter(Margarine mit Naturbutter) als echte Butter verkauft. Er wurde zu 20 M. verurtheilt.— Der Stuckaturer Joh. Georg Sauer hatte zu Sülz in einem Streite einen Schuster in einen Finger gebissen, wofür er mit 50 M. bestraft wird.— Die irrige
Ansicht des Oberwächters Haake über den Begriff des Wörtchens „Unfug" veranlaßte eine sehr unnöthige Gerichtsverhandlung. Der geschäftslose Wilh. Heinr. Steffen von hier und dessen Ehefrau, die Möbelhändlerin Steffen, waren der Berübung groben Unfugs, und die Frau ferner der Beleidigung des Haake und des Nachtwächters Lülsdorf beschuldigt. Frau St. soll die Beamten durch das Wort„Schohmächer" beleidigt haben. Es war eine Anzahl Schutzzeugen geladen, von denen der Gerichtshof nur einen vernahm und demselben vollen Glauben schenkte. Nach Aussage dieses Zeugen spielte sich der Vorfall in folgender Weise ab. Ein junger Mensch hatte einen unbedeutenden Streich verübt, wodurch ein kleiner Auflauf entstand. Der Nachtwächter Schneppe kam herbei und schlichtete die Sache in ganz„auständiger“ Weise, wie sich der Zeuge ausdrückte. Plötzlich schrie der Oberwächter Haake schon aus einer andern Straße mit lauter Stimme, was da vorgefallen sei. Als er näher gekommen, machte er zunächst dem Wächter Vorwürfe, daß er seine Pflicht nicht gethan, die er aber in vollem Maße erfüllt hatte. Dann wandte er sich an St., der ganz ruhig vor seiner Hausthüre stand, mit dem Befehl, er solle von der Thüre fortgehen. St. sagte:„Ich wohne hier", worauf Haake nochmals befahl, der Mann solle in sein Haus gehen. Dann fragte er den St., wie er heiße und was er thue. Frau St rief aus dem Fenster:„Sag ald: Rentner!“ Schließlich rief eine Mädchenstimme:„Schohmächer!“ Von Frau St. rührte dieser Ruf nicht her. Herr Rechtsanwalt Schumacher kritisirte das Verhalten Haake's sehr scharf und betonte(was übrigens in einer frühern ganz gleichen Sache der Vertreter der Staatsanwaltschaft ebenfalls hervorhob), daß der Beamte nicht das Recht gehabt habe, nachdem die eigentliche Sache vorüber war, die ruhig auf der Straße stehenden Bürger aufzufordern, fortzugehen. Der Bürger habe seine Freiheit, und die dürfe ihm auf solche Weise nicht eingeschränkt werden. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung beider Angeklagten. Weder das Gericht, noch die königliche Staatsanwaltschaft fand in dem, was die Leute gethan, einen groben Unfug oder gar eine Beleidigung. Der Tagelöhner Johann August Könen aus Elberfeld, hierselbst wohnend, ist wegen Betheiligung am Todtschlage mit zwei Jahren und wegen Mißhandlung mit vier Monaten Gefängniß vorbestraft. Derselbe hielt sich in der Nacht vom 25. zum 26. Juni d. J. mit anderm Gesindel in einem Neubau an der Weichserhofstraße auf. Als er fortgewiesen wurde, beschimpfte er den Oberwächter Dippold und den Wächter Frings und bewarf die Beamten mit Ziegelsteinen. Er wurde zu vier Monaten Gefäugniß verurtheilt.— Zu dem greisen Stuckaturer Anton Wolff, der angetrunken in vorgerückter Abendstunde auf dem Heumarkt stand, gesellten sich zwei vierzehn= bis fünfzehnjährige Mädchen, welche ihn schließlich verleiteten, mit ihnen zwei Weinwirthschaften zu besuchen. In einer Wirthschaft an der Georgstraße bemerkte der Kellner, wie eines der Mädchen dem Wolff mehrmals in die Tasche griff. Gleich darauf rief W. aus:„Meine Uhr ist fort!" Die Diebin schnellte empor und lief auf den Speicher. Der Wirth schloß jedoch die Thüre ab, und als das Mädchen sah, daß das Spiel verloren war, bekannte es, wo die Uhr versteckt war. Das Schöffengericht erachtete das eine der beiden Mädchen als unbetheiligt an den strafbaren Handlungen und sprach aus diesem Grunde dasselbe frei. Auch die eigentliche Diebin blieb von einer Haftstrafe verschont, weil das Gericht annahm, daß dem Kinde die erforderliche Einsicht in die Strafbarkeit seiner Handlung gefehlt habe. Indeß ordnete das Gericht die Unterbringung desselben in eine Besserungs=Anstalt an.— Der zu Habelrath wohnende Fuhrknecht Wilhelm Theisen stahl einem Collegen mit dem er ausgegangen war, in einer Wirthschäft 40 Mark aus der Tasche. Dafür muß er 14 Tage in's Gefängniß.— Am 8. August d. J. wurde ein Theil der Severinstraße in eine Milchstraße verwandelt. Der Fuhrknecht Phillpp Lange war nämlich mit seinem schwer beladenen Fuhrwerk in einen Milchkarren gefahren, so daß der Inhalt von acht großen Kannen auf die Straße floß. Das Gericht erkannte auf eine Geldstrafe von 10 Mark.— Der Tagelöhner Anton Hecker, zur Zeit in Haft, hatte am 19. Februar d. J. in der Elsaßstraße Vorrichtungen zum Einfangen von Singvögeln getroffen Er erhielt fünf Tage Haft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1218] Preise der Theaterplätze. Wie in vielen andern größern Städten besteht auch in Köln die scharfsinnige Einrichtung, daß die Theaterplätze mit„kleinen",„Mittel=" und„großen“ Preisen bezahlt werden. Man sollte glauben, daß diese Verschiedenheit in den Preisen genügte und eine fernere Mittelstufe nicht eingeführt zu werden brauchte. Seit einiger Zett hat man aber eine besondere Vorliebe für die Parterre= und die Besucher des II. Ranges dadurch kund gegeben, daß man die Preise für diese Plätze bei sonstigen„Mittelpreisen“ kurzer Hand um je 25 Pfg. erhöhte. Während nämlich die Plätze eigentlich M..25 bei Mittelpreisen kosten sollen(so steht es auch in den Adreßbüchern) verlangt man jetzt einfach M. 1,50 dafür. Allerdings stehen auf den Theaterzetteln, welche doch eigentlich maßgebend sein sollen, die betreffenden Plätze mit M. 1,25 angegeben, und selbst den am Theater selbst angeklebten Zettel hat man daraufhin nicht„berichtigt“. An der Kasse wird dagegen M. 1,50 verlangt; das ist aber der„große“ Preis während die andern Plätze, wie gesagt, Mittelpreise haben. Es ist auch nicht einzusehen, daß eine Oper wie„Fra Diavolo“, worin keine außergewöhnlichen Gäste auftreten, mit„großen" Preisen bezahlt werden soll. Wer hat nun eine solche, doch anscheinend sehr willkürliche, PreisErhöhung einzelner Plätze zu verfügen, und, wenn dieselbe gerechtfertigt ist, weshalb wird sie nicht in den officiellen Theaterzetteln bekannt gegeben, die uun schon verschiedene Mal„falsche" Preise aufgeführt haben? U. A. w. g. H
Als vorzügliche und billigste Bezugsquelle für complete büt Wohnungs=Einrichtungen und für einzelne Möbel, Spiegel= und Polsterwaaren, sowie in Einrichtungen für Hotels, Pensions=Anstalten, Sana torien und Hospitälern usw. ist die Möbelfabrik von Emil Philippt in Köln a. Rh., Kreuzgasse Nr. 14, am Stadt=Theater, zwar hier in Köl und auswärts genügend bekannt und liegen in vorbenanntem Geschäftshause viele Anerkennungsschreiben zu Einsicht offen. Jedoch soll auf die von dieser Firma als neueste Specialitäten eingeführten Fabricate: 1. Gesundheits=Matratzen, welche die Roßhaar=Matratze vollständig ersetzen viel dauerhafter sind und noch nicht halb so viel wie diese kosten; 2. die zusammenlegbaren praktischen schmiedeeisernen Betten mit Spiral=Sprungfedermatratzen; 3. das praktische und dabei äußerst billige Philippt'sch. Chaiselongue-Bett(Chaiselongue und Bett zugleich und leicht zusammenlegbar) aufmerksam gemacht werden.
Der Eingang in die Breitestraßte vom Museum aus hat neuerdings
eine bedeutende Verschönerung erhalten. Ein altes Gebäude, das unter dem Namen„Im Sonnenaufgang“ bekannte Haus Breitestraße 2, ist in ein prächtiges Geschäftshaus in echt großstädtischem Stile verwandelt worden. In dieses hat die weitbekannte Hutfabrik J. Reichenbach ihre Verkaufsräume verlegt und fesselt die Vorübergehenden durch die höchst geschmackvolle Ausstattung ihrer Schaufenster. Die Fabricate dieser Firma die sich bekanntlich eines Weltrufes erfreuen, kommen besonders Abends bei der reichen elektrischen Schaufenster=Beleuchtung besonders schön zur Geltung.
Leuchtkraft des Gases
am 28. Sept. 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 18,6. Stadt
Rheinhöhe am 28. Sept., Abends 7 Uhr m 1,95+ m.07.

Seite 4.
Local-Anzliger Nr. 269= Donnerstag. 29. September 1892.
Bekanntmachung.
Nachdem die trigonometrische Abtheilung der Königlichen Landes=Aufnahme ihre diesjährigen Vermessungen im hiesigen Stadtbezirk beendet hat, sind von derselben zur Bezeichnung der trigonometrischen Punkte an nach; bezeichneten Stellen Marksteine mit darüber angebrachten Holzgerüsten gesetzt warden.—
2
Namen
der
Punkte.
Köln
Heckhof
Nippes
Müngersdorf
Niehl
Wilhelmshof
Lage der Punkte.
Besitzer
des
Grundstückes.
Heinrich in
sülz.
circa 400 m östlich Zollstock, an der Müllgrube, nördlich am Zollstoawege, 200 Schritt östlich vom Ziegeleiwege;
circa 600 m südlich Heckhof, an dem einzeln stehenden Bäumchen und dem großen Stein, wo der Weg nach Ossendorf vom Wege Heckhof=Nippes abgeht;
circa 1 km südöstlich Niehl, in der .=.=Ecke der Haidefläche, 120 Schritt westlich vom Wege Niehl zur Ziegelei von Delfosse;
700 Schritt westlich vom Zwischenwerk Va, 380 Schritt südlich vom Wege Müngersdorf=Widdersdorf; circa 900 m östlich von Kl. Lachem,
820 Schritt südlich von dem am Süd=Ausgange von Merkenich über Kl. Lachem nach Longerich führenden Wege in dem großen Brachfelde; circa 500 m nordwestlich Wilhelmshof, südlich am Wege WilhelmshofVolkhoven=Weiler; Festlegung zu—6: Stein mit Kreuzschnitt.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß eine Beschädizung, Verrückung und Entfernung dieser Marksteine und der darüber befindlichen Holzgerüste nach dem Gesetze bei Strafe verboten ist.
Köln, 24. September 1892. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
*<space> D r.<space> S t r ä t e r.<space>
Fritz Conzen in Heckhof.
Stadt Köln.
Wwe. Morhen in Müngersdorf.
-Pin NiehlHildens Häuser.
Auweiler i. Heimers. dorf, Pächter Bischof in Wilhelmshof.
#
#
#
#
#X
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat August 1892.
Stadt=Bezirk.
Geborene
überhaupt
Darunter
todtseher.
Geborene
Gestorbene (excl. d. Todtgeborenen.)
##
Laut polizeilicher Meldung
Von auswärts zugezogen
Nach auswärts verzogen
Mehr=Zugang
In Folge zugez.
Wohnungswechsels(weggez.
Stadt=Bezirk
Mehr=Zugang
Die Gestorbenen nach der Todesursache und nach dem Alter:
..Lebensj, unehel. „.—5. Lebensjahr „.—15.„
„ 16.—30.„
30.—60.„ Ueber 60 Jahre alt
11
1
5
36
3
4
Zusammen
20 49(100
78
43
9
9
6
2
12
41 86
168
36
66
13
16
54
408
385
64
107
27
34
88
77
262
49
103
28
37
84
66
184
25
87 17
30
88
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner.
Lebendgeborene
Eheschließende
Im 1. Lebensjahr Gestorbene Gestork
bestorbene überhaupt
82 629 510
36,83/39,89/38, 16,98 16,40 18.57 17.98/12.44.65 31,31/25.16/21.11
Vorläufige Anzeige!
Am Mittwoch den 5. October
findet in den Räumen des
Volksgartens en Großes Concert,
veranstaltet vom
.=.=P. Kölner Liederkreis, Mitgliedern des Conservatoriums und werthgeschätzter Vilettanten,
zum Besten der Nothleidenden
in Hamburg und Altona
statt, wozu hierdurch höfl. eingeladen wird.
Eintrittspreis à Person 1 Mark.
Eintrittskarten bitte beim Cassirer, Hrn. Jean Schmitz, Lungengasse 18, abzuholen.
Das Comité.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen ir Thüringen
" gag ang ra gan“ an gan####00 10,000, 6000, 2 à 5000, 2 à 4000, 4 à 3000,
Hauptgewinn 250.000 J, 10/,00%,%, 06g,-10 T, Ho0%g K 66g.
per 1/1 Loos 6. 1 Loos 3 K. ¼ Antheilloos 1,75, 1/8 Antheil 1 K.
Berliner Nothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Gewinne à 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 M. 2c. Originalloos 3 R. ½ Antheilloos 1,75. ¼ Antheilloos 1 M.
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft,
Schildergasse 33.
Köln
Rhein
Gertrudenstr. 10.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Donnerstag den 29.September, Abends 7½ Uhr:
Grosse
brillante Vorstellung.
Liverpool, der König aller Spring pferde, vorgestellt vom Director Oscar Carré. Auftreten der berühmten Schulreiterin Miss Ada Graham mit dem Fuchshengst Szabernick II. Die grossen TrampolinSprünge über zehn Pferde. Le Tambour-Major, Ballet-Divertissement. Die ikarischen Spiele, ausserordentliche akrobatische Leistungen der renommirten Truppe Mr. Alfred Leon. Trourère, Trakehner Hengst, geritten von Herrn Maximilian Carré. Mlle. Olga in ihren Parforce-Touren zu Pferd. Musikalisches Entrée der beiden Clowns Gebr. Paul und William.
Näheres die Placate.*
Zum Vergolden,
Versilbern 2c. von Oefen, Figuren, Nahmen usw. empfehle meine“
hochglänzend. Bronzen
in groß. Packet. v. 30 Pfg. an, u. Tinct. dazu. Gebrauchsanw. gratis
Id. Winkel. Wollküche 10.
Das Stellenvermittelungs
Bureau Burgmauer 16 befind, sich jetz
Enggasse—. Frau Drolshagen
Ehrenfeld,
Bahnhofstraße, jetzt Dechenstr. 20
gute Kost und Logis à K. 1,30 pro Tag. Mittagessen 40 Pfg. Möblirtes Zimmer mit Kost R. 1,50.
Donnerstag,
September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
2. Ouverture zu„Die Matrosen“ von Fr. v. Flotow.
3. a.„Lied, Duett“ von Mendelssohn: b.„Moment musical“ von
Fr. Schubert.
4.„Gold'ne Myrten“, Walzer von Fahrbach.
5. Fantasie aus der Oper„Die Stumme“; von Auber.
6.„Nbu-ei-Kader“, Quadrille von Hanke.
Zweiter Theil:
7.„Wieder daheim“. Marsch von Bock.
8. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
9.„Am schönen Rhein“. Walzer von Kéler Béla.
10. a.„Frühlings-Erwachen“. Lied von Bach: b.„La belle Amazone
von Löschhorn.
II. Scenen aus der Oper„Zonengrin“ von R. Wagner.
12.„Der Liebesbrief“. Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten
Donnerstag den 29. September, Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfällschen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihre
*
*
*
+
X
Dirigenten Herrn W. Trenks Programm an der Kasse
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets
2 M.
Karpfen, täglich frisch aus dem Volksgarten-Teich, werden blau und gebraten verabreicht.
K□
Kölner Concert-Haus
34 Schildergasse 34.
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal:
Neu! Geschwister Chronegk. Neu
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass, Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges). Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro.
Auftreten der deutsch=russ. Gesangs= u. Tanz Humoristen Gebr. Nowikoff. Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Zum 5. Male:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
Vorverkauf der Billete zum numerirten und 1. Platz von 11 bis 1 Uhr an der Kasse.
Näheres durch die Zettel.
Henry Lambertz'sche
Nachener Printen und Prinzeß-Printen
sind anerkannt in Hinsicht auf Geschmack und Feinheit □
K völlig unerreicht!" 6
Man verlange deshalb nur ausdrücklich:###
* Henry Lambertz'sche Printen ap
von 24
5 Heury Lambertz Nachf., 8
Hoflieferant, Aachen. K
Vertreter für Köln und Umgegend:
Schramm&amp; Veit, Köln, Pantaleonstraße 29.„
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.