cert
ender.
n Joseph fer.
Tasse.*
iter
r. 95.
Pfg.
sch. Severinstr. 153.
Cholera
t. Martin; ends gegen tin.
schaft.* r. Schaaf
unden sind
f
Paft.
e.
mmer
olkssblatt
esten
e
lechRingVaidücke, ssengelmrasse stets 1. der nden uha1
1
U
1
0
1
1
0
). Sachem. lgemeinen ir den Anle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 121/ Ofa.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg monatlich.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—. ½1 Bogen.50 für je 100 Stück
Nr. 222.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
FrurrTu
Köln, Samstag, 13. August 1892. Sechster Jahrgang.
Wein-Restauration W. Johnen
38 Unter Goldschmied 38
(Prachtvolle, vollständig neu eingerichtete Localitäten mit großem, schönem Garten.)
Samstag den 13.., Abends 6
eröffne ich in obigem Hause eine
feine Wein-Restauration.
Ich werde bestrebt sein, durch vorzügliche Küche und gute Weine allen Anforderungen gerecht zu werden, und bitte ich meine Freunde und Gönner um recht zahlreichen Besuch. Hochachtungsvoll WIlhelm Jo
Sämmtliche Weine sind aus der Gürzenich=Kellerei der Weingroßhandlung des Herrn Carl Theodor Schultze entnommen.
Bei grossen Auflagen
S s
•2
□.—
9 0 4•□
∆
•□ Co C0
S 0
— ∆
S
S S
"" 0
S Ss
S *
∆
S O
* 0 □—
—
S*
S S
S 80 S 01
" S•
S S 98 S•3
□
□
OES
*
S S T
S
#E
S•
S 8•0
#s
Streitzenggasse 16. Wilk. Jahn, Telephon 120.
Specialität: Laden- u. Schaufenster=Einrichtungen für alle Brauchen.
Größtes Lager
billigste Ausnahmepreise!
Ich bin beim königl. Land= und 0 Amtsgerichte zu Köln zugelassen und habe mein Bureau und meine Wohnung
Steinfeldergasse Nr. 19.
Köln, 5. August 1892.
Belles,
Rechtsanwalt.
über 10,000 im Gebrauch, zu haben bei
de H. van Brock.
Ehristophstraße 14. Eine Maschine steht probeweise zur Verfügung.
Goldfische! Goldfische!
Engros=Versandt
einzig in ihrer Art stehender prachtvoller, hochrother und besonders großer Goldfische. Unerreichte Lebenskraft. Edel= und Spiegel=Karpfen. Größte Teich=Anlage. Bouscher's Goldsisch=Handl. en gros, Rheydt,.=Gladbach.
cast neuer 2löch. sch. Herd sofort bill. s bill. zu verk. Severinstraße 42.
sämmtlicher
Decorations=
und
Laden=
GebrauchsArtikel.
MetallSchaufensterGestelle
aller Gattungen,
Nollständer,
Ladentreppen,
Büsten jeder Art,
etc. etc. ett.
Pestese-ae-ece e e M
#
#4
-<space> M u s t e r b ü c h e r<space> u n d<space> P r e i s c o u r a n t e<space> s t e h e n<space> z u<space> D i e n s t e n.<space>
esonders vortheilhaft
in durchaus Ia. Qualität:
1⅛ Hausmacher-Leinen, Meter 35 Pfg Hausmacher-Leinen, Meter 40 Pig.
= Hemdentuch, 80 Ctm. breit, Meter 30 Pfg. Dowlas für Damenwäsche, Meter 36 Pfg. Siamosen, waschecht, Meter 50 Pfg. druckt. Biber, waschecht, Meter 55 Pfg.
Bwl. Flauell, waschecht, Meter 45 Pfg.
Reinw. Cachemire, dopp. breit, Met. 1,20 Kleiderstoffe, Meter 1 Mark.
Mousselin, neueste Muster, Meter 90 Pfg.
Satin-Cattun, waschecht, Meter 40 Pfg.
Bedr. Cretonne, zu Kaffeedecken, Met. 80 Pf.
Specialität: Spitzen und Festons.
Grosses Lager Trauerstoffen.
Hotel und Wein=Restaurant
Bergischer Hof.
Köln, Thurnmarkt—5,
bestens empfohlen. Neu renovirt.
Besitzer Gerh. Erven.
Logis Mark 1,50.
Reine Weine, auerkannt gute Küche. Billige Preise.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen der am Sonntag den 14. c. in der Pfarre St. Johann stattfin denden Procession muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis Dom fahren letztere fahren in der Zeit von 830 bis 100 nur bis St. Johann.
Wegen der in der Pfarre St. Cunibert stattfindenden Procession muß auf dem Eigelstein zeitweise umgestiegen werden.
□0
∆
—
telZeschäftsbücher
Briefe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfenz
in der Poisstess Emil Ulmer. Köln.
Frisch
eingetroffen
CE
Fleisch-Extract
in einzelnen Portionen à 12 Pfennig und
Suppenwürze bei
A. H. Nolden. Am Hof 46.
# 4
So eben erschien in unserm Verlage und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Kneipp's Heil-Erfolge
zm- auf hrieflichem Wege.
auf brieflichem Wege.
Hundert wichtige Kranken=Geschichten.
Mit einem Prolog des hochwürdigen Hra. Pfarrers Kneipp.
Gesammelt und zu Gunsten des Kneipp'schen Kinder=Asyls veröffentlicht von
Hochw. Joh. Gruber, Kneipp's Secretair.
°. XVI. 176 Seiten. Mit einem Bildniß Kneipp's. Preis brosch. R. 1,00= 50 Kreuzer.
In der Vorrede sagt Pfarrer Seb. Kneipp unter anderm: „Nach Verlauf längerer Zeit bringt er(Gruber) mir eine =hundertfältige Frucht= seiner mühevollen Arbeit, die er der Menschheit entbietet zum Beweise, wie die Wasser=Cur ein provates Heilmittel ist und wie die schwersten Krankheiten durch dieses einfache Naturmittel geheilt werden.
„Wie mich also einerseits dieses Werk sehr erfreut, so kann andererseits nur mein heißester Wunsch sein, daß den leidenden Menschen hiermit ein guter Tröster und Rathgeber an die Hand gegeben ist.“
Buchhandlung des Kath.=polit. Preß-Vereins in Prixen(Lüd=Cirol).
Gebr. Körting, Köln
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
Centralheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter ysteme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit. Leichte Aubringung in ältern Gebänden.
Rippenrohre und Heizkörper.
Bade-Anstalten,
Projecte kostenlos.
Danksagung
Für den uns aus Anlaß unserer siegreichen Rückkehr vom Gesang=Wettstreit in Siegburg von fast sämmtlichen Vereinen Ehrenfeld's so überaus herzlich bereiteten Empfang sprechen wir denselben unsern innigsten Dank aus. Besonders danken wir dem Fest=Comité für die glanzvolle Gestaltung des Festzuges, welcher durch Mitwirkung von vier Musik=Corps noch verherrlicht wurde, für die Kranzspenden, der Bürgerschaft für die schöne Beleuchtung und das Brillant=Feuerwerk, dem Männergesang=Verein„Cäcilia“, für die Liederspenden am Bahnhof und im Drei=Kaiser=Saal.
Der Vorstand.

Für Cigarren=Großhandlung(verbunden mit Détail=Geschäft) wird ein
Lehrling
mit entsprechender Schulbildung und aus guter Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1117 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein braver Knabe
von kath. Eltern in die Lehre gesucht. H. Lindener, Schuhmachermeister, Köln=Nippes, Neußerstraße 284.
Lehrling
mit Zeugniß zum einjährigen Militairdienst für Colonialwaaren=Großhand= lung gesucht. Fr.=Offerten u. L 341 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Schreinergesellen
zesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
Von einer Tauwerkfabrik wird gegen guten Lohn ein tüchtiger
Spinnmeister
gesucht, der mit der Hauf=Spinnerei, System Lawson, durchau
vertraut ist. Fr.=Off. sub W 61,4755
(.) an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maurer gesucht, und“ bilig
arbeitet.
Pipinstraße 7.
Lohnenber
Verdienst!
Agenten werden gegen hohe Provision ev. fixes Gehalt zum Verkauf gesetzlich
gestatteter Prämien=Loose auf monatliche Theilzahlung gesucht.
„Schriftliche Offerten unter Chissre J A 7493(.) an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Starker Arbeiter,
Ein tüchtiger Former
und Gießer in Gyps und Cement sucht dauernde Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein repräsentations= und cautions fähiger
routinirter Arbeiter und sprachkundig, sucht unt. bescheid. Ansprüchen Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen vom Lande
E sucht Stelle in stille Haushaltung. An St. Magdalenen 7D, 3. Et.
Ein älteres
Madchen,
welches in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht Stelle zur Führung einer bürgerl. Haushaltung.
Fr.=Off. u. B 119 a. d. Annahmest. von Carl Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein erfahrenes
das längere Zeit in ein. Offiziershause war, sucht Stelle. Offerten unter Nr schäftsst
1127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für ein junges Mädchen aus anständ. Familie Stelle in klein.
kath. Haush., od. wo es sich in einem Geschäfte ausbild. kann. Auf Lohn wird weniger gesehen als auf gute Behandl. Bescheid Nippes, Sechszigstr. 85.
Gn, Empfehlungen, sucht Stelle für Nachmittags bei größere Kinder. Vogteistraße
Verkäuferin,
Brodabschlag. Rheing. 21: Bauernschwarzbrod,
neues Korn, 10 Psd. schw., 100 Pfg., schwere Bauernblätze von 25—100 Pfg., echt Bopparder Brod, 4 Pfd. schwer, 60 Pfg., täglich frisch per Eilgut.
3sjegen Aufgabe des Specereigeschäft.
(mittelgr.) sämmtl. Einricht. sof. bill. zu verk. Blumenstraße 4.
Ein fast neuer Winter=Ueberzieher
mittl. Fig. zu verk. Plankgasse 7.
Krankheitshalber
eine kl., vollst. Specerei=Einrichtung sehr billig zu verkauf. Pelzergasse 8.
Neu!
Bronzen
in sämmtlichen prachtvoll leuchtenden Farben zum Bronziren von Oefen, Figuren, Körben, sowie zum Malen 2c. empfiehlt nebst säurefreier, daher sehr haltbarer Tinctur
Altermarkt 62.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Möbel und Oefen z. kauf. gesucht. Follerstraße 98.
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Beschreibung u. Preisangabe unter Nr. 1138 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Cichene Zimmer=Einrichtung
gegen Cassa zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter 0 102 an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Rinkenpfuhl 51.
die einige Jahre in einem
Delicatessen=Geschäft
thätig war, sucht ähnliche Stelle.
Franco=Offerten unter St 136 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
(Zebr. Buffet für Wirthschaft, mit od.
G ohne Rohrleitung, gut erh., zu kausen gesucht. Gefl. Off. Antonitterstr. 3.
1 hübschmöbl. 2feust. Zimmer
straßenwärts, zu 18 M. zu vermiethen.
Schildergasse 7
Nr. 3:
Zwei Mansardenzimmer, monatl. 8
Kyffhäuserstraße Nr. 7:
Ein Mansardenzimmer, monatlich N. 3,50, an eine Person zu vermiethen Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
Zwei Zimmer
vermiethen. Rheingasse 27.
3 bis 4 Räume 2. Etage,
auch getheilt, zu vermiethen.
Kahlenhausen 13C.
Schlafstelle zu vermiethen. Burg## maner 46. Bescheid 1. Etage.
2 unmöbl. Zimmer
1. Etage an einzelnen Herrn zu vermiethen. Vogteistraße 14.
möbl. Mansardenzimmer
für 6 M. zu vermiethen. Thieboldsgasse 26, 1. Etage.
1. Etage. 4 Näume,
in stillem Hause, mit allen Bequeml., zu vermiethen. Weichserhof 9.
Drei Zimmer dritter Etage
nebst Mansarde billig zu vermiethen. Ritterstraße 48, am Hansa=Ring.
in gr. freundl. Zimmer an einzelne a Person zu verm. Bobstraße 10.
Schöne Zimmer
zu 5 und 6 K. an anständige Leute sofort billig zu vermiethen.
Elsaßstraße 45.
Parterrezimmer
an Handwerter zu
vermiethen. Mariengartengasse 36
Rier freundliche Zimmer an ruhige
Leute für 24 K. zu vermiethen.
Friedensstraße 36.
und erste Etage,
8 Räume und Mansarde, für Rechtsanwälte, Aerzte, Notare 2c. sehr geeignet, sofort zu vermiethen.
Appellhofplatz Nr. 11.
mehr. Mansarden billig zu vermiethen. Vor St. Martin 36. Besch. 1. Etage.
Zimmer Leite zu verm
Komödienstraße 29.
Ladenlocal
nahe Markt,
in verkehrreicher Lage, für jedes Geschäft geeignet, m.., zu vermiethen. Besch. Ursulastraße 22, 1. Etage.
3 freundl. Zimmer 3. Etage
an stille Leute zu verm. Jacobstr. 24.
2 sch. Zimmer, 1. Etage(abgeschlossen), 9 Küche und Mansarde, billig zu vermiethen. Jacobstraße 24.
1. Etage, 4
und Mansarde, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Martinsfeld 5.
9 durcheinanderg. Mansardenz., groß,
a. Bequ., z. v. Kl. Griechenmarkt 57.
Zimmer zu vermiethen. Hemmer Kämmergasse 19.
Zwei freundliche Zimmer,
2. Etage, zu vermiethen. Preis 14 M.
Ursulaplatz 134.
Ursulaplatz 11
zwei hübsche Zimmer erster Etage billig zu vermiethen.
9 Etage 5 durcheinandergeh
*. Lenlg“; geräumige Räume
schöne Veranda und alle sonstige Bequemlichkeit. Ursulaplatz 9.
3. Etaae. 5 Zimmer,
und Waschküche billig zu vermiethen Mörsergasse 17.
mit allen miethen
Bequemlichkeiten zu verWilhelmstraße 3A.
. j. Mädchen zu Kindern.
Gereonswall 9, 2. Etage.
unverheirathet, für Holzlager gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 9.
Tüchtiges kath. Mädchen,
Arbeits-Gesuche.
welches in allen Hausarbeiten erfahren ist und selbständig kochen kann, sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Zu vermiethen.
2 möbl.
Etage an einen Herrn zu vermiethen. Komödienstraße 49.
Kleines Hinterhau
für Handwerker
Altermarkt 39:
Küche und Mansarde.
3. Etage, drei Zimmer,
passend, zu verm. Heumarkt 39. 1 Gut möbl. Zimmer
Anständiges Mädchen
zu drei 2 bis 5 Jahre alten Kindern gesucht. Norbertstraße Nr. 10.
Hahn.
Herren= und Knaben=Garderobe wird geändert, reparirt und gereinigt,
sowie elegante Anfertigung nach Maß
St. Agatha 23.
Dr
#r. von Matratzen, Sophas
gut und billig. Waisenhausgasse 20.
Ein braves, kathol.
gesucht. Nippes, Neußerstraße 282.
Erfahrener, tüchtiger, nüchterner
Schreinermeister s. Bauarbeit
sowie auch Treppen zu übernehmen geg. mittlere Preise. Perlengraben 84.
Mädchen Häuser, und anständige Kellnerinnen sofort gesucht.
Perleupfuhl 22.
Gesucht für Ende September ein
braves, kath. Küchenmädch.,
welches die bürgerl. Küche selbständig führen kann und Hausarbeit übernimmt. Christophstraße 37.
sucht noch einige Kunden.
Fr.=Offerten u. Nr. 1134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen zu Kindern;
für Nachmitt.
Zeparatur an all.emaill. Blech=.Haus# geräthen in Metall, sow. an Regenschirmen, Korbwaaren, Kasseemühlen, Stuhlsitzen werden bei mir prompt u. reell ausgeführt, sofort bed.
W. F. Alb. Gousein, Goldg. 12, 3. Et.
daselbst Putzsrau für Samstags gesucht. Jacobstraße..
Ein properes, braves Mädchen,
Zu verkaufen.
ucd Kleiues Geschäftshaus
Kunz beste Lage der Neußerstraße, zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 239.
an einen Herrn zu vermiethen.
Altes Ufer 29.
Unterhaus
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 23. Bescheid 1. Etage, 2 T schellen.
Mieth-Gesuche.
Kleines
in Nippes, Neußerstraße, fünf Räume, Garten und Bleiche, für 13 M. pro Monat zu vermiethen.
Bescheid daselbst 433.
Wohnungen zu vermiethen:
Gereonswall 118, 1. Etage, 5 Zimmer; Gereonswall 120, Unterhaus, 4 Zimm.; Etage, 2 Zimmer, u. Mansardenz.
Bescheid daselbst u. an St. Agatha 36.
Ein möblirtes Parterrezimmer, pass. E für Näherin, zu vermiethen
Ladenlocal
Clemensstraße 2A.
mit Wohnung und großem Keller, für jedes Geschäft, auch für Filialen passend, billig zu vermiethen.
Nachenerstraße 26.
Werkstelle
oder Lager, 65 Qu.=Meter, hell, mit Thor=Einfahrt, mit oder ohne Wohnung sofort zu vermiethen.
Geisselstraße 62, Ehrenfeld.
Cwei Zimmer erster Etage und zwei 0 Speicherzimmer billig zu vermiethen.
Gercouswall 126.
2. Etage, 5 Räume, 36.,
u. Anbauzimmer, 7 M. zu verm. Plankgasse 20. Bescheid Plankgasse 7.
Wirthschaft oder Horr:,
an einem frequenten Platze, wenn möglich am Baynhof gelegen, oder ein Haus, was sich zu diesem Zwecke eignet, zu miethen oo. zu kausen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht
Eine kleine, ruhige Familie bis spätestens 1. October eine Wohnung von—4 Zimmern in Nippes in ruhigem Hause.
Gefl., Fr.=Off. nebst Preisangabe u Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
15.000 Mk.
auf verschiedene Häuser in der Vorstadt von Kom gegen doppelte Sicherheit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1079 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2000 Mk.
sucht ein hiesiger, gut renommirter Geschäftsmann auf die 1. Hypothek. Große Sicherstellung. Fr.=Offerten unt. Nr. 1126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verwaltungs=Capitalien
in jeder beliebigen Höhe à 4¼%, bei besonders guter Sicherheit à%, provisionsfrei, auf erste Hypothek auszuleihen. Offerten unt. Nr. 1140 mit Angabe des Unterpfandes an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Hausschlüssol verloren.
Gereonswall 108.
Vermischtes.
Arbeiter=Verein (nördl. St.).
Sonntag den 14. August.
Die Mitglieder werden freundlichst eingeladen, sich vonzählig ander Pfarrprocession von St. Cunibert zu betheiligen. Wirversammeln uns 8½ Uhr vor der Kirche. Der Vorstand.“
Gut schneidende
Bohnenmühlen
zu verleihen.
Schlosserei.
Kost und Logis Harordentliche
• Handwerker.
Thieboldsgasse 116.
t und
pro Woche 9 R. Heinrichstraße 23.
Für Beamte u. Kausleute.
Sehr guter Mittagtisch 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg., auch im Abonn. Auch sch. Zimmer für—2., monatl. 50 M#
Johannisstraße 57.
sucht in hübschem, vom Eigenthümer bewohnten Hause, mittl. Stadttheil,
Unterhaus,—3 Zimmer,
Schöne freundl. 1. Etage, n###taag zu vermiethen.
u. E. Elüht Humboldtstraße 32.
3 Zimmer, Küche und Mansarde, mit Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Friesenwall 47.
Mehrere
freundl. Zimmer zu ver miethen. Salzmagazin 25.
in Küche und Hausarbeit erfahren, per sofort gesucht.
Näheres in der Geschäftsst. u. allen 25 Annahmestellen.(11477
Haushälterin für ein. Wittwer, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweitmädchen, ein Mädchen für ein junges Ehepaar gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein Mädchen
für Küche n. Hausarbeit gesucht. Severinstraße 87.
im nördl. Stadttheil, in vorzüglichem Bauzustande, für jedes Geschäft, bes. für Markthalle, Butter. Eier, Delicatessen, Schweinemetzgerei, deren in sieben benachbarten Straßen keine ist, mit 11 Räumen, Hofraum, großem Keller und Werkstätte, 1100 =Fuß groß, ist für 27,000 K. unter Werth d. Baustelle zu kauf. ev. z. mieth. durch J. Korfgen, Trutzenberg 40.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
gesucht. Mülheimerstraße 52, Kalk.
Gut erhaltene, alte
gesucht. 111739
Zu erfragen in der Geschäftsstelle und in allen 25 Annahmestellen.
Zeitungen,
Properes Mädchen
zum Einpacken etc., zu verkaufen. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20.
Für kl. Haushalt sofort gesucht. Landgrafenstraße 54. Lindenthal.
Junge Dachshunde, echte engl. Nace, U zu verkaufen. Zülpicherstraße 35.
Propere Schlafzimmer] Zweite Etage
für anständige Handwerker.
für anständige r.„—
Große Sandkaul 11. ldrei Zimmer, am 1. September zu be— ziehen. Vor St. Martin 13.
„„ fslehen. Vor St. Martin 19.
2. Etage, 3 Zimmer Unterhaus, g. sagern
und Küche, zu 33 ue zu vermiethen.(Terikerhäus, g. Tnger n.
Heinrichstraße 49
schöne Zimmer 2. Et. zu vermieth. Eigelstein 90.
schöne 1. Etage. 4 Zimmer,
zu vermiethen. Bescheid
Geisselstraße 12, Ehrenfeld.
3 Zimmer mit Mansarden= Möblirtes Mansardenzimmer
# Jnnanar.#. I. i.#t miethen. Salzmag
zmumer an anständige Leute zu ver zinuirt miethen. Rinkenpfuhl 25.
zu verSalzmagazin 25.
Propere Schlafstelle. straße 15.
Unterhaus u. I. Etage
Einzelne Zimmer Große Teiegraphenstraße. Zu erfragen Nr. 6.
4 kl Zimmer zusammen oder ge4 Kl. Jimmer, theilt, sehr billig
mit schönen und großen Parterreräumen, für Geschäft und Privat passend, zu vermiethen.
Lungengasse 233. am Neumarkt.
zu vermiethen. Follerstraße 13
Schöne, luftige, möbl. Wohnung an
soliden Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
(Zeräumig Unterhaus, für SchweineO metzgerei, auch f. jed. and. Geschäft,
bill. zu verm. Besch. Cunibertskloster
Schöne lustige 1. Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Nippes, Hartwichstraße 96F.
1 großes Zimmer
ieth
vermiethen. Eintrachtstraße 146.
zu
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Wohnung von—5 Känmen.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der Ortspolizeibehörde die endgültige Numerirung der südwestlichen Seite des Salier=Rings in folgender Weise stattgefunden hat:
Bisherige
Bezeichnung.
Neue endgültige Bezeichnung.
Salier=
Ring Nr. 1 vorl.1 Salier=Ring Nr. 1
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebild. Herr. Vobstraße 32.
Nachhülfe
in Gymn.=Fächern, auch Stenographie, à St. 1 K. ertheilt ein Student.
Fr.=Offerten unter Nr. 1137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leçons’allemand.
Breitestrasse 64, 2m..
Gewissenh. Unterricht u. Nachhülfe in all. Gymnas.= u. Real=Fächern ertheilt währ. d. Ferien u. später mit bewährtem Erfolg ein erf., energischer Lehrer. Einzelstunden u. Silentium zu mäßigem Preise.
Gr. Telegraphenstraße 13, II., an Mauritius
„„ 9„
„ 11„
„„ 25„
„„ 27„
„„„
"<space>*<space> 3 3<space>
33"
"<space>"<space> 4 1„<space>
* 6
„„„„
„<space>„<space> 4 9<space>„<space>
„„#„
": 53
„ Neubau
„ Nr. 61 vorl.
„„ 63„
„„ 65„
„ 67„
„<space>„<space> 6 9<space>„<space>
„„ 71„
„„ 73„
„„ 75„
„„ 77„
„„ 79„
„„ 81„
„<space>„<space> 8 3<space>„<space>
„„ 85„
Köln, 10. August 1892
3
5
7
9
11
13
15
17
19
21
23
25
27
29
31
33
35
37
39
41
43
45
47
49
51
53
55
De
Oberbürc
Der Beigeordnete,
Stübben.
57
59
61
63
65
67
*
∆ Prinz
Uhr 23 Mit und setzte um singen fort.
A Die Gü schlossen, und sprechen. Zur van Beethoven Sätze aus eine Langer und S Wehsener, letzt Hollaender wir A Die Lei garten geht vo Georg Kell wachsen gezeigt ist in diesem H Der Sp stellt und bilde Mittag war er den mächtigen klein im Durch
Verein Restauration erste Versamm ruhe statt. Etn theilte mit, da Aus Anlaß de Schließlich wur Hub. Tellenba facturwaaren=H Klein(Spielwe Engels(Bäcker heim gegeben, à Unaub postdirection le usw., deren Al den können. innerhalb vier Sendungen au armenkasse ver □ Adressi des bevorsteher wir unsere Les rung der an renden Trupp prompte, unve rechnen, wennd genauen Ausse Dienstgrades d giment, Batail was besonders sonortes d dungen verzei Sendungen ar Adressirung h Empfänger die növerterrain“ mungsort ist z selbst herrührer sonortes zu be, auch bei den a dungen die g Empfänger stel ∆ Mensch Abend ein Me die Schelle gez geprügelt work gangen war. E zur Rede zus an, und der P zurückzuhalten.
□ Unfall. Mann zu Fall Hospital gebra X Unfall. ein beklagensw einem Dach be und erlitt schw schwere Kopfve Vereins leistete ihn auf einer P Diebstäh Dampfschiff vo einer Anzahl einer hiesigen K geschlossen. A Hundertmarksch den war.
A. Taschen an der Hohestr käufe. Als es monnaie mit 1 unter den viele licher Fall scho &m Verhaft Wirth wegen gestern Mittag m Strafka eins, der Kauf gung, Betrugs war der Angel Principal nach 1890 entlieh G Agenten 10 M und der Angek Glauben, ers sprechung, da Angeklagten ge wäre. Von ein 70. M. Auch falsche Vorspie ist. Mit dem Verkehr gesta werthvolle Ge sitzes in dem 9 Gruner in der nadel an sich, Gericht einen rechtswidrige 2 Cassirer des A

th Goecke,
er Vorstadt Sicherheit 79 an die
mirter Gejek. Große 1 unt. Nr. d. Bl.
talien
4¼% bei à 4% Hypothek Nr. 1140 des an die
unden.
all 108.
Verein
just.
eundlichst er Pfarret zu be5 8½ Uhr
stand.“
ühlen
rnstr. 71, sserei.
edentliche
werker.
116.
iße 23.
fleute.
Abend= n. Auch atl. 50 M
ze 57.
ug.
entlichen Einveribehörde der südings in hat:
gültige
nung.
ng Nr. 1
7
9
11
5
21
23
25
27
29
31
33
35
37
39
41
43
45
47
49
„ 51 „ 53 „ 55
„57
„ 59 „ 61 63 „ 65 „ 67 *
ster.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222“ Mautstack. 15. August 1392.
Seite 3.
∆ Prinz Heinrich von Battenberg traf gestern Nachmittag um
Uhr 23 Min., von Frankfurt kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein und setzte um 4 Uhr 37 Min. seine Reise nach London über Vlissingen fort.
A Die Gürzenich=Sommer=Concerte werden am Sonntag geschlossen, und zwar mit einer Anzahl von Musikwerken, die für sich selbst sprechen. Zur Aufführung kommen: Mozart's„Jupiter=Symphonie“, van Beethoven's große„Leonoren=Ouverture"; ferner als Neuheit„Drei Sätze aus einer Symphonie“ von Ludwig, dann Flöten=Concert von Langer und Spohr's Gesangs=Scenen für Violine, ersteres durch Hru. Wehsener, letzteres durch Hru. Concertmeister Arcluyi gespielt. Hr. Gustav Hollaender wird das Concert leiten.
A Die Leitung der philharmonischen Concerte im Volksgarten geht von Sonntag ab in die Hände des Hrn. Concertmeisters Georg Keller über, welcher dieser Aufgabe sich stets vollständig gewachsen gezeigt hat. Der pecuniaire Erfolg der vielbesuchten Concerte ist in diesem Sommer ein in hohem Grade befriedigender gewesen.
H Der Springbrunnen im Stadtgarten ist nunmehr fertig gestellt und bildet eine angenehme Verschönerung des Gartens. Gestern Mittag war er zum ersten Mal in Thätigkeit. Das Becken scheint für den mächtigen Strahl bei vollem Druck der Wasserleitung etwas zu klein im Durchmesser ausgefallen zu sein.
5 Verein gegen die Sonntagsruhe. Im Fürsten=Saale der Restauration Im Holz an der Breitestraße fand vorgestern Abend die erste Versammlung des neu gegründeten Vereins gegen die Sonntagsruhe statt. Etwa 120 Personen hatten sich eingefunden. Hr. Tellenbach theilte mit, daß die Mitgliederzahl nunmehr auf 219 angewachsen sei. Aus Anlaß der Vorstandswahl entspann sich eine längere Erörterung. Schließlich wurden die Herren: Heinr. Könen(Pelzwaaren=Handlung), Hub. Tellenbach(Manufacturwaaren=Handlung), Jos. Hohn(Mannfacturwaaren=Handlung), Jos. Ziegler(Galanteriewaaren=Handlung), Klein(Spielwaaren=Handlung), F. J. Schäfer(Kleider=Handlung) und Engels(Bäcker) in den Vorstand gewählt. Dem Vorstand wurde anheim gegeben, die Zahl der Vorstands=Mitglieder zu verstärken.
à Unanbringliche Postsendungen. Bei der hiesigen Oberpostdirection lagert eine größere Anzahl von Postanweisungen, Packeten usw., deren Adressaten bzw. Absender bisher nicht haben ermittelt werden können. Die unbekannten Eigenthümer werden aufgefordert, sich innerhalb vier Wochen bei der Oberpostdirection als Eigenthümer jener Sendungen auszuweisen, widrigenfalls letztere zu Gunsten der Postarmenkasse verwendet werden.
□ Adressirung der Manöver=Postsendungen. Aus Anlaß des bevorstehenden Beginns der militairischen Herbstübungen machen wir unsere Leser auf die Unerläßlichkeit einer ordnungsmäßigen Adressirung der an die Offiziere, Beamten und Mannschaften der manövrirenden Truppen gerichteten Postsendungen aufmerksam. Auf eine prompte, unverzögerte Beförderung dieser Sendungen ist nur dann zu rechnen, wenn dieselben eine genaue und deutliche Aufschrift tragen. Zur genauen Aufschrift gehört außer der Angabe des Namens und des Dienstgrades des Empfängers, die Bezeichnung des Truppentheils(Regiment, Bataillon, Compagnie, Escadron, Batterie Colonne usw) und, was besonders wichtig ist, die Angabe des ständigen Garnisonortes des Empfangers. Nur wenn der Letztere auf den Sendungen verzeichnet ist, vermögen die Postanstalten die Zuführung der Sendungen an den Empfänger ohne Zeitverlust zu bewirken. Die Adressirung hat demnach im Wesentlichen so zu erfolgen, als ob der Empfänger die Garnison nicht verlassen hätte. Die Angabe„im Manöverterrain“ oder die Bezeichnung eines Marschquartiers als Bestimmungsort ist zu vermeiden. Sendungen, welche aus dem Garnisonorte selbst herrühren, sind zweckmäßig gleichfalls mit dem Namen des Garnisonortes zu bezeichnen. Besonders machen wir aufmersam darauf, daß auch bei den an die Offiziere und Militaire Beamten zu richtenden Sendungen die genaue Bezeichnung des Truppentheiles, bei welchem der Empfänger steht, erforderlich ist.
∆ Menschen=Auslauf. Auf dem Altermarkt entstand vorgestern Abend ein Menschen=Auflauf. Ein kleiner Junge hatte an einem Hause die Schelle gezogen und war dafür von dem Hausbesitzer tüchtig durchgeprügelt worden, wobei die Bierflasche des Jungen in Scherben gegangen war. Später kamen die Eltern des Kindes, um den Hausbesitzer zur Rede zu stellen. Das Publicum nahm sich nun auch des Jungen an, und der Polizei gelang es nur mit großer Mühe, die erregte Menge zurückzuhalten.
□ Unfall. Im Perlengäßchen kam gestern Vormittag ein junger Mann zu Fall. Derselbe erlitt einen Armbruch und mußte nach dem Hospital gebracht werden.
X Unfall. Gestern Nachmittag ereignete sich im Perlengäßchen ein beklagenswerther Unglücksfall. Ein Dachdecker, welcher dort auf einem Dach beschäftigt war, stürzte von diesem herunter auf die Straße und erlitt schwere innere Verletzungen sowie einen Armbruch und eine schwere Kopfverletzung. Ein Arzt sowie zwei Mitglieder des SamariterVereins leisteten dem Verletzten die erste Hülfe, worauf die Samariter ihn auf einer Trage nach dem Hospital beförderten.
P Diebstähle. Einem Reisenden wurde auf der Fahrt mit dem Dampfschiff von Bonn bis Köln eine Reisetasche mit 1400 M. und einer Anzahl Fahrbillete gestohlen.— Ein Reisender übernachtete in einer hiesigen Kellnerinnen=Wirthschaft und hatte die Zimmerthüre nicht abgeschlossen. Als er am andern Morgen erwachte, vermißte er einen Hundertmarkschein, welcher ihm aus dem Notizbuche entwendet worden war.
Taschendieb. In einem größern stark besuchten Detail=Geschäfte an der Hohestraße machte ein Fräulein Abends zwischen—8 Uhr Einkäufe. Als es an der Kasse bezahlen wollte, vermißte es sein Portemonnaie mit 12 M. Inhalt. Man vermuthet, daß ein Taschendieb unter den vielen gleichzeitig anwesenden Käufern weilte, zumal ein ähnlicher Fall schon ein Mal in dem Geschäfte vorgekommen ist.
#. Verhaftet. Vorgestern Abend wurde ein hiefiger verheiratheter Wirth wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit verhaftet, desgleichen gestern Mittag ein Kellner wegen desselben Vergehens.
m Strafkammer Der frühere Vorsitzende des Anti=semitischen Vereins, der Kaufmann Julius Gruner von hier, hatte wegen Unterschlagung, Betrugs und Diebstahls sich zu verantworten. Im Jahre 1890 war der Angeklagte in Magdeburg in Stellung; er unterschlug seinem Principal nach und nach eine Geldsumme von 460 M. Im December 1890 entlieh Gruner von einem Wirthe 30 M. und von einem GeneralAgenten 10 M. Ein Bekannter hatte ihn als Assistenzarzt vorgestellt, und der Angeklagte ließ die beiden obengenannten Personen in dem Glauben, er sei Arzt. Von diesen beiden Betrugsfällen erfolgte Freisprechung, da die Zeugen angaben, daß sie das Geld auch dann dem Angeklagten geliehen hätten, wenn derselbe nicht als Arzt aufgetreten wäre. Von einem Mitgliede des Anti=semitischen Vereins entlieh Gruner 70M. Auch hier wurde nicht erwiesen, daß der Geschädigte durch falsche Vorspiegelungen zur Hergabe des Geldes veranlaßt worden ist. Mit dem letztern Zeugen hat Gruner in freundschaftlichem Verkehr gestanden; derselbe machte ihm und seiner Braut werthvolle Geschenke, um ihn dadurch zur Uebernahme des Vorhes in dem Anti=semitischen Verein zu veranlassen. Eines Tages nahm Grüner in den Geschäftsräumen dieses Zeugen eine Simili=Vorstecknadel an sich, die einen Werth von 80 Pfg. hatte. Hier nahm das Gericht einen Diebstahl als vorliegend an. Der Angeklagte will eine rechtswidrige Absicht in diesem Falle nicht gehabt haben. Von dem Cassirer des Anti=semitischen Vereins erhielt Gruner 90 M. zur Zahlung
Amtliche Bekanntmachung.
29. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 11. August 1892.
Anwesend die Herren:
Beigeordneter Pelman als Vorsitzender.
Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Jesse, Sugg, Mann, Stübben, Sträter, Piecg.
Stadtverordnete: Bodewig, Freyse, Robert Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kyll, Langen, Loosen, Mengering,„Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rings, Schaurte, Schmitz, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Du Mont, Eich, Aug. Heuser, Kühlwetter, Liebmann, Lohmer, Meuser, Michels, Pauli, Rieth, Schippers, Schmalbein, Stelzmann, Werres.
Die Versammlung nimmt dankend Kenntniß von einer Schenkung; überträgt die Prüfung einer Jahresrechnung einem ihrer Mitgli der, setzt, mehrere Jahresrechnungen fest; bewilligt mehrere GrundstücksEntschädigungen; genehmigt den Verkauf einer Fläche aus dem frühern Straßenterrain Ecke Mauritiuswall und Weyerstraße; erklärt sich mit mehrern Baufluchtlinien einverstanden; genehmigt zwei Verträge betreffend den Ausbau verschiedener Straßen der Neustadt; genehmigt weiter die Ueberlassung des großen GürzenichSaales an den Verein für wissenschaftliche Vorträge und die Special= entwürfe verschiedener Theile des neuen Schlacht= und Viehbofes; bewilligt hierzu sowie für Vorarbeiten zu den Neubaulen der neuen IrrenAnstalt und im Waisenhause, für Gasrohrverlegung und Beleuchtungs=Anlage in der Venloerstraße den erforderlichen Credit; genehmigt die Errichtung einer Turnhalle auf dem Grundstück der ehemaligen Gasfabrik zu Ehrenfeld; einen Vertrag betr. Einleitung von Condensationswasser aus einer Bierbrauerei Neußerstraße in Nippes; findet gegen das Project betr. eine Fußgänger=Unterführung an der DeutzKalkerstraße unter gewissen Voraussetzungen nichts zu erinnern; genehmigt die Anlage der clektrischen Beleuchtung im Bürger=Hospital; bewilligt für Verbesserung der Heizanlagen im Rathhause und für Aenderungen der Heizeinrichtungen des Realgymnasiums*
und der Oberrealschule den erford rlichen Credit, ebenso zu den baulichen Herstellungen und Instandsetzungen im Museum Wallraf=Richartz; erklärt sich mit der Asphaltirung der Herzogstraße einverstanden; genehmigt einen Vergleichbetr. Grenzregulirung an der Kirche St. Martin; ernennt mehrere Sachverständige zur Abschätzung von Grundflächen; genehmigt die Aufnahme eines vorübergehenden Darlehens bei der Sparkasse; nimmt Kenntniß von dem Resultate mehrerer Enteignungen; nimmt die Wahl eines stellvertretenden Ortsbezirksvorstehers vor; genehmigt die Erhöhung der Vergütung für die Verwaltung der Zahlstelle Lindenthal; findet gegen die Anstellung eines Bureau=Assistenten erster Klasse und einer wissenschaftlichen Lehrerin an der mittlern Mädchenschule nichts zu erinnern und bewilligt die Vertretungskosten für einen erkrankten Lehrer.
Auf Anstehen der Erben Doctor medicinae Wilhelms=Sürth zu Eschweiler sollen durch den unterzeichneten Notar
am Dinstag den 10.
1898, des Nachmittags um 3 Uhr, zu Köln in der Wirthschaft Herrn Courad Vogel,
Arsulastraße 5/7,
die den genannten Erben zugehörigen, nach der diesjährigen Ernte pachtfrei werdenden, in den Gemeinden Köln, Nippes, Ehrenfeld und Müngersdorf gelegenen Gartenund Ackerparzellen
auf eine Reihe von Jahren öffentlich verpachtet werden. Auskunft ertheilt
Notar Schaefer,
Zeughausstraße—.
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verlebten Karl Daniel Schneider wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 25. August 1892,
3 Uhr, in seiner Amtsstube, straße Nr. 12 in Köln,
die nachbeschriebenen, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigern und nunmehr zu jedem Preise, auch unter der Taxe, definitiv zuschlagen, nämlich:
A. Haus Kammmachergasse Nr. 5 mit Zubehör, Flur 30 Nr. 295/135, groß 85 Quadrat=Meter, und
B. Haus Kammmachergasse Nr. 7— mit Zubehör, Flur 30 Nr. 296/135, groß 45 Quadrat=Meter. Diese Häuser,
welche zusammen verkaust werden, abgeschätzt zu 18.500 M.
Die Verkaufsbedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 27. Juli 1892. Der Königliche Notar:*
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der verlebten, zeitlebens zu Köln wohnhaft gewesenen Ehelente Rochus Ludwig Waltiewicz, zeitlebens Wirth, und Henriette Elisabeth, geborene Peters, zeitlebens ohne Geschäft, wird der Unterzeichnete
am Montag den 13. Audust 1392,
3 Uhr, in seiner stube, Appellhofplatz Nr. 20 in
a. das zu Köln in der Schnurgasse gelegene, mit der Nr. 15 bezeichnete Wohnhaus, sammt allem Zubehör, katastrirt in Flur 11 unter Nr. 131 der Parcelle, mit einem Flächen=Inhalt von 1 Ar 38 Meter, und
b. das zu Köln am Klingelpütz gelegene, mit der Nr. 38 bezeichnete Wohnhaus, sammt allem Zubehör, katastrirt in Flur 23 unter Nr. 274/196 der Parcelle, mit einem Flächen=Inhalt von 52 Meter,
öffentlich meistbietend unter günstigen bedingungen gegen Bürgschaft versteigern.
Die Häuser können auch bis zum VersteigerungsTermin unter der Hand erworben werden.*
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
August 1892. G. Meinertz, Notar. Friesenwall4, M. Brauweiler, a. Hahnenthor,
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfg. p. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten.
Leuchtkraft des Gases
am 12. Aug. 1892. Gasfabrik 15,7. Lab. 15.5. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3<space> A u g..<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 5 3<space>—<space> m<space> 0, 0 5.<space>
* Wasserwärme am 15. Aug., Morgens 7 Uhr 15¼0.
an den Abgeordneten Zimmermann als Honorar für einen Vortragz der Angeklagte übergab an Zimmermann nur 50., den Rest verwendete er nach seiner Angabe zur Deckung ihm im Vereins=Interesse erwachsener Unkosten; da letzteres nicht widerlegt wurde, erfolgte auch in diesem Falle Freisprechung. Wegen fortgesetzter Unterschlagung und wegen Diebstahls erkannte das Gericht auf fünf Wochen und einen Tag Gefängniß. Der gegen den Angeklagten erlassene Haftbefehl wurde aufgehoben. Wegen Betrugs ist Gruner früher mit einem Monat Gefäugniß vorbestraft worden.— Knaben von 13 bis 16 Jahren stahlen im October v. J. auf dem hiesigen Rheinwerfte wiederholt aus dort lagernden Säcken Hörner, die sie an den Kammmacher Joseph Breuer von hier verkauften. Letzterer wurde wegen Hehlerei mit 9 Monaten Gefängniß bestraft. Den angeklagten Knaben waren noch mehrere andere Diebstähle zur Last gelegt: aus einem Laden stahlen sie zwölf Geldund zwei Cigarren=Taschen, in einem andern Geschäfte nahmen sie eine Anzahl Hornspitzen weg und in einem Neubau eine Dachrinne. Der Hauptthäter ist der schon vorbestrafte Dachdeckerlehrling Joseph Isbach, er erhielt 6 Monate Gefängniß, der 15jährige Tagelöhner Peter Koch 3 Monate Gefängniß. Die Andern gingen theils wegen ihrer Jugend straflos aus, theils kamen sie mit einem Verweis davon.
Köln=Deutz, 12. Aug. Der Verein zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz hat an die kgl. Regierung zu Köln in einer läugern Eingabe die Bitte gerichtet, die Aufhebung des Brückenzolles auf den beiden Rheinbrücken zwischen Köln und Deutz erwirken zu wollen. In der Begründung wird darauf hingewiesen, daß, als vor elf Jahren eine Gesellschaft an Stelle der Schiffbrücke eine Drahtseilbrücke auf eigene Rechnung bauen wollte und hierfür bei der Regierung die Erlaubniß zur Erhebung eines Brückengeldes nachsuchte, dies von der Regierung mit der Begründung abgelehnt worden sei, daß die kgl. Staatsregierung beabsichtige, die Brückenzölle vor und nach aufzuheben. Leider sei dies bis heute noch nicht geschehen, obgleich allgemein im Osten wie im Westen der Monarchie die Brückenzölle als eine drückende und durch die Art ihrer Erhebung lästige Steuer empfunden werde. Deu besten Beweis hierfür bilden die häufigen Petitionen, welche in dieser Angelegenheit bereits an das Abgeordnetenhaus gelangt seien. Was die besondern Brückenverhältnisse zwischen Köln und Deutz betrifft, so wird darauf hingewiesen, daß seit der Eingemeindung von Deutz in den Stadtbezirk Köln der einzige Verbindungsweg zwischen zwei Stadttheilen nur gegen Erlegung eines Zolles passirt werden kann, ein Verhältniß, welches sich im ganzen preußischen Staate wohl nicht wiederholt. Im großen Eisenbahn=Verkehr sei denn auch der frühere Fahrgeldzuschlag längst weggefallen. Die Folge sei, daß Reisende, welche von einer rechtsrheinischen Station direct nach Köln fahren, keinen Brückenzoll entrichten, während andere Reisende, welche wegen der fehlenden Zugverbindung nur bis Deutz fahren können und den Weg nach Köln zu Fuß zurücklegen müssen, einen Zoll zu erlegen haben. Von den Arbeitern, die in Deutz und den naheliegenden rechtsrheinischen Ortschaften wohnen, finden viele in Köln, und umgekehrt viele Arbeiter aus Köln auf der rechten Rheinseite lohnende Thätigkeit, sind aber durch die nothwendige Benutzung der Brücke mit einer jährlichen Steuer von 24 M. beschwert, welche Summe, wenn Vater und Sohn auf der andern Rheinseite dem Erwerbe nachgehen, sich verdoppelt. Die Staatsbehörde lasse in richtiger Würdigung dieser Belastung von den Arbeitern der fiscalischen Institute einen Brückenzoll nicht mehr erheben. Anderseits bilde dies für die in Privatbetrieben beschäftigten Arbeiter einen Grund zur Unzufriedenheit, weil dieselben nicht einzusehen vermögen, warum ihre in Staatsbetrieben beschäftigten Kameraden in dieser Beziehung besser gestellt sein sollen als sie selbst. Ebenso seien die Gewerbetreivenden von Köln=Deutz, für welche Köln als Absatzgebiet ihrer Waaren hauptsächlich in Betracht kommt, gegenüber denjenigen von Köln nicht so leicht concurrenzfähig, weil das für den Transport der Waaren nach Köln zu zahlende nicht unerhebliche Brückengeld dem Waarenpreise zugeschlagen werden muß. Es verdiene noch betont zu werden, daß in Deutz ein Markt nicht abgehalten wird und somit die hiesigen Einwohner gezwungen sind, die MarktArtikel in Köln einzukaufen, wodurch in Folge des Brückenzolles eine Vertheuerung der Waare eintritt. Zudem haben die meisten Behörden ihren Sitz in Köln, so daß die Bewohner von Deutz ihre Bürger= und Staatsbürger=Pflichten und=Rechte. z. B. als Wähler, Schöffe oder Geschworener, nicht ausüben und der Vorladung einer Behörde nicht folgen können, ohne persönliche Auslagen durch Brückengeld sich aufzuerlegen.
* Köln, 12. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60, Enten 2,80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 2,50, Schleien 0,80 das Pfd. Krebse die 100 Stück M. 0,00. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert.90, gesalzen 0,80, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße M. 3,00, rothe 0,00, Nieren5,00 die 100 Pfd., Bohnen zum Einmachen 0,06 das Pfd.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1130) Steuer=Entrichtung. Wie vor einigen Tagen mitgelheilt wurde, sollen alle Steuerzahler bis zum 15. August die Hälfte der Steuern bezahlen, wenn sie nicht Mahnzettel, Pfändungen und Zwangsverkäufe zu gewärtigen haben wollen. Es wäre ja wünschenswerth, daß die obern Zehntausend, also die Hochbesteuerten, sogleich nicht nur die Hälfte, sondern drei Viertel oder die ganze Steuer bezahlen; aber unbillig, sehr hart ist es, wenn man von den Tausenden von kleinern Beamten, wie Post=, Regierungs=, Steuer=, Gerichts=, Eisenbahn= und Bureau=Beamten und von den vielen kleinern Handwerkern die Hälfte der Steuern auf ein Mal verlangt, während sie früher nur ein Zwölftel monatlich zu zahlen brauchten. Die Behörden haben so lange mit dem Zusenden der Steuerzettel gewartet, und unn soll auf ein Mal so viel gezahlt werden! Das geht nicht! Man könnte doch bei den Geringbesteuerten für dieses Jahr stets ein Viertel der Steuern fordern und zwar im August, October, December und Februar, und dann wird es noch genug Zwangsvollstreckungen geben. Also auf, ihr Reichen, zahlt euere ganze Steuer, dann kann man den untern Klassen Ausstand geben— und der gerechte Unwille ist gehoben. L.
* Vom Rhein, 11. Aug. Den höhern preußischen Unterrichts. Anstalten sind auf Veranlassung des Unterrichts=Ministeriums von den Provincial=Schulcollegien Fragebogen zur Beantwortung übersandt worden, die in eingehender Weise den ganzen Turnbetrieb umfassen. Es sind zwölf Fragen gestellt, die nach den Herbstferien beantwortet werden müssen und ein vollständiges Bild des Turnens an den betreffenden Schulen ergeben.
** Philosophisch. Hauswirthin:„Ich möchte wissen, wann Sie mich endlich bezahlen?“— Philosoph:„Ja, liebe Wirthin, diese Frage erinnert mich wieder lebhaft daran, wie wenig eigentlich der Mensch weiß!“
Stanzen, eract und billig, liefert Menzerath. Am Dussesbach 25.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 12.
u. Reise=Koffer,1 große Auswahl, billigste Preise.
Reise= u. Touristen=Taschen, Hosengasse Nr. 2.
*

Kölner Local-Anzeicer Nr. 222= Samstag, 13. August 1892.
Seite 4.
Zoologischer Garten
Samstag, 13. August, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marcia triumphale“ von Tietzel.
2. Ouverture„Nebucadnezar“ von Verdi.
3. Solo und Chor aus„Buryantne“ von Weber.
4.„Frühlings-Fantasieen“. Walzer von Gungl.
5. a.„Transcription über das Kornblumenliea; von Friede; b.„Reiterlied“ von Spindler.
5. Fantasie aus„Eonengrin; von Wagner.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Pique Dame“ von Suppé.
8.„Homaneska“ von Zikoff.
9. a.„La paloma“, mexicanisches Volkslied von Fradier: b.„Rheinisches Volkslied“, arrangirt von Virchow.
10.„Spanisches Ständchen“ für Trompete von Eilenberg.(Herr Stegmann.)
11. Melodieen aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
12.„Wirrwarr“, Galoppiade von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionniren und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im August 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Castan's Panopticum.
Ohne Extra-Entrée:
Die nordamericanische Bartdame
Das Wunder des Circus Barnum.
den 13. August, Abends 6 Uhr:
Wieder-Eröffnung des
Brauhaus zum Esel,
Breitestraße 114, Breitestraße 114.
Ausgezeichnetes Lagerbier aus der Brauerei Gebrüder Sünner in Kalk.
Alle der Saison angemessenen Speisen. Samstag=Abend Hämchen mit neuem Sauerkraut. Täglich frische Seemnscheln.— Verschiedene Abendplatten.
Zu zahlreichem Besuche ladet ganz ergebenst ein
Hochachtungsvoll!
Wilh. Kraus.
Männer-Congregation.
nach Kevelaer Sonntag den
14. d.., Morgens 5½ Uhr.
nach Balkhausen
zur Verehrung des h. Nochus, Schutzpatron gegen Pest, Cholera und ansteckende Krankheiten.
Sonntag den 14. August, Morgens 4 Uhr: h. Messe in Gr. St. Martin; 5 Uhr: Auszug der Procession zu Fuß über Gleuel. Rückkehr Abends gegen 7½ Uhr. Zum Schluß: Ertheilung des Segens in Gr. St. Martin.
Der Vorstand der St. Rochus=Bruderschaft.
Verein jugendlicher Arbeiter St. Severin.
I. Stiftungs-Fest
am Sonntag den 14. August im„Nothen Löwen“, Severinstraße Nr. 95.
Anfang 6 Uhr.
Preise der Plätze: I. Platz 50 Pfa., II. Platz 30 Pfg.
Karten sind zu haben im„Rothen Löwen“, bei Küster Busch, Seveeinstr. 39, Kaplan Jansen, Severinstr. 35, Bäcker Untel, Severinstr. 153.
Bestes Ochsenfleisch,
per Pfd. 45 und 50 Pfg. Nippes, Holbeinstraße 33, früher Steinweg.
Die besten und billigsten
St. Franeiscus= u. AntoniusBruderschaft in Minoriten.
Zur Theilnahme an der Sonntag den 14. d.., Morgens 17 Uhr, stattfindenden Bruderschaftsmesse und an der Andacht mit sacramentalischem Umzug Nachmitt. 4 Uhr, werden alle Mitglieder freundl. u. dringend eingeladen. Der Vorstand.
Schuhwaaren
kauft man in der Fabrik=Niederlage
Rothgerberbach 22.
Flora.
Samstag den 13. August, Abends 6½ Uhr:
6. Grosses Abend-Concert,
ausgeführt von
der ganzen capelle(42 Musiker)
des 6. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 68 aus Koblenz, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn A. Böhme.
Eintrittspreis von 6 Uhr ab
50 Pfg., Kinder die Hälfte.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Mit Bomben und Granaten“. Marsch von Bilse
2. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
3. Intermezzo aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
4.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Tannnauser“ von R. Wagner.
„Maria am Fenster“. Lied von Piefke.
Grosse Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Spanischer Tanz Nr. 5“ von Moszkowsky.
Dritter Theil.
„Pestmarsen“ von A. Böhme.
Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von Brüll.
Finale aus„Hllemgoia“ von R. Wagner.
Quadrille aus der Opcreite„Farinell!“ von Zumpe. ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
5.
6.
7.
8.
9.
10. 11.
12.
Bei
Vormittags —12 Uhr:
den 14. August,
Eintritt 20’fg. einschliessl. Aquarium.
Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Militair-Concert
der ganzen Capelle des 6. Rh. Infanterie-Rgts. Nr. 68 aus Koblenz, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn A. Böhme.
Eintrittspreis 500 PPTag., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 PTg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gelegenheitskauf.
Sämmtliche von der Frühjahrs= und Sommer=Saison noch vorräthigen
*<space> S t a u b m ä n t e l,<space>
Umhänge,
Negenmäntel
werden, um schleunigst damit zu räumen, zu
jedem annehmbaren Preise
ausverkauft.
Dresler&amp; Krebs.
Heumarkt 6466, naße der Schifbricke.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 14, August 1898,
Abends von 3 Uhr ab:
Gartenfest
im Restaurant„Zur
Einlaßkarten sind bei unserm Cassirer, Herrn B. Wingens, Breitestr. 35, niedergelegt. Der Vorstand.
Mc
Wein-Restaurant I. Ranges.
„Zum Freischütz“,
Köln, Am Hof 16,
J. J.
empfiehlt
Erdener p. Fl. 80 Pfg., Manubacher p. Fl. 80 Pfg., Zeltinger p. Fl. 1 Mk.. Steeger p. Fl. 1 Mk. etc., sowie große Auswahl in Crescenzen renommirter Producenten, unter Anderm:
Vorzügliche Küche
§ Diners von Mark 1,20 und höher.##
Reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. N
Sonntag den 14. August, Morgens 1½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
XII.(letztes) Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Programm:
1. Ouverture zu„Coriolan“. L. van Beethoven. 2. Gesangsscene(ViolinConcert Nr.), L. Spohr(Herr Concertmeister Fritz Arányi). 3. Sinfonie -dur(Jupiter), W. A. Mozart. 4. II. und III. Satz aus dem Concert für Flöte, Ferd. Langer(Herr Emil Wehsener). 5. Ouverture zum„Freischütz", C. M. v. Weber.
Einzel=Karten zu 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Jonger und an der Kasse zu haben. Schüler=Karten zu 70 Pfg,. nur an der Kasse.
Volksgarten.
Samstag den 13. August, Abends 7¼ Uhr:
55. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Café-Restaurant
King 5.„Sachsenburg“. King 5.
(Inhaber: Vincenz Dahlhausen.)
Herrnhuter und Münchener Eberlebräu.
Weine erster Firmen.
Diners von 12 Uhr ab.
Reichhaltige Frühstück= und Abendplatten. Vorzüglicher Kaffee und Backwerk. Gefrorenes.— Billard.—
Kierberg.
Angenehmer Ausflugsort mit reisender Aussicht.
Prachivolle Anlagen.
Zwei Säle für Gesellschaften. Täglich grosse
Kaffee-Gesellschaft. i Feinstes Exportbier. #aräähe Reine Weine.
Gute Küche u. Pension.
Theodor Hannen.
S
Kneipp’sches
Heilverfahren
Dr. Cl. Fleckner
pract. Arzt, Wundarzt und Geburtsheifer
Köln, Gereonskloster 28.
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann’s
Bernstein-Schnelltrock.-Oellack
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, = unübertrefflich in Här1<space> t e.<space> G l a n z<space> u n d<space> D a u e r,<space> .0 allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt.
Schutzmarke. In 1 u. 3½ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
CarlTiedemann. Soflief., Dresden,
begründet 1833.
Vorräthig zum Fabrikpreis, MusterAufstriche und Prospecte gratis, in
Köln a. Rhein im GeneralDepot bei Tillmanns&amp; Cic., Drususgasse—7, Filiale Severinstr. 172; kerner bei: B.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 79; F. W. Eigen, Altermarkt 52: Gerstner&amp; Eues, Breitestr. 169, Gertrudenstraße=Ecke; M. Hamecher. Germania=Drog., Schildergasse 4345; J. M. Rehe, Höhle 36; Gebrüder Sauvage. Zum weißen Pferochen, Ursulastraße 12; J. G. Schmickel Söhne Nachfolg., Poststraße 30, Ecke des Gr. Griechenmarkt; Pernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29; Gottfried Mertznich, Ehrenstr. 70 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstr. 77; in Deuz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68.
Sie finden
Einsätze für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei
R. Quensel. Richmodstraße 27.
Chirurgie u. Hautleiden
Special
Arzt
Dr. Hahn,
KOLN, Norbertstrasse 10.
pract.
Arzt
Sprechstunden
11 bis 1. 4 bis 5
Dr. Hofmeister
Kinder=Arzt,
Ehrenstraße 13.
Sprechst. 9½—11 u.—5. Sonntags 10½—12½. Unentgeltlich für Arme Dinst., Donnerst., Samst. 1½—3.
Von der Reise zurück.
Dr. Moses.
Für Kaufleute!
Facturen Muster zur Ansicht
„ auf Verlangen
Briefbogen#r# n Diensten.
Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
Zusendung von Mustern nach Austoärts postfrei.
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem,Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
N a. et.
8
Copirdruck
in sauberster Ausführung.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Pöln.
Ernst Lehni
Besser un
Man verlan mit
In Köln Chr. Leuschne Gebr. Peters,
Peter Joseph Arnold Kohlha Albert Geyr, C Heinr. Neukire Clemens Bomi . In Nipt Joh. Schmitz,
in so weit von hier Vormittag Köln=Eh