Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethtzen Htets; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
IRXRERZERRRZXRZX
Nr. 347.
Köln, Freitag 10. December 189..
Heute 6 Seiten.
REATI
Hohestraße 94, Fritz Arronge Nachf., Hohestraße 94.
Specialität: 22.. Mfatharakratnlantan Specialität:.*
Specialität:
Zu Weihnachts-Einkäufen
gewähre von heute ab einen Extra=Rabatt von 10% gegen Cassa
Specialität:
Conditoren=Wäsche.
und empfehle hiermit mein reichhaltiges Lager weißer und coul. Flauelle zu Hemden und Unterkleidern, vorzüglich sitzend und bei der Wäsche nicht eingehend.
Großes Lager der neuesten Kragen und Manschetten, alle Neuheiten in Cravatten bis zu den hochelegantesten, in reicher Auswahl Unterkleider, Taschentücher, K Besonders mache auf meine anerkannt vorzüglich sitzenden, elegant gearbeiteten Hemden, welche bis zu den allerfeinsten Geures nach Maß fertige, aufmerksam.
Mein Lager in Theater= und Concert=Blousen ist mit allen Erscheinungen der Mode assortirt.
Hohestraße 94. Fritz Arronge Nachf., Hohestraße 94.
C
Köln, Hohestrasse
e
zwischen Obenmarspforten und Salomonsgasse,
empfiehlt:
Barometer Aneroid mit garantirt zuverlässigen neu verbesserten Werken in geschmackvollen Holzrahmen von Mk..50 an. Hygrometer(Feuchtigkeitsmesser), genau anzeigend, in Holzrahmen von 5 Mk. an.
Fenster-Thermometer auf starker Glasplatte mit zwei vernickelten Armen, in solider genauer Ausführung, 2 Mk. Zimmer-Thermometer auf schwarz polirter Holzplatte
von 40 Pfennig an.
und Pince-nez mit best existirenden Gläsern in allen neuen und gutsitzenden Formen, in echter Stahleinfassung Mk..50, in feiner Nickelfassung Mk. 2,50, in Golddouble von 6 Mk. an, in massiv Gold von 9 Mk. an.
Umtausch nach Weihnachten bereitwilligst. Billigste Preise, reellesachkundige Bedicnun
2#
Tum
Tum
von Sophus Tromholl. Hochinteressantes Spiel für Jung und Alt. Preis K. 1. Nach auswärts NN. 1,20.
Jos. Zacher's Buchhandlung
Köln, Salomonsgasse 12—14.*
7. Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 7. Jannar 1393.
Hauptgew. N. 90,000. Original=Loose 3 N. 1/50 Anth. an 50 Loosen N. 3,50.
Prz. Jos. Bürger,
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15.
Gute Reisekoffer billig abzugeben.
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 16.1. Anfertigung nach Maß.
hochelegant, billigst Planind, zu verkaufen.
Zeughausstraße 24.
131,
I. Zimball. Severinstraße
empfiehlt eine
große Auswahl in Kleiderstoffen
und sämmtlichen Baumwollen=Waaren
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Kleiderstoff-Reste
zu jedem annehmbaren Gebote.
#
Conditorei und Café
Gg. Reichard,
KÖLN, Hohestrasse 154.
Eröffnung
meiner reichhaltigsten
Weihnachts-Ausstellung.
s
ausgegebenen— Porzellan-Geschyäcfr suoch enige seine
Kaffee=Service, feine Tassen und Teller, Wein= und Madeira=Gläser, Nippfachen und Figuren 2c.
Ein französischer verschließbarer Liqneurkasten mit 4 Flaschen u. 16 Gläser, alter Preis 65 Mark, heute nur 40 Mark.
Es bietet sich hier die beste Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen.
Otto Ströhmer in Firma Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88.
Praktische
Christbaumständer.
Max Franzky, Breitestrasse 42.*
VII. Weseler Große Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Januar und folgende Tage. Hauptgew. 90,000 M, 40,000 M. 10,000., 7300 M. 2 Mal 5000 M. 4 Mal 3000., S Mal 2000, 10 Mal
1000 M, 20 Mal 300 M. 40 Mal 300 M. 2c. Originalloos 3 M, ½ Anth
*„ K. 1,75, ¼ Anth. 1 K.
Kölner
Ziehung am 23. Februar und folgende Tage Hauptgew. 75,000 M, 30,000M 15 000 K. 2 Mal 12,000 J. 2 Mat 6000 M. 5 Mal 3000 M. 12 Mal 1500 Ml., 50 Mol 600 N. 2c. Originalloos 3 N. 15 Anth. N. 1,75, ¼ Anth. 1 J.
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie Geschäft, Schildergasse 33.
ersuchen Sie gefl.
Schuster'’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, kenn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
28 Friedr. Bühring, Brüsselerstr. 61, 28
PSS Tel phon 1836,
Special-Geschäft in Coks,
empfiehlt zur geneigten Abnahme: Prima gebrochenen Patent Heiz=Cors für Centralheizungen, Oefen und Herde. Nußcoks per Scheffel 30 Pfg. ab Lager, bei Abnahme von 20 Scheffel frei an's Haus.
Kalserkohlen, Hausbrandkohlen 75 Pig. per Scheffel.
Gelegenheitskauf in Tricotwaaren.
Normal=Herrenhemden 80 Normal=Herrenhosen 30 Pfg.
A. Jos. Kley,
Apostelnstraße 58(im goldenen Schlüssel)
Welnnachts-Ausverkauf # von nur durchaus soliden Schuhwaaren von 3 M. an mit 10 pCt. Rabatt
g# trotz der sehr billigen Preise.
Reste in Tanzschuhen, Atlas in allen Farben, sowie Halbschuhen und Zugstiefeln für Damen, meistens kleine Füße, werden unter der # Hälfte des Einkaufs abgegeben, wobei jedoch kein Rabatt bewilligt wird.
Norbert Capell,
10 pEt. 152 hohestraße 15#. 10
Kaffee Wasch=„
Tasel=„
Bier=
Wein=„ Liqueur=„
„ Körbe Bowlen Fischständer Rauch=Serv. Tischlampen Weckeruhren Oel= u. Essig= Menagen
erv..-Kan. „„3„„
„12.„
R Gebr. Arämer
Rc
reinigt rasch und gründlich alle Metalle, mit Ausnahme von Eisen und Stahl, gibt ihnen einen dauerbaften hübschen Glanz, ohne sie im #<space> G e r i n g s t e n<space> a n z u g r e i f e n.<space> D i e<space> A n w e n d u n g<space> i s t<space> d i e<space> d e n k b a r<space> e i n f a c h s t e.<space>
Zu haben bei den Herren:
J. P. Basten, Hunnenrücken 50. P.&amp; W. Bollig, Weyerstr 19. Hch. Bonneuberg, Severinstr. 16. Hch. Bungartz, Severinstraße 1. P. J. Effertz, Weyerstraße 93. Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169. Olto Haase, Breitestraße 96.
M. Hamecher, Schildergasse 41.
Hecker&amp; Loevenich, Gereonstr.55. Ed. Müller, Severinstraße 211. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. H. J. Müller Wwe., Kl.Budeng. 5. Bened. Schon, Filzengraben 3. Otto Winkhaus, Severinstr. 85. Franz Esser, Ehrenfeld.
J. J. Schmitz, Lindenthal.
Engros=Verkauf bei
Jung&amp; Wirtgen, Frankstraße 29.

Seite 2.
Kölner Local-Angeiger Nr. 347“ Freitag, 16. December 1392.
seseeee
Ziskoven-Merscheim, Köln,
Z Breitestraße 175. 8961 gim golg.r“ Avernstrahr. Preitestraße 175,
Z Der gänzliche Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes
bietet meinen verehrten Kunden wie den Damen der Vereine sehr günstige Gelegenheit, ihre
Weihnachts-Einkäufe
bedeutend billiger wie bei der Concurrenz zu decken.
Als unter Preis empfehle halbwollene doppeltbreite Kleiderstoffe à 55 Pfg., schwarzer Cachemire à 70 Pfg., schwarzer reinwollener Cachemire(gute Waare) à M..—. reinwollene schwarze und farbige Kleiderstoffe a M. 1,10 per Meter und höher, schwerer Blaudruck per Kleid(6 Meter) M. 2,20, waschechte Siamosen per Kleid(5 Meter) M. 2,75 schwerer Hemdennessel 26 Pfg. per Meter, Frauenhemde a 90 Pfg., Viber=Mannshemde à M. 1,15, alle Sorten Kinderhemde billigst. Viber=Betttücher(gute Qualität) M. 1,10.. eine Partie uni, gestreifter und geblümter Biber à 38 Pfg. per Meter. F
Sämmtliche Reste verkaufe weit unter Einkaufspreis. 2
XXR
WeihnachtsAusstellung.
Photographie-Albums,
Photographie-Rahmen, Staffeleien,
Poesie-, Relief-, BriefmarkenLiebigbilder-Albums,
Portemonnajes,
Brieftaschen, Cigarren-Etuis,
Damentäschchen,
Schreibmappen, Schreibpulte,
Schreibzeuge,
Cigarrenschränkch., Tabakkasten,
Haus-Apotheken,
Handschuhkasten, Necessaires,
Schmuckkasten,
Gebetbücher, Cassetten feiner
Briefpapiere u. Karten
in weiss, farbig und geprägt,
Kalender, Lampenschirme
und viele sonstige praktische
Festgeschenke.
Viele Neuheiten.
Billigste Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167,
.)
A
Filiale mit Ausschank: Köln am Hof 8
Factal.
Weingrosshandl.
P. Aeltestes Spezial-Geschäft Dedtschlands
Aeltestes Spezial
Düsseldorf’'&amp; Köln.
Am Hof 8.
Schultasch. Tornister
selbst angefertigt, empfiehlt billigst
J. Oestreich Sattlermeiser,
Columbastraße 11.
Blaubach 79,.,
A. Stolper,
Künstliche Zähne in jeder Ausführung. Umarbeitungenu Reparaturen. Plombiren, Reinigen u. Ausziehen d. Zähne. Sprechstunden täglich von—6 Uhr.
#nn Krull,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
66 Hohenzollern-Rina 66(gegenüber dem Friesenplatz).
Reiche Auswahl in Möbeln jeder Stil- und Hohart
in einfachster wie elegantester Ausführung. Teppiche, Gardinen, Möbelstoffe, Decorationen.
Nebernahme completer Einrichtungen.
Passende Weihnachts-Geschenke.
Zurückgesetzte
Fächer, Photographie-Albums, Photographie-Rahmen, Manschettenknöpfe, Täschchen, Cigarren-Etuis, Portemonnaies, Visitkarten-Etuis, Schmuck- u. Handschuhkasten
zur Hälfte des Einkaufspreises.
GalanteriewaarenHlandlung
Braun-Melzer
Hohestrasse Nr. 145,
Ecke Wallrafsplatz, neben der Hof-Apotheke.
ssboges Vernällungg. Geburts-Anzeigen.
Visit- u. Neujahrs-Karten,
Drucksachen aller Art
empfichlt
Seb. Avanzo,
Tenstr. 17, Hohest“
Heinr. Marchand
Sattlermeister,
63 Komödienstr. 63,
empfiehlt selbstgefertigte
Herren= und Damen=Koffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger;
ferner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen. Werkstatt aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten und Reparaturen.
Empfehle alle Sorten Handschuhe, Cravatten, Kragen, Mansch tten und Hosenträger. Reelle Bedienung. Bill. Preise.
J. Leurs,
Breitestraße 54.
Ehe
Die billigsten und hoffnungsvollsten Weihnachtsgeschenke sind: Loose a 3 Mart der 7. Weseler Geld=Lotterie, Ziehung am 7. Januar 1893.
-<space> G e l d g e w i n n e<space> M.<space> 9 0. 0 0 0,<space> 4 0, 0 0 0,<space> 1 0, 0 0 0,<space> 7 3 0 0,<space> 2<space> à<space> 5 0 0 0<space> 2 c.,<space> n u r<space>
1 Kose10 m. der Kaiser Friedrich-Ruhmeshallen-Lotterie. Biei am 7. u.
nur Geld.
Zieh. am 17.
18. Jan 1895.
Hauptgewinne M. 50,000, 2 à 20,000, 3 à 10,000, 3 a 6000, 4 à 5000, 18 à 3000 2c.
Loose 3 Kölner Domban=Lotterie, Ziehung am 25. Februar 1893. P.
3 M. der
Aus der in diesem Jahre so ganz besonders vom Glücke begünstigten
.000.
Haupt=Collecte Franke&amp; Cie., Telchos 1376, Köngsälle 26.
2ie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa ###kaufen, empfehle ich Ihnen, mein a Waaren=Credithaus zu besuchen #wo Sie alle Waaren auf Credit ###erhalten und in kleinen Raten abbezahlen können.
Weihnachts-Ausstellung
der Blumenfabrik von
am Moltke= A Ao##al Mayar, Laurenzplatz 1,
Denkmal, Adolgn NHCNET. Eing. Salomonsg,
enthält überraschend schöne, naturgetreue
Zweige, Blumenkörbe, Vasen, Ampeln, Pflanzen etc.,
große Palmen, künstliche und natürliche, dauernd erhalten.
Zimmerschmuck: Waldbouguer.
mit Zubehör und Anleitung rbeitsreeiten zum Anfertigen der Blumen.
Makartbouquets und Ersatz dafür.
Phönix, Pampas, Fücher, Gräser etc.
zu Wand Decorati nen.
Neuheiten
in
Kämmen, Pfeilen
in Gold, Aluminium, Schildpatt, Celluloid,
Seifen-Parfümerien
empfiehlt
E. Pohlen jun.,
52 Hohestraße 52.
Leinen und Manufacturwaaren.
Gute Qualitäten, billige Preise.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
Goldene Medaille.
Ehrendiplome.
Ernst Ehl,
Köln. von Werthstrasse 16—18 Köln. beehrt sien den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan-, Fayence-, Majolika-etc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fest.
A
# 10
erhe
Wic. Pindo Nacht.,
Köln,
Schildergasse 107109, 1. Et.
*7
Pelz-Muffen, Pelz-Boas, Pelz-Pelerines, Krimm.-Muffen, Krimm.-Kragen, Krimm.-Besatz
in schöner Waare zu auffallend billigen Preisen.
Math.&amp;Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Umzugshalber
ist ein sehr gut erhaltenes Pianino, ein mahagoni Conlissen=Tisch mit 4 Einlagen, ein schwarzer Marmor=Mantelofen mit Füll=Regulir=Binnenofen, ein echter persischer Teppich, ferner Feusterstuhl 2c. zu verkaufen. Anzusehen von 10 bis
1 Uhr Vormittags Mauritius=
steinweg 30.
Wasserstiefel,
§ Herren=Schaft= und Zugstiefel,
Pantoffel, Damen=Leder=Zugstiefel,
9 Filzschuhe, alle Sorten starker
Kinderschuhe empfiehlt in Auswahl zu billigen, festen Preisen
Wittwe J. J. Breuer,
vorm. Abel, Heumarkt, gegenüber der Grotte.
Großartiges Weihnachts=Geschenk! Zweisitziges Dreirad,
Fabricat ersten Ran es, wie neu, krankheitshalber spottbillig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 1719 ar die Geschäftsstelle d. Bl.
Alle Back= und Conditoreiwaaren, Südweine, Spirituosen, Liqneure und Punsch=Syrupe aus der Liqueur= und Punsch=Fabrik Brüder Huppers, Köln, empfiehlt die Conditorei
C. Cronenberg.
Apostelnmarkt.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominikaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Recüc aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Ortgi. I AA nal=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Aadeln gr. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Damen= u. Kinderhüte,
darunter elegante
werden der vorgerückten Saison wegen zu enorm billigen Preisen verkauft.
H. Alexander,
Köln,
n Schildergasse 71, vis--vis dem alten Präsidium.
HE LnAFESSSE
Rasen u. sicher uird Gicht u. Podagra
geheilt durch Apotheker Ludwig Sell’s
Antiarthrinpillen und Eluid
aus Kastanien gewonnene vollständig neue Heilmittel. Deren Anwendung ist von keinerlei Nachtheilen begleitet. Trotz ihrer Wirksamkeit sind sie absolut unschädlich. Regelmässiger Gebrauch beseitigt die pertodisch auftretenden äusserst schmerzhaften Entzündungen und Gelenkanschweilungen vollständig, indem dadurch die Krankheitsursache, die im Körper angesamechte Harnsäure und harnsauren Salze aus dem Blute entfernt und die Verdauung geregelt wird. Vielseitig erprobt und mehrmals preisgekrönt. Detailpreis für die Pillen Mk..—. Für das Fluid Mk..50. hinreichend für längeren Gebrauch. Erhältlich nur in Apotheken.
In Köln am Rhein in der Dom-Apotheke, Einhorn-Apotheke, Jan von Werth-Apotheke und Lämmchen-Apotheke Bestandtheile:.0 Extr. hippocast. dialys.,.0 Salicin.,.0 Acid salievl.,.0 Extr. Rhei.,.9 Extr. alocs.,.0 Extr. sagrad.
105
elm Wolff.
111 Severinstraße 111,
empfiehlt: per Pfo
Ia. Riesen=Erbsen geschälte, Victoriaholl. grüne Erbsen weiße 2 ohnen
„ Perlbohnen „ Langbohnen ,<space> S a l a t b o h n e n<space> mittel Linsen große„
großte Hellerlinsen
15 Pfg.
18„
12„
15„
15„
18„
18„
22 30
per
Ia. Weizenvorschußmehl.. 15 Pfg.
„ Kaisermehl 18„
„ Blüthenmenr 22„
„ holl. Buchweizenmehl. 18„
„ franz. Griesmehl... 22 „ Kartoffelmey 22„
„ Stampfmelis 31„
„ Krystallmelts 32„
„=Rassinger 33 Puder=Raffinade 36
Fanog gebrannt, stets frisch, in nur reinschmeckender
Aai##6. Waare. zu 120—180 Pfa das Rid
Waare, zu 120—180 Pfg. das
Fernsprecher Nr. 1297.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Offene Stellen.
GES Stellmachen
gesucht. Bremerstraße—4.
Für das Comptoir eines hiesigen Fabrik= und Engros=Geschäftes
angehender. Commis
mit schöner Handschrift gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1751 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerlehrling
aus ordentlicher Familie gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Klempner=Gehülfe
fur Aushülfe sofort gesucht.
Kalk, Victoriastraße 33.
Spitzenschleifen.
Arbeiterin sofort gesucht.
Marsilstein 3.
Ein ordentliches Ch
Dienstmädchen geEigelstein 22.
welches auf Wheeler=Wilson=Maschine nähen kann, für leichte Arbeit gesucht.
Marsi stein 3.
Vienstmädchen sekstt=Sielue. DaFrau Drolshagen, Enggasse—.
Alust. Mäd. erh. sof. St lle. Daselbst bill. Schlafst. Josephstraße 7.
12
Praves propetes un
für alle Hausarbeit gesucht.
Andreaskloster 11.
Ein gewandtes
Ladenmädchen
mit g. Zeugnissen für e. größ. Schweinemetzgerei gesucht. Malzmühle—11.
Ein braves katholisches
welches Liebe zu Kindern hat, sucht zum Januar eine Stelle in kath. Hause für alle Arbeit. Fr-Off. u. St 144 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 1.
in 15jähriges Mädchen vom Lande, 2 von ordentlichen Eltern, sucht Stelle als Lehrmädchen. Dasselbe würde eventuell auch Hausarbeit mit übernehmen. Bescheid Deutz, Siegburgerstraße 40.
Schwarze Cachemires, farbige Kleiderstoffe, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B. ungr an 1 oder 2 Herren billig zu vermürt miethen. Johannisstr. 27, 2. Et.
Tauban.
30 Holländer, 20 reine weize Lütticher und gute Streufe, auch einzeln, zu verkausen. Friesenstraße 1.
S
Arbeits-Gesuche.
Prachtvolles Weihnachtsgeschenk!
Ein ganz neuer, großartig gearbeit.
in echter Pariser Marquetterie(Intarsien) verhältnißhalber zu verkauf.
Nr.=Offerten unter Nr. 1749 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Seid. Herr.= u. Dame * Plaids spottbillig.
zu ver? Bolz
aufen. ngasse 6.
tüch„Echarps u. Weißbütteng. 1.
Kerren=Garderobe
reinigt, geändert und
Verkäuferinnen,
Buffetfräulein, welches Französisch versteht, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchn gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Mädchen z. Auslaufen
gesucht.
Maier's Bazar, Unt. Feltenhennen 9. seines
werden gereparirt.
Kammgarnkleider werden gereinigt
wie neu. St. Agatha 23.
Chlinderhüteund
werden nach d. neuesten Facons umgearbeitet Prompte und billigste Bedienung.
J. Ravile,
Hutmacher, Nöhrergasse 13.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner King, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29 und Severinstraße 46.
e
HEE
Zu verkaufen.
Ein Landhaus
Brodabschlag!
8 Prd. bestes Schwarzbrod 64 Pfg.; empfehle gleichzeitig für die Feierlage meine rühmlichst bekannten Bauernblätze. Achtungsvoll Kaspar Metzmacher.
Pälzerstraße 58
Rut erh. Sopha, Blumentisch, Koffer O und Reisekörbe billig zu verkaufen. Severinstraße 57B, 1. Etage.
Gelegenheitskauf!
Eleg. Plüsch=Umh., 2 f. Kindermäntel für Altec von—10., Jacket u. Abendmantel, f. neu, spottbill. zu verkaufen. Severinstraße 57B, 1. Et.
ette in Actengröße
billig zu verkauf. Waisenhausgasse 21.
1 großer M utelosen und ein Tafel4 clavier zu verk. Friedrichstraße 46.
Qualitär, per
mmet=Roben, prima Robe 9 und 14 M.
Rinkenpfahl 2B. Commode billig zu 115 Eigelstein 115, Cigartenhandlung.
Rußbaum pol. * verkaufen.
T
#n
Kauf-Gesuche.
T
ee
Für ein feines Papier-Geschäft, verbunden mit Lederwaaren etc. wird pr. 15. Februar k. J. eine gewandte Verkäuferin möglichst derselben Branche gesucht. Vollstäud. Kost im Geschäftshause, aber kein Logis. Offert. mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 1748 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
mit Zier= und Obstgarten, ca. 2½ Morgen, mit fließendem Wasser, am Fuße des Drachenfels gelegen, zu verkaufen. Die Besitzung eignet sich wegen ihrer außerordentlich günstigen und bequemen Lage auch zur Anlage Hotels oder einer Pension. Fr.=Offerten unter K K 3509 bef. die Geschäftsst, der Köln. Volkszig.t
Severinstraße 127.)
Ein gesetztes
kathol. Fräulein
von guter Herkunft könnte in einer bessern Familie auf dem Lande ein Heim mit vollständ. Familienanschluß finden, wenn es der Hausfrau dagegen in allem helfend zur Hand gehen wollte. Auch würde dabei noch eine kleine monatliche Vergütung gewährt. Fr.Offerten unter J V 3490 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein braves Birunmnöchr
mit guten Zeugnissen gesucht.
Bolzengasse 8.
Stellen-Gesuche.
E
Ein j. Mann, aus g. kath. Familie gelernter Breuner und Brauer,
Steillung als Bussetier,
event. in einer solchen Wirthschaft, die er später übernehmen könnte.
Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter J F 3498 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Ein katholisches Mädchen sucht E Stelle für alle Hausarbeiten, womöglich sogleich.
Bescheid Machabüerstraße 70, 2. Et.
erhalten ordentl. Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Herrschaften
Ein Mädchen sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Nippes, Zonserstraße 3.
Eüchtige
Köchin
Hohenstaufen=Ring 53.
such: Stelle.
Regenmantel-Stoffe,
Buckskin zu Knaben=Anzügen spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Kür Schneider. Schwarze und sal bige S Zauella=Reste, Mohair und seidene Litzen p. Gewicht. Weißbütteng. 1.
und Oesen werden stets angekauft. Achlerstraße 4.
Rücherschrank, mahag., neu od. gut O erhalten, zu kaufen gesucht.
Offert. m. Preisangabe u. L a. d. Annahmest v. C. M. Lacombe Georgstr. 19.
Kinderwagen, zt kansen gesucht.
Off. u Nr. 1752 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
E
K
Zu vermiethen.
SuE
Gerconsmühlengasse, Nr.
mit breiter Einfahrt, großen Lagerräumen, Pferdeställen und Wohnhaus, 15.000 Qu.=Fuß, für Holzhandlung, Spedition 2c. geeignet, per Januar oder früher zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße 41.
Sah
größ. Partie, à 20.Kl. 1 Stick= u. Knopflochmaschine, sowie 1 Vierna delmaschine gegen Cassa ezu verk. Corsetfabrik A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Möbel:
Complete Belten, Sophas, 2thürige Kleiderschr., Vertico, Glasschränke, Commod., Tische Stühle, Spieger billig
zu verkaufen. Follerstraße 19.
(in Rehpintscher billig zu verkaufen. Carthäuserwall 10, 1. Elage.
Tzeluche=Tischdecken, Möbespeluche und * Möbelstoff=Reste spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Spottbillig.
2 Cheviot und Fantasiestoffe,
Reste Tuch, Kammaarn, passend
zu Jaquettes, Damen= und KinderMänteln. Weißbüttengasse 1.
Mantel=Plüsch,
Krimmer und Astrachau spottbillig Rinkenpfohl 2B.
mit kleiner Wohnung zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
Kleines Haus
an der Faßbindergasse zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 76.
In bester Lage Köln's ist ein für
passendes
mit groß. Keller zu vermieth. mit Vorkaufsrecht. Fr.=Offerten u. Nr. 1736 an die Geschäftsstelle d. Vl.
In bester Lage Köln's ist eine
an einen nur durchaus solventen Wirth oder Brauerei zu vermiethen.
Kölnisches Bier
Fr.=Offerten u. Nr. 1737 an die Geschäftsstelle d. Vl. Unterhändler verbet.
3
Gummischuhe,
Gummi=Beit=Einlagen,
auch Reste, empsiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Reinwollene
.50 d. Stück. 57B, 1. Et.
*
von 60 Pfg. bis#. Severinstraße
Spulmannsgasse
zu Kohlen, Gemüsehaudel o.
soulig. Geschäft passend, zu Vermiethen.
Schlafstelle zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
9öbl. Zimmer zu vermiethen.
Antonitterstraße 5.
Faschentücher, leinene, mit kleinen Webfehlern spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
M thsliche, 8 verkaufen.
tühlen Jnderreifen zu
Rothenberg 5.
Zimmer
Et. zu vermielh. Hamburgerstr.
Zwei
2 Speicherzimmer
u vermiethen. Gereonswall 128.
I. Etage, 4 große Zimm.,
3. Etage, 3 Zimm., Jueml.,
in d. Nähe d. Eigelstein, an stille Leute bill. zu vermierh. Besa,. Eigelstein 111.
# Pützgasse 3, am Stadt=Theater:
2 Zimmerbill. zu vermiethen.
Eine helle Mansarde
an einzelne Person zu vermiethen. Bescheid Martinstraße 9, 1. Elage.
Xlleinst. Mäd. sucht e. Zimmer i. Preise K von—9 Mark per sofort.
Offert. u. K 200 an Karl Altermarkt 60 erbeten.
Voetzke.
Unterhaus
oder 2. Etage von 7 Räumen, möglichst in der Nähe des Halptbahnhoses, per I. März zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1747 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein Ehepaar mit einem Kinde sucht zwei bis drei Räume im Prei bis zu 18 c. Fr.=Off. mit Prei angabe u. A an die Annahmestelle von G. Hitz, Ehrenstraße 57.
E
Capitalien
Kirchengelder
liegen zum Ausleihen gegen gute 1. Hypotheken bereit. Isabellenstr. 15.
Unterhändler verbeten.
verloren. Inhalt ungefähr 40 J. Wiederbr. erh. Belohn. Breitestr. 167.
Ein Paar Herren=Glacé=
Handschuhe
in unserer Geschäftsstelle liegen ge
blieben. Kölnische Volkszeitung
sund Handelsblatt.
... S.
Vermischtes.
KIA
in und außer dem Hause.
Palmstraße 24.
findet ir
g6
christlicher Familie ganze Pension zu billig. Preise. Hohestraße 114.
10= bis 15,000 M. Kirchengelder
ganz oder getheilt auszuleihen. Näheres auf Franco=Briefe von Selbstreflectanten unter J K 3502 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verloren a Gefunden.
verloren. Belohnung 3 Mark. Ursulastraße 37, 2. Etage.
1 schwarz geränderte Damenverloren. Gegen gute Belohnung Uhr abzugeben Kümpchenshof 15,3.Et.
Wer schenkt einer milie ein
sehr armen Faaltes Bett, 1 Tisch, 2 Stühle?
Näheres Ehrenfeld, Clarastraße 17.
Welche edeldenkende Herrschaft würde einem armen Mädchen etwas zur
klösterl. Aussteuer
beitragen? Fr.=Off. u. St 145 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer Schildergasse 19.
Minuten
In
werden bei mir Gummisohlen aufgesch'agen, um trockene und warme Füße zu erhalten.
Heinr. Beckers, Kupfergasse 12
In besserm Hause
freie
gegen Elem.= u. Musik=Unterricht von geb. j. Herrn gesucht. Fr.=Offert. unt Nr. 1750 an die Geschästsstelle d. Bl.
zum Füllen von Kissen und Betten,
Pflanzendannen,
Flocken.
J. Hieb'l, Große Neugasse 9.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 16. Dec. 1892.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz. Hr. Beigeordneter Pelman machte die Mittheilung, daß Hr. Gustav Mallinckrodt aus Anlaß der Geburt seines ersten Sohnes der Stadt Köln ein Capital von 20.000 M. für das naturhistorische Museum zur Verfügung gestellt habe. Die Versammlung nahm das hochherzige Geschenk mit lebhaftem Danke an und wählte Hru. Mallinckrodt mit Rücksicht auf das durch die Schenkung bekundete lebhafte Interesse an der naturhistorischen Sammlung auf den Vorschlag des Vorsitzenden in das Curatorium des Museums.
Darauf wurden folgende städtische Rechnungen festgestellt und der Verwaltung bezüglich derselben Entlastung ertheilt: Baukasse pro 1889/90 Einnahme 1,542,968.; Einnahme=Reste 17.239.; Ausgabe 1,436,285.; Ausgabe=Reste 465,139 M. Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen pro 1890.91: Einnahme 1,795.058., Einnahme=Reste 7,218,902., Ausgabe 9,003,065., Ausgabe=Reste 10,000 M.
Hr. Oberstaatsanwalt Hamm hat im Namen folgender Vereine: Juristen=Kränzchen, Architekten= und Ingenieur=Verein, Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure, Orchester=Gesellschaft, Kölner Club, Musikalische Gesellschaft und Richard Wagner=Verein den Antrag gestellt, diesen Vereinen am Carnevals=Dinstag den großen Gürzenichsaal zur Veranstaltung eines Maskenfenes zum Besten der Armen miethfrei zu überlassen mit der Maßgabe, daß die Hälfte der ReinEinnahme der städtischen Armenkasse zugewiesen wird. Von der andern Hälfte soll ein Beitrag zum Maskenzug gewährt und der Rest unter hiesige Wohlthätigkeits=Vereine vertheilt werden. Die Versammlung genehmigte den Antrag mit der Unterstellung, daß von der der Armenkasse zufallenden Summe vorab 1000 M. auf den Elat des Gürzenich zu buchen sind.
Auf Anregung des Hru. Kyll soll die Frage bezüglich der Veranstaltung eines Maskenfestes am Carnevalsmontage in der Commission erörtert werden.
Der folgende Punkt der Tagesordnung beiraf die Errichtung einer Ortskrankenkasse in Bayenthal für den 15. Polizeibezirk und die Zuweisung des Stadtgebiets zwischen der Bonner Eisenbahn und der Luxemburgerstraße zur Ortskrankenkasse Kriel. Bei der Eingemeindung war, wie Hr. Beigeordneter Sugg darlegte, die Gemeinde Rondorf der einzige Bezirk, wo keine geordneten Krankenkassen=Verhältnisse bestanden. Dort sei eine Kasse für den ganzen Bezirk vorhanden, wodurch die unhaltbarsten Zustände sich entwickelt haben, indem heute noch ein Theil des Stadtbezirkes Köln in dieser Krankenkasse bleiben muß. Man habe deshalb Vorkehrungen getroffen, daß für die im 15. Polizeibezirk(Bayenthal) wohnenden Versicherungspflichtigen eine besondere Krankenkasse gegründet werde. Die Commission für social=politische Angelegenheiten habe sich hiermit einverstanden erklärt. Der eine Theil der Gemeinde Efferen, welcher mit Köln eingemeindet worden ist und den 16. Polizeibezirk umfaßt, soll der Ortskrankenkasse in Lindenthal über*

Kolner
wiesen werden. Die Betheiligten an den Kassen seien gesetzmäßig gehört worden, Widerspruch aus dem 15. Polizeibezirk überhaupt nicht laut geworden, wohl aber aus dem 16. Bezirk, indessen der Einwand von dieser Seite zurückgewiesen worden. Die Betheiligten des 15. Bezirks hätten allerdings darauf bestanden, daß von dem Vermögen der Ortskrankenkasse in Höhe von 10,000 M. die Hälfte der neuen Kasse für den 15. Bezirk überwiesen werde, worüber schließlich eine Einigung erzielt wurde.
Hr. Mich. Du Mont. Früher sei die Verwaltung von der Ansicht ausgegangen, daß es sich empfehle, die kleinen Ortskrankenkassen in den Vororten mit den großen Kölner Kassen zu verschmelzen; letztere seien wegen des Umfangs viel leistungsfähiger. Nach§ 18 des Statuts für die geplaute neue Kasse soll die Unterstützungszeit in Erkrankungsfällen nur 13 Wochen dauern, während die Kölner Kassen 26 Wochen lang die Unterstützung gewähren.
Hr. Neuß wünscht ebenfalls, daß man die Versicherung bei den Kassen der Stadt bewirken könne. Diesen Wunsch theilten auch die Arbeitnehmer. namentlich die vielen am Zollstock beschäftigten Arbeiter, da die Wege nach Bayenthal ganz unpassirbar seien.
Hr. Beigeordneter Sugg führte aus, daß die Betheiligten in der Gemeinde Bayenthal ganz dem Sinne der städtischen Verwaltung sich angeschlossen hätten.
Hr. Kyll. Die ärztliche Behandlung werde wohl durch die benachbarten Aerzte erfolgen können, was durch Vertrag sich regeln werde.
Hr. Thönnessen bestätigte die Zustimmung der Arbeiter von Bayenthal zur Einführung der neuen Kasse.
Hr. Nen. Seine Bedenken seien ausgeräumt, wenn die Arbeiter am Zollstock, welche zum großen Theil auch in Köln wohnen, einen Arzt und eine Apotheke in Köln angewiesen erhalten.
Der Vorsitzende erklärt, die Versammlung sei nicht competent, darüber zu beschließen.
Hr. Beigeordneter Sugg führt aus, daß die Kasse zunächst eine dreizehnwöchentliche Carenzzeit vorgesehen habe, daß aber mit Erstarkung derselben die Carenzzeit auch ausgedehnt werden solle. Bei der Wahl der Aerzte und Apotheken werde auf die Mitglieder der Kasse billige Rücksicht genommen werden.
Darauf wurde der Antrag der Verwaltung bezüglich Errichtung der neuen Ortskrankenkasse in Bayenthal für den 15. Polizeibezirk fast einstimmig genehmigt; ebenso der Antrag, das Stadtgebiet zwischen der Bouner Eisenbahn und der Luxemburgerstraße der Ortskrankenkasse Kriel=Lindenthal zuzuweisen.
Im Jahre 1887 hat die Stadt bereits ein Ortsstatut erlassen betr. die Aus dehnung der Kranken=Versicherungspflicht auf die Hausgewerbetreibenden, so weit sie im Herren= und Damen=Schneidergewerbe usw. beschäftigt waren. Es sei jetzt von der social=politischen Commission und auch von der Armen=Deputation empfohlen worden, das Ortsstatut auf alle Hausgewerbetreibenden auszudehnen. Die Versammlung sprach sich einstimmig dafür aus. Das vorliegende Stalut wurde en bloc genehmigt.
Die Verwaltung legte ferner ein neues Ortsstatut betr. die Ausdehnung der Kranken=Versicherungspflicht auf die in Communalbetrieben und im Communaldienst beschäftigten Personen vor. Schon jetzt sei, wie Hr. Beigeordneter Sugg darlegte, eine Anzahl städtischer Gewerbebetriebe. z. B. die Gas= und Wasser=Werke, die Bediensteten des Hohenstaufenbades, die Heizer in den öffentlichen Anstalten, die Arbeiter beim Hoch= und Tiefbau, am Hasen, bei den öffentlichen Anlagen und auf dem Friedhof, versicherungspflichtig. Hierzu kämen noch einige regiminellen Betriebe, wie Feuerwehr, Straßenreinigung, Schlachthof, die meist bisher freiwillig versichert gewesen seien. Endlich sollen die im städtischen Dienste arbeitenden Kanzlisten, Diätare, Schuldiener usw. versicherungspflichtig werden. Die Versammlung erklärt sich mit dem Ortstatut einverstanden.
Bei der Berathung des Etats der Straßenreinigung hatte Hr. Director Brüllow 16,000 M. für Unterhaltung der Maschinen und Geräthe beantragt. Es waren aber nur 10,000 M. bewilligt worden. Neuerdings erklärt unn Hr. Brüllow, daß er nicht in der Lage sei, die Reinigung in der nothwendigen Weise mit jenem Betrage durchzuführen, und beantragte einen Nachcredit von 6000 M. Der Jahresverbrauch an Handbesen belaufe sich allein auf 375 pro Monat, an Walzenbürsten seien jährlich 72 nöthig. Die Versammlung bewilligte darauf einen Nachcredit von 6000 M.
Die Versammlung halte vor einiger Zeit den Beschluß über die Genehmigung zu dem Bau eines zweiten Fuhrpartes an der Elsaßstraße vertagt und vorerst die Vorlage einer kaufmännischen Bilanz über das ganze Fuhrparkunternehmen verlangt. Nachdem diese Bilanz aufgestellt und von der vereinigten Polizei= und Finanz=Commission eingehend geprüft worden, soll die Versammlung nunmehr über die Sache endgültig Beschluß fassen. Wie Hr. Beigeordneter Thewalt ausführte, ist, da bisher eine kaufmännische Rechnung über das Fuhrparkunter= nehmen nicht geführt wurde, die Aufstellung in der Weise erfolgt, daß das gesammte Inventar in größere Gruppen Conti ausgezogen und in diese die einzelnen Inventarstücke eingesetzt worden sind, so daß die Activa den Werth des Juventars nach Abschreibung von—25 pCt. darstellen. Die Abschreibungen beziehen sich auf Gebäude(2 pCt.), Pferde(15 pCt.), Wagen und Geschirre(15 pCt.), Ladebühne(25 pCt.), Schmiede usw.(10 pCt.). Bekleidung und Mobilar(10 pCt.) und machen zusammen 13.272 M. aus. Die Bilanz erstreckt sich auf das erste vollständige Betriebsjahr vom 1. April 1891 bis 1. April 1892 und schließt in Activa und Passiva mit 198,404 M. ab. Die Activa in Höhe von 198,404 M. entsprechen nämlich dem Conto der Stadt von 197,218 M. für Verausgabung an den Fuhrpark und zwei kleinern durchlaufenden Posten. Das Gewinn= und Verlust=Conto des Fuhrparks pro 1891/92 balancirt auf 208,301 M. Die Bilanz sieht die Verzinsung und Tilgung der ursprünglichen Anschaffungswerthe von 197,218 M. mit 4 pCt. vor und ergibt noch einen Gewinn von 410 M. Unter den Ausgaben interessirt vor allem der an die Fuhrunternehmer gezahlte Posten von 111,134., welchem unter den Einnahmen die Summe von 126,170 M. gegenübersteht. Der Fuhrpark stellt nämlich auch einen Theil der Fuhren
für das Tiefbauamt und concurrirt hierin gewissermaßen mit den Privai=Fuhrunternehmern. Werden die an letztere von der Stadt gezahlten Fuhrlöhne auch für die vom Fuhrpark dem Tiefbauamt gelieferten Fuhren in Rechnung gesetzt, so ergibt sich die vorerwähnte Summe von 126,170, welche Einnahme die vom Fuhrpark für seine Zwecke an die Fuhrunternehmer gezahlten Fuhrlöhne um rund 15,000 M. übersteigt. Der Gewinn hätte in der Bilanz noch höher eingestellt werden können, wenn der Fuhrlohn von der Straßenreinigung nicht erheblich herabgesetzt worden wäre. Für diesen Posten sind nämlich nur 64,655 M. angesetzt, während die Privatunternehmer 73,043 M. gefordert hätten. Nachdem die Bilanz ergeben, daß das bisher angelegte
Capital mit 4 pCt. sich verzinst und auch noch ein Gewinn abfällt;
befürworten die Commissionen, daß mit der Ausdehnung der städtischen Straßenreinigung auf andere Bezirke fortgefahren und somit der vorliegende Plan genehmigt werde.
Der Bau des zweiten Fuhrparks erfordert 178,250 M. einschließlich des Grundstückwerthes von 65.000 M. Was die Aufbringung dieser Kosten betrifft, so könnten diese ebenso wie diejenigen für den ersten Fuhrpark durch Einstellung von Jahresraten in Höhe von 50.000 M. in den Etat getilgt werden, und zwar beginnend mit dem Jahre 1898, indem alsdann die Kosten des ersten Fuhrparks getilgt sein werden. Für den ersten Fuhrpark wäre eine Anleihe wohl nur mit großer Schwierigkeit zu erlangen gewesen, indeß empfiehlt die Commission, die Kosten des zweiten jetzt durch eine Anleihe zu beschaffen, vorläufig aber
Nr. 347 Freitaa. 16. Perember 1892
die Mittel aus dem Fonds für besonders bewilligte Unternehmungen
zur Verfügung zu stellen.
Hr. Stelzmann. Ich bin damals auch für die Vorlage einer kaufmännischen Bilanz eingetreten, damit wir klar sahen, ob wir bei dem Fuhrpark=Unternehmen mit Verlust arbeiten oder nicht. Hätte ein Verlust sich herausgestellt, so würde ich die heutige Vorlage nicht bewilligen. Durch die dankbare Arbeit, der sich die Herren Dr. Roeckerath und Pauli unterzogen, ist aber mit Sicherheit dargelegt, daß dies nicht der Fall ist, vielmehr das angelegte Capital reichlich mit 4 pCt. verzinst wird. Unter diesen Verhältnissen und da die Abfuhr städtischerseits eine promptere und bessere ist als die bisherige, halte ich es für richtig, an die Ausdehnung des Fuhrpark=Unternehmens zu gehen. Anders liegt die finanzielle Seite der Frage. Bei der Anlage des ersten Fuhrparks konnte man es noch mit Rücksicht auf die damalige Finanzlage der Stadt rechtfertigen, daß die Kosten in drei Jahresraten abgeschrieben wurden. Heute ist aber die Finanzlage, wie wir aus dem Vortrage des Herrn Oberbürgermeisters in der Finanzcommission gehört haben, äußerst ungünstig, und sie wird sich auch in den nächsten Jahren nicht bessern. Der Ertrag der Einkommensteuer wird sich nach der Selbsteinschätzung erheblich verringern. Deshalb müssen wir so viel wie möglich außergewöhnliche Ausgaben im Etat vermeiden. Wir haben hier wiederholt ausgesprochen, daß wir die Gegenwart nicht zu sehr zu Gunsten der Zukunft belasten wollen. Hier ist eine Gelegenheit, den Anfang damit zu machen, indem wir nicht wieder den Etat mit 50,000 M. belasten, sondern die Kosten durch Aufnahme einer Anleihe aufbringen. Nur unter dieser Maßnahme stimme ich für die Vorlage.
Der Vorsitzende. Die Genehmigung zu einer Anleihe wird schwer zu erhalten sein, und aus der Kasse für besonders bewilligte Unternehmungen, die schon 8 Millionen Mark Vorschüsse geleistet hat, können wir auf die Dauer die Summe auch nicht nehmen. Um eine besondere Anleihe aufzunehmen, dafür sei aber die Summe doch wohl zu klein.
Hr. Stelzmann. Dann möge man sie mit der Hafen=Anleihe verbinden.
Der Vorsitzende. Das wäre ein großer Fehler, durch eine an sich geringfügige Summe die ganze Hafen=Anleihe zu gefährden. Mit einer solchen Verqnickung habe man doch seiner Zeit schlechte Erfahrung geuug gemacht bei Begebung der Zehn=Millionen=Anleihe, wornnter sich leider auch 1½ Millionen Schulden der Vororte befanden. Damals standen die 3½procentigen Consols auf 101. Durch die Verzögerung, welche die Vorortsschulden herbeiführten, vergingen 1½ Jahre bis zur Genehmigung der Anleihe. Inzwischen waren die Consols auf 95 oder gar 93 gesunken, und die Stadt verlor dadurch 600,000 M. Die jetzige Hafen=Anleihe ist schon beanstandet, und wir sollten diese darum nicht noch mehr gefährden. Eine andere Möglichkeit wäre ein Darlehen bei der Provinz, aber dieses muß mit 4 pCt. verziust werden. Bis 1898 ist übrigens der Etat mit 50,000 M. für den bestehenden Fuhrpark belastet, und dann erst würde nach meinem Vorschlage die ratenweise Tilgung des zweiten eintreten. Der Etat wird ohnehin im nächsten Jahre mehr belastet. Die Uebernahme der kgl. Polizei erfordert 60,000 M. Ferner ist mir heute der Schul Etat zugegangen, welcher 30,000 M. an Gehaltserhöhung fordert, ohne diejenige Gehaltserhöhung, welche ohne unsere Schuld noch nicht hat erfolgen können.
Hr. Langen. Dem von Hru. Stelzmann aufgestellten Grundsatze stimme ich bei. In einem so emporblühenden Gemeinwesen wie Köln, in welchem viele Einrichtungen entstehen, die auch der Nachwelt zu gute kommen, soll man nicht alle Ausgaben auf die Steuerzahler der jetzigen Generation abwälzen. Wenn die Summe für eine besondere Anleihe zu klein ist, könnte man gleich eine Anleihe für das ganze FuhrparkUnternehmen aufnehmen, wie es in seiner endgültigen Ausdehnung gedacht ist; dieselbe könnte immerhin je nach Bedarf begeben werden.
Hr. Oderbürgermeister Becker. Er sei der Ansicht, daß in absehbarer Zeit die Straßenreinigung sich nicht über das Weichbild der Umwallung ausdehnen werde. Die=Millionen=Anleihe sei noch nicht genehmigt. Die Gegenwart werde durchaus nicht sehr belastet, da die ganze Entwässerungs=Anlage die Bürgerschaft keinen Pfennig koste.(Unruhe. Rufe: Canal=Gebühren.) Das hange doch mit der Steuerkraft der Bürger nicht zusammen.(Widerspruch.) Wir wollen uns über die Finanzlage nicht täuschen, aber die Gegenwart wird doch erheblich entlastet.
Hr. Liebmann sprach sich im Sinne des Hru. Langen aus. Die Ausgaben für die drei Fuhrparke würden sich auf—600.000 M. belausen, die man durch eine Anleihe decken könne. Es sei heute nicht die Zeit, wo man das Budget mit 50,000 M. ohne weiteres belasten könne. Die Commission sei einstimmig der Ansicht gewesen, daß man die Kosten für nutzbringende Anlagen der Stadt durch Anleihen decke.
Der Vorsitzende fürchtet, daß man die Gegenwart zu sehr entlaste und die Zukunft zu viel belaste, derart. daß die Steuersätze wohl bald eine stark steigende Tendenz zeigen würden.
Hr. Schmalbein wendet sich u. a. gegen die Behauptung des Vorsitzenden, die Herstellung der Entwässerungs=Anlagen habe die Steuerkraft der Bürgerschaft nicht in Anspruch genommen. Die Steuerkraft wäre zweifelsohne erleichtert worden, wenn die Beträge für die Entwässerungs=Anlagen der Versammlung zur Verfügung gestanden haben würden. Auch der Umstand berühre die Bürgerschaft, daß die Canal= Gebühren nicht, wie es hätte geschehen können, herabgesetzt worden sind.
Auf Grundlage des Langen'schen Vorschlages kam folgender BeschlußEntwurf zu Stande:„Die Versammlung genehmigt das Project des zweiten Fuhrparks mit der Maßgabe, daß die Summe von 178,250 M. (einschließlich 65,000 M. für das Grundstück) vorläusig aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen vorgelegt werde und einschließlich der noch vorhandenen Kosten des ersten Fuhrparks sowie der Kosten eines dritten Fuhrparks in Ehrenfeld durch eine Anleihe oder ein Darlehen zu decken sind.“ Dieser Beschluß=Entwurf wurde mit großer Mehrheit angenommen.
Die Grundstücks=Entschädigung wurde für die Eckhaustelle Sternengasse 13 und Krummerbüchel Nr. 32—34 auf 230 M. für den Quadrat= Meier festgesetzt.
Die Versammlung genehmigte darauf nach einem längern Vortrage des Hru. Beigeordneten Stübben eine Anzahl von Verträgen über den Ausbau von größern Theilen der Kaspar=, Erft=, Leound Stamm=Straße, sowie der Leyendecker=, Herbrand= und einer von der Vogelsangerstraße nach Süden abzweigenden Straße. Gegen die Abänderung des Vertrages über den Ausbau der Gertruden= und LichtStraße zu Ehrenfeld fand sich nichts zu erinnern.
Der Uebernahme der Wallstraße zwischen Neußerund Riehler=Thor stellten sich bis jetzt Schwierigkeiten durch den Eisenbahn=Uebergang entgegen. Da aber eine Paralletstraße zum Ring nothwendig erscheint, sind Verhandlungen eingeleitet worden, um die Uebernahme der Straße durch die Stadt zu ermöglichen, und zwar soll ein Niveau=Uebergang hergestellt werden, dessen Herstellung und Kosten für Bedienung die Stadt und die Fortification zu gleichen Theilen tragen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Locales.
*.* Das Dom Hotel soll nach einer Bekanntmachung des Verwaltungs=Ausschusses des Central=Dombau=Vereins demnächst auf Abbruch verkauft werden. Unternehmer, welche den wahrscheinlich im Februar oder März 1893 zu bewerkstelligenden Abbruch zu übernehmen geneigt sind, haben ihre Angebote bis zum 16. Januar 1893 im Bureau des Central=Dombau=Vereins einzureichen.
h Greven's Adreßbuch von Köln und Umgegend für 1893 ist so eben ausgegeben worden. Die Anordnuna des Einwohner= und
Straßen=Verzeichnisses ist dieselbe geblieben wie im vorigen Jahre. Dem von Jahr zu Jahr immer dickleibiger werdenden Buche ist dies Mal ein von Hru. Hof=Photograph Anselm Schmitz hierselbst vorzüglich aus geführtes Lichtdruckbild des Haupt=Eingangs=Portals am neuen HauptBahnhof, sowie des anstoßenden Uhrthurmes beigegeben.
§ Ein schweres Unglück ereignete sich gestern Nachmittag auf dem Uriulaplatz. Ein auf dem Dache des Hauses Nr.—9 beschäftigter junger Dachdecker, welcher erst vor kurzem vom Militair zurückgekehrt war, stürzte hofwärts herab und erlitt dabei einen schweren Schädelbruch, einen complicirten Unterschenkelbruch und lebensgefährliche innere Verletzungen. Hr. Dr. Teuhoff leistete die erste Hülfe, Hr. Kaplan Blum spendete dem Schwerverletzten die h. Oelung. Dann brachte die Feuerwehr denselben nach dem Krankenhause.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 103. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Don Inan. Der Gouverneur: Max Mosel. Donna Anna, seine Tochter: Bertha Prosky vom Stadt=Theater in Zürich a. G. Don Oktavio: Bruno Heydrich. Don Juan: Waldemar Stierna. Leporello, sein Diener: Aloys Hofmann. Donna Elvira: Charlotte Huhn. Masetto: Clemens Schaarschmidt. Zerline, seine Braut: Meta Kalman.— Samstag, 17. Dec., 104. Ab.=Vst. Cavalleria Rusticana. Madame Bonivard.
Der Rheinische Kochkunst Verein Köln begeht heute Abend im Fränkischen Hofe sein Stiftungsfest. Das reichhaltige Programm, welches u. a. durch die Nebelbilder=Darstellung Gelegenheit gibt, die Ehrenmitglieder, die Freunde des Vereins, sowie die Präsidenten der befreundeten Vereine zu verherrlichen, verspricht mit den übrigen Nummern des Programms einen recht genußreichen Abend zu bieten.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Schwurgericht. In dem hintern Saale des Fränkischen Hofes begann gestern Morgen die letzte diesjährige Schwurgerichtsperiode unter dem Vorsitze des Landgerichtsrathes Birk. Bis jetzt stehen fünf Sachen auf der Rolle. Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen eine Ehefrau aus Thurn. Der erste Punkt der Anklage, der auf Betrug lau tete. wurde ausgeschieden und vertagt, da die Hauptzeugin erkrankt ist. Die weitere Anklage lautete auf Fälschung einer öffentlichen Urkunde. Im Januar wurde die Angeklagte beauftragt, für einen Tagelöhner aus Thurn M. 2,70 bei der kgl. Steuerkasse in Mülheim für die Rheinische Provincial=Feuer=Societät zu entrichten. Erst nach längerm Drängen gab die Angeklagte die Quittung über den angeblich bei der Steuerkasse gezahlten Betrag dem Tagelöhner. Wie sich bald darauf herausstellte, war der Betrag gar nicht bei der Steuerkasse entrichtet worden, die Quittung des Rendauten war gesälscht. Die Angeklagte bestritt die That; sie will den Betrag bei der Steuerkasse bezahlt und quittirt erhalten haben. Der Rentmeister Dietz erklärte dagegen als Zeuge, daß es unmöglich sei, daß auf dem Steuer=Amte die Fälschung vorgenommen worden sei, der Betrag sei nicht bei der Steuerkasse eingezahlt worden. Der als Sachverständige vernommene Schreiblehrer Bähr fand zwischen den Schriftproben der Angeklagten und der gesälichten Unterschrift allerdings mehrere Aehnlichkeiten, kann aber nicht behaupten, daß nothwendig die Angeklagte die Fälichung begangen haben müsse. Die Angeklagte wurde unter Zubilligung mildernder Umstände für überführt erklärt, M. 2,70 unterichlagen zu haben. Die Hauptschuldfrage:„Hat die Angeklagte von einer gefälschten öffentlichen Urkunde Gebrauch gemacht?" verneinten die Geschworenen. Das Schwurgericht erkannte auf zwei Wochen Gesäugniß.
a Schöffengericht. Der Hauptredacteur der Kölnischen Zeitung Dr. August Schmits, war beschuldigt, eine ihm auf Grund des Preßgeietzes vom Kaufmann F. Simrock zu Berlin eingesandte Berichtigung in die Kölnische Zeitung nicht ausgenommen zu haben. Es handelte sich um die Kritik der komischen Oper„Ritter Paßmann" von Strauß. Der Kritiker der Köln. Ztg. hatte in seiner Kritik u. a. geschrieben, die Oper sei vom Publicum abgelehnt worden; die geringen Versuche, Beifall zu klatschen, hätten sich als wenig fruchtbar erwiesen. In der verlangten Berichtigung des Verlegers der Oper, F. Simrock, in u. a. gesagt:„Die Oper wurde nicht nur nicht abgelehnt, sondern vom Ende des 1. Actes bis zum Schlusse von wiederholtem Jubel begleitet.“ Der Beschuldigte führte aus, daß er diese Berichtigung nicht aufgenommen habe, weil er Simrock's Legitimation. in dieser Sache das Wort zu ergreifen, nicht auerkennen könne. Der Verleger einer Oper habe für den Inhalt keine Verantwortlichkeit zu. übernehmen, sondern nur der Componist. Der Amtsanwalt beanträgte 10 Mark Geldbuße, sowie anzuordnen, daß Dr. Schmits die Berichtigung nachträglich in die Köln. Ztg. aufnehme. Das Gericht erkannte auf Freisprechung. Der Verleger der Oper sei zwar als Betheiligter im Sinne des Gesetzes anzusehen. Da es in der Berichtigung aber nicht um Thatsachen, sondern auch um eine Kritik sich handele, sei die Verufung auf§ 11 des Preßgesetzes nicht zutreffend.
8 Kalk, 14. Dec. In weiten Kreisen der hiesigen Bürgerschaft hat das Ergebniß der Erneuerungswahl für die Handelskammer in Köln einiges Befremden hervorgerufen. Wie in der Kölnischen Volkszeitung bereits mitgetheilt worden, ist von Seilen der Wahlberechtigten des Landkreises Köln an Stelle des ausscheidenden Hrn. General= Directors Hegener der Hr. Fabricant Kaspar Schumacher mit acht gegen drei Stimmen gewählt worden. Dieses Ergebniß war um so auffälliger als Hr. Hegener in der turzen Zeit, während er Mitglied der Handelskammer war, für die Interessen der Siadt Kalk wie auch für diejenigen der Industrie sehr rührig gewirkt hat. Als Grund für die eigenthümliche Erscheinung erzählt man sich in Kreisen, die es wissen können, Hr Hegener habe die Gunst der hiesigen sogen. liberalen Parteileitung dadurch verscherzt, daß er als wirklich liberaler Mann bei der jüngsten Stadtverordnetenwahl die Beeinflussung der Arbeiter der MaschinenbauAnstalt Humboldt durch seine Beamten sich verbeten hatte.
0 Düsseldorf, 14. Dec. Der Rheinische Provincial=Landtag nahm heute den Bericht der Special=Commission entgegen, welcher zur Berathung des Antrags des Provincial=Ausschusses betreffend die Errichtung des Kaiser=Wilhelm=Denkmals in der Rheinprovinz eingesetzt worden war. Die Commission ist nach sorgfältiger Prüfung der Modelle zu dem Entschlusse gekommen, den ersten preisgekrönten Entwurf der Herren Bildhauer Hundrieser und Architekt Schmitz(Berlin) zur Ausführung zu empfehlen. Der Referent der Commission, Abg. Dr. Frowein, beantragte, die endgültige Festietzung der mit den Künstlern über die Einzelheiten zu treffenden Vereinbarung einer Commission bestehend aus a. den Mitgliedern des Provincial=Ausschusses, d. zehn durch das Haus zu wählenden Mitgliedern, zu übertragen und den Preisrichtern für die im Interesse der Provinz geübte Mühewaltung Tank auszusprechen. Der Referent bezeichnete es ferner als wünschenswerth, daß das Denkmal am 22. März 1897, am hundertjährigen Gedenktag des Geburtstags des verstorbenen Kaisers Wilhelm., enthüllt würde. Bei der Abstimmung wurde der erste Punkt des Antrags der Commission mit geringer Mehrheit, der zweite Punkt einstimmig angenommen.
Hand= und Reile=Koffer, Koffertaschen, Damentaschen,
Umhänge=, Contier= u. Reise=Taschen, Schultaschen u. Tornister
anerkannt solide Artikel. 2 22.W. 21
großte Auswahl, billigste Preise. Nr. 2 Hofrngasse Nr. 2.
Es wird höfl. gebeten, auf Mausnummer genau zu achten.
Carl Reitinger, Pllanzenkübelfabrik, Holzmarkt 3.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> D e e.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 3 0<space>+<space> m n<space> 1. 8 8.<space>
Anthrac W. Zünne
der Verein 88 im
Köln, Kl Ablieferung Anthracit=Nuß Preis=Couran
X8 Braunk
die anerkannts liefert 1000 St.
F. A.
Lager: Alte und Gert
Ringe,
sowie Schmuck Einzelnen mit
H. val
Brei
gegenüber
Die Hän
mit Ausnahr gelegenen S
auf
Unterneh März 1893 geneigt sind, für die abzu versiegelt bis mittags 11 Vereins, die nähern
Die Bieter interlegen und olgt die Genehn velche Entschädi Der Verwral kecht der freien Köln, 15.
Der Verwal
Im Wege di ltstädt, Band ehrerin zu Frar
Grun
Parce
haus,
am 24. vor den
richtsste
im
ersteigert werder Das Grunds nlagt. Auszug attes— Grur rundstück betre unen in der C Alle Nealbe rsteher übergehe rundbuche zur raing, insbeson hrenden Hebun r Aufforderung eibende Gläubig Us deselben be erden und bei rüche im Rang Diejenigen, 1 gefordert, vor erfahrens herbei ld in Bezug an Das Urtheil 93, Vormittags Köln 10.:
Köln, 13. 9
„ G
Die be billi
Schuh
kauft m
Fabrik=9
Rothge.
hristbau
im Vergolder
on Nüssen und empfehle Schau sowie Bronze
H. Kae
Alterm

Gänzlicher Ausverkauf. Ringe, Armbänder,
sowie Schmucksachen aller Art im Einzelnen mit 10 pCt. Rabatt.
H. van Nossum,
A Breitestraße 5.
gegenüber der Mörsergasse.
Abbruchs=Verdingung.
Die Häuser Domhof Nr. 5. 7. 9, 9A und 11
(Dom-Hotel)
mit Ausnahme des nach Westen vorstehenden, zu ebener Erde gelegenen Speise=Saales, sollen demnächst
auf Abbruch verkauft werden.
Unternehmer, welche den wahrscheinlich im Februar oder März 1893 zu bewerkstelligenden Abbruch zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis für die abzubrechenden Gebäude anzugeben ist, schriftlich und versiegelt bis Montag den 16. Januar 1393, Vor mittags 11 Uhr, im Bureau des Central=Dombau= Vereins, Vor St. Martin Nr. 6, abgeben, woselbst sie nähern Bedingungen vorher einzusehen sind.
Die Bieter haben auf Verlangen zehn Procent ihres Gebotes baar zu interlegen und sind bis zum 31. Januar 1893 an dasselbe gebunden olgt die Genehmigung nicht, so hat der Anbieter keinen Anspruch auf irgend welche Entschädigung. 00.9
der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins hält sich das echt der freien Wahl unter den Bietern bei dem Zuschlage vor. Köln, 15. December 1892.
Der Verwaltungs Ausschuß des Central-Dombau-Vereins,
Robert Esser.
Anthracit=Nußkohlen.
W. Fünner, Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft 8888 im Wurmrevier,
Köln, Komödienstraße 81. Ablieferung in geaichten Wagen Anthracit=Nußkohlen als Specialität Preis=Courante gratis und franco.
Nr. 3475 Freitag, 16. Verember 1892.
28 Braunkohl.=Brikets, 28
die anerkannt sehr beliebte Marke K F, liefert 1000 Stück zu.4,50 frei Haus.
F. A. Eickel,
Lager: Alte Mauer am Bach 44 und Gertrudenstraße 31.
Jos.&amp; Pet. Wuelfratt
Köln,
105 Schildergasse
Weihnachts-Geschenke
in unerreichter Auswahl zu den
billigsten Preisen.
Seite 5.
S
#a
105
#
8 a prima Kräuterprinten à 6 M, 4 8 a 3 M. versendet franco gegen Nachnahme E. Istas, Nachen.
Gebrannter
Kaffe
(Inhoffen's VictoriaMelange)
85, 90, 95 und 100 Pfg.*
zu haben bei
Ed. Müller, Severinstr.
Wesselinger
Lohkuchen,
größtes Format.
52 Blaubach 52.
Gro
e
and
J. Schoss
Gegründet 139.. Köln, Fernspr. Nr. 92..
16 Am Hof 10.
empfiehlt ihre anerkannt vorzüglichen Weine:
Moselweine Ahrweine Rheinweine Bordeaurweine Deutscher und französischer Champagner, Cognac's
Sherry
Dry Madeira
Malaga
Portwein
Muscateller
Tokayer=Medicinalwein
Feinster Punsch=Syrup.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen vollständiger
Cravatten in größter Auswahl von 1 M.
per Dutzend an,
Herrenkragen, 4fach Leinen, 2.pr. Dtzd., Bänder, Spitzen, Federn, Damen- und
weit unter Preis.
A—
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Band 87, Blatt 3457, auf den Namen der Ella Dietrich,
eyrerin zu Frankfurt am Main; eingetragene
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Flur 7, Parcelle Nr. 914•89, Hosengasse 18, Wohn haus, groß 82 Quadrat=Meter,
am 24. Februar 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Gereonstraße 44, zu Köln, im Sitzungssaale der Abtheilung 2,
etgort mordon
ersteigert werden.
Das Grr nlagt. Aus
Das Grundstück ist mit 1950 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer per agt. Auszug aus der Sieuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch
g SrigVge Freis etwalte Abschitzungen und andere das rundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen unen in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 2 eingesehen werden.
aue Realbe echtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den steher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem nundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hererging, insbesöndere derartige Forderungen von Capital, Insen, wieder hrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermn vor r<space> A u f f o r d e r u n g<space> z u r<space> A b g a b e<space> v o n<space> G e b o t e n<space> a n z u m e l d e n<space> u n d,<space> f a l l s<space> d e r<space> b e<space> eibende Gläubiger wiserspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen Us deselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt
rags ud bei Vertheilug des Kaufgeldes gegen die berückschigten im Range zurücktreten.mtg
ejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden ngefordett, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des erfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf ld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 2. März 3, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln 16. November 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 2. (gez.:) Wagner.
Ausgefertigt
Köln, 15. November 189—. Beyerlein,
„ Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 2
Die besten und billigsten
Schuhwaaren
kauft man in der
Fabrik=Niederlage
Rothge. berbuch 22.
hristbaum=Schmuck
im Vergolden und Versilbern
on Nüssen und sonstigen Zieraten empfehle Schaumgold und Silber sowie Bronze in allen Farben
Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Täglich frisches
Oberländer Graubrod
à 50 Pfg.; täglch frische
Noggenblätze
à 50 Pfg.,
jeden Samitag frische
Bauernblätze
in bekannter Güte à 50 Pfg empfiehlt die Oberländische Bäckerei
in Kalt, Hauptstraße 2.
Kost und Logis
ge ucht in kath. Famlie für einen Lehrling für Mitte Januar.
Offrt. mit Preisangab: niter Nr. 1753 an die Geschä tsst le d. Vl
Niederlagen:
Weine in Flaschen zu Original=Preisen:
Friedrich Meine, Köln, Friesenwall 4 am Hahnenthor.
2. J. Klinkenberg(Zur haren Faust), Köln, Weyerstraße 73
N. Brauweiler, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75. Kolvenbach, Köln=Ehrenfeld, Venloerstra,e 309.
FKF, Fettenhennen 4.
LU HEIZ
Bahnhofsbau.
In der Trankgasse wurden schon seit meh
I An Nee Prünegnsse fonrden schon sert
rern Wochen Vorbereitungen getroffen für die Erbreiterung der Eisenbahn=Ueberführung. Das Gerüst wurde aufgerichtet und bereits zwei der großen Eisenbögen montirt. Auf diejenigen, welche die Trankgasse passirten, machten die über ihren Köpfen vor sich gehenden Arbeiten einen beängstigenden Eindruck, da ein etwaiger Unfall ernstliche Folgen haben könnte. Gestern Mittag gegen 12 Uhr ereignete sich nun ein solcher Unfall, der aber glücklicherweise kein Menschenleben gefährdete. Ein Theil des Gerüstes brach nämlich zusammen und siel in die Straße. An der Unglücksstelle wurden Polizeiposten aufgestellt, welche vorläufig den Verkehr auf dem untern Theil der Trankgasse absperrten Von unabsehbaren Folgen könnte ein solcher Unfall sein, wenn der selbe bei den fortschreitenden Montirungsarbeiten in der Are der Jo hannisstraße oder westlich von dieser in der Trankgasse sich ereignete da an dieser Stelle der einzige Ab- und Zugang zum Hauptbahnhofe vom ganzen südlichen und westlichen Theile der Stadt sich befindet. Auf die Gefahr, welche die jetzt begonnenen Montirungsarbeiten für das mit dem Bahnhof verkehrende Publicum herbeiführen würden, int schon vor längerer Zeit in der hiesigen Localpresse aufmerksam gemacht worden. Mit Rücksicht auf die Verkehrssicherheit wäre in der That zu wünschen, daß die letzterwähnten Montirungsarbeiten nicht eher ausgeführt würden, bis ein anderer Durchgang vom Bahn körper nach dem alten Bahnhofs=Vorplatz geschaffen ist.
A Einbruch. Vorgestern Nachmittag wurde ein Unbekannter dabei betroffen, als er in einem Hause an der Friesenstraße einen Schreibtisch erbrochen und aus demselben etwa 900 M. in Gold gestohlen hatte. Der Einbrecher entfloh und warf eine Frau, welche ihn aufhalten wollte die Treppe hinunter, wurde aber auf der Straße von mehrern Personen, worunter sich ein Schutzmann befand, verfolgt. Auf dem Hohenzollern=Ring warf er eine große Anzahl Goldstücke(etwa 500.) v
sich, wurde aber, obgleich er seine Verfolger mit einem scharf geladenen Revolver bedrohte, von denselben eingeholt und festgenommen. Es wurden bei ihm noch 420 M. sowie eine große Anzahl Einbrecherwertzeuge vorgefunden; bis jetzt weigert er sich hartnäckig seinen Namen anzugeben.
Sachbeschädigung. Zwei junge Leute hatten auf der Marzellenstraße einen Briefkasten der Privatpost abgerissen. Dieselben wurden wegen dieser Sachbeschädigung vom Schöffengericht zu je 10 Mark Geldstrafe verurtheilt.
a Strafkammer. Wegen schwerer Urkundenfälschung hatte ein sievzenzeynjahriger Tagelöhner von hier sich zu verantworten. Der junge Mann erhielt in zwei Fällen von seiner Mutter den Auftrag, Geld auf der städtischen Sparkasse zu erheben. In einem Falle erhob der Angeklagte 50 Mark und im zweiten Falle 20 Mark mehr, indem er die Ziffer 250 in 200 und die Ziffer 270 in 250 umänderte. Die Sache kam nur deshalb nicht vor dem Schwurgericht zur Verhandlung wen der Angeklagte noch nicht 18 Jahre alt war. Die Strafkammer erkannte auf sechs Monate Gefängniß.— In der Nacht vom 10. zum II. Mai stahl ein Tagelöhner in Ehrenfeld aus einem Neubau mittels Einsteigens ein Paar Stiefel. Der achtzehnjährige Angeklagte befand sich im criminellen Rückfalle; er wurde mit neun Monaten Gefäugniß bestraft.
Vermischte Nachrichten.
Sann Mecineisung der Markt, und.at-Prezse in den Marktstädten Köln.
Benn und Mälneim während des Monats Hovember 1892. A. Marktpreise:
##4n 147 6 16.10, 17,23, Rozgen 15,18, 15.16, 15,39, Gerste 00,00 16,26, 21,00, Hater 15,87, 16.56, 15,00, Erbsen 26.00, 30,00, 26,00. Bohnen 23,00 24,00, 22,00, Linsen 48,00, 48,00, 44,00, Kartolleln 4,28, 4,50, 4,60 Richtstron.43, 4,92, 4,83, Krummstroh.41, 3,61, 3,80, Hen 11,62, 10,50, 10.50 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,40,.50,.50, desgl. vom auch 1,20, 1,25,.40, Schweinefleisch.40, 1,.50,.60, Kalbfleisch.15 .40,.40, Hammellleisch 1,15, 1,40,.40, Speck 1,60, 1,60, 1,60, Butter.30,
Passendste
einnachts„ Geschenke.
## Operngläser, Doppel=LeldDoppel=Fernrohre,
mit vorzüglichster Achromasie und stärkster Vergrößerung in allen seither extstirenden
Vergrößer
Ausstattungen, sowie, den neuesten verhe vollkommneren Arten, das Stück von
Reich illustrirte Preislisten gratis und franco. Optisch=oculistische Anstalt
Carl Pichon, Köln, Minoritenstraße 12.
Haupt=Niederlage der optischen Fabrik
Rodenstock, München.
Verkauf zu Original=Fabrikpreisen.
geschenk
eipfehlen
J. M. Emanuel
Nachfolger,
5 Obenmarspforten 5,
eine große Auswahl in eleganten
Schlafröcken.
welche zu bedeutend ermäßigten Preisen abgegeben werden.
10
.50,.60 das Kil.: Eier.00..80..00
.20, 0,20,
„###d gen.17. Tecember., Vorm. präc. 10 Uhr beginnend,
SeidlenP oitan, geicher der Firma Charlier&amp; Scheibler, 30 Mälg Sualitätsg ur nemde Rechnung lagernde eirca mtttäts=Cigarren bekannte Marken, darunter: Yara Mericaner Warneo, Ussaramo, Su astentlich Reine# gudere Sorren, alles in verschiedenen Partieen, Wen u.## et 1o gegen Baarzahlung an Ott und Stelle versteigert. Nachmittags 3 Uhr. falls nicht vorher geränmt.
43 ter, B; Ludonpreise: Brod M. 0,16,.17,.20, Weizenmelll .36, 0,32,„Roggenmchl 0,34, 0,36, 0,32, Gersten-Graupen.48,.44, 3P 0 48. 148 6400.39.51,.44, Buchweizen-Grütze.48,.46,.44, e0 o 60 g Pr 14is. Jang..00,.56,.40, Kafsee, Jara- mitteler
.00, fursgl. gelber gebrannter.40,.40, 3,60, Salz 0,20,.20 1,60, 1,60, 1,60, Rinder-Vierentalg 1,65, 1,00,.00 16 1ster.—e newonnlicher 0,10, 0,10,.10, Wein-Essig.30,.30,.20

6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 7 Freitag. 16. December
37 Eigelstein 37.
Ochherz, 37 Eigelstein 37
Korbwaaren-Industrie.
esehe e
905
Meine Magazine sind für die Weihnachts-Saison in Bambus- und Rohr-Möbel, sowie Kinderwagen und allen Korbwaaren reich assortirt.
ppen- und Sport-Wagen für Kinder, tägliche Fabrication einige 100 Stü
llustrirter Muster-Catalog mit Preis-Courant gratis und franoo
Stück.
E
##
4
erkauf
Aufgabe des Geschäftes.
Das wohlassortirte Waarenlager der Firma
S
Köln(Rhein), 82 Hohestrasse, zwischen vier Winden und der Höhle.
Specialhandlung japanischer und chinesischer Kunst- und Industrie-Waaren
soll wegen Auflösung des Geschäftes ausverkauft werden. Es enthält neben reichen Beständen japanischer Lackwaaren alle Art, feine Porzellane, Teller, Schaalen, Vasen in reichster Auswahl, Bronzen, Stickereien, Seidenwaaren usw. usw., Wandschirme 2#
Gelegenheit.
Zu Festgeschenken billigste Einnauss Geleg
Die Liquidatoren: Rechtsanwalt Dr. Leyendecker, Rechtsanwalt Dr. Peusquens, Kaufmann Franz H. Bröckelmann.
a S
Singer’s
Original-Nähmaschinen
sind mustergültig in der Construction, am leichtesten in der Handhabung, machen den schönsten Stich, arbeiten möt, größter Accurgteise in jedem Stoff und mit jedem Faden, sind mit den vollkommensten Apparaten versehen und unübertrefflich in Leistungsfähigkeit: Dauer, sie sind daher die beliebtesten und am meisten bevorzugten Nähmaschinen für
Familiengebranch und Haus-Industrie.
Die neueste Erfindung der Singer Co., die hocharmige
Vibrating Shuttle Nähmaschine
Handhibung, Die duch geschnacoles Neuzerce, ist eie Originul=Singer=Nähnaschine das werthpolste Zustunent im Haushalte und
das beste Weihnachtsgeschenk.
G. Neidlinger,
Köln, Schildergasse—12, zweites Haus rechts von der Hohestraße.
Pa#.
PS—
—.—
E 5
□
□
DO
—
e
Verkzeuge und Vorlagen für
Kerbschnitzerei. Neu!
Specialität: Selbstgezogene italienische Naturweine,
garantirt rein.
Vesurio Vino da Pasto Chianti
der Flasche 80 Pfa. per Flasche M..20. per Flasche M. 1,50.
Marsala Moscato Cognac
per Flasche M..20. per Flasche M..50.—10 M.
B. Zambon., Hamburgerstrasse
Duffesbach, Ecke Salier-Ring.
SE
5
Münchener Löwenbrän.
Fortwährens Ausschank
im
Rheinischen Hof
Werkzeugschränke,
Werkzeugkasten,
Laubsägekasten,
Laubsägevorlagen
auf Holz lithographirt, in neuen reizenden Mustern, Laubsägeholz,
Laubsägemaschinen, Hobelbänke,
Kinderschlitten, Schlittschuhe, Turngeräthe, Schaukeln, Kinderstühle, Kinder-Bettstellen Buchdruckerkasten.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Max Franzky,
A. Jos. Kley, Apostelustr. 58
(Im goldenen Schlüssel),
empfiehlt eine
jrosse Auswahl in Kleiderstoffe
u außergewöhnlich billigen Preisen.
Kleiderstoff-<space> z u<space> j e d e m<space> a n n e h m b a r e n<space> G e b o t e.<space>
Eine Bitte an das Christkind!
Bitte liebes Christkind, wenn Du jetzt auf die Erde kommst, um d braven Kinder zu bescheeren, so bereite doch auch den armen jungen A
St. Joseph=Asyl's in der Weißgerbereckgasse
eine Freude! Sie versprechen dafür alle recht fleißig, folgsam und brav zu sei Gaven für das Christkind werden gerne entgegengenommen von de Herren: Pastor Schröder, Georgsplatz 2; Kaplan Höveler, Columbastraße 2. Kaplan Juris, Siebenburgen 6; Kaplan Dr. I. Drammer, Mittelstraße und im St. Joseph=Asyl, W ißgerbereckgasse 2.
NB. Für alle Wohlthäter des St. Joseph=Asyles wird am h. We nachtsfeste die heilige Wesse gelesen werden.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine Theil 9, Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in###