Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
S
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
eeeee
Nr. 62.
Köln, Freitag, 4. März 1892.
Sechster Jahrgang.
45jähr. SpecialBruche. Behandlung.
Vollständige Zurückhaltung und naturgemässe Heilung in allen heilbaren Fällen, durch meine besonders dazu construirte Bandagen und Apparate nach eigenem System, worüber viele Zeugnisse vorliegen. Sprechstunden—5 Uhr Nachm.
C. I. Röttgen in Köln,
118 Eintrachtstrasse 118.*
Verkaufe die bei einem Brande in Elberfeld durch Wasser beschi digten Waaren bedeutend unter Fabricationskosten und zwar
ertraschw. Mannshemd. M1,35 Ia. halbl. Frauenhemden,.25 Nessel=Frauenhemden„0,90 Kinderhemden von 0,25 an Ia. Bettsiamosen M0,38 ertra schw. Bettsiamosen„0,50 70 cm br. Handtuchgebild, schwere Waare, 40 Pfg. p. Mtr. 110 cm br. Tischtuchgebild
65 Pfg. p. Meter.
.=Gladbacher Fabriklager,
213 Severinstraße 213.„
schräg gegenüber St. Johann.*#
sollte ian als bestes und billigstes Mittel stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen viele Schmerzen.
Wirksamer 3s
Bei gerötheter Haut aufgestrichen, behebt er Spannung und Hitze und verhindert das Hundwerden.
Auf wunde Stellen gelegt. lindert er den Schmerz und bewirkt sofort Abhilfe.
Allen Müttern für ihre Lieblinge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 und 50 Pfg. Lange zureichend. Erhältlich in:
Köm a. Rh.: G. Schmalfuss, Otto Winkhaus(Severinstr.), Gerstner &amp; Enes u. Leop. Seyfried(Apostelnstrasse), Drognerieen.
Migraene
ist allgemein verbunden
m. nervöser Konstitution. Hieraus erklärt es sich, dass ein Nervenmittel
wie Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“
bei der Bekämpfung dieses Uebels so vortreffliche Dienste leistet, inden es, rechtzeitig genommen, den Ausbruch desselben vollständig verhütet, auf alle Fälle den Anfall lindert und abkürzt. Keine schädliche Nebenwirknng. Das Kästchen mit 27 Stück zu Mk..— in den Apotheken.
W
Bestandtheite: 0,05 Gr. citronensaueres Coffein neben 0,03 Gr. salzsauerm Cinchonin in jeder Pastille.“
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64. part.,
gegenüber Friesenplatz.
Der Wahrheit die Ehre!
Das hochverehrte Publicum wolle sich nicht durch unwahre Bekanntmachung in den Zeitungen beirren lassen. Um meine eigenen und die Interessen des Publicums zu wahren, habe ich durch Zeugenbeweis in Folge der gestrigen Annonce Kabeljau 18 Pf. ermittelt, bei dem Einen nur en gros, Pfund 35 Pf., Schellfisch nicht vorhanden; bei einem Andern Kabeljau Pfund 35 Pf.; bei einem Dritten Kabeljau nur im Schnitt 60 Pf.; bei einemVierten gar nichts vorhanden etc. etc. Hierbei bemerke, dass, wenn ich zu festen Preisen annoncire, auch zu selbigem Preise verkaufe und genügend Vorrath habe.
Als langjähriger erfahrener Fachmann dieser Branche, durch fortlaufende telegraphische Verbindungen von allen Fangplätzen am Meeresstrand, durch Bezüge per Waggonladungen, bin ich stets in der Lage, Jeden zufrieden zu stellen, und behaupte, dass
meine Fische die besten und die billigsten sind!
Kabeljau[-20 Pf., Schellfisch 27-30 Pf., Backfische-5 Pf. per Pfund,
Prima grosse Fettbücklinge.—7 Stück 10 Pf., grosse Kiste 70 Pf. Prima Riesenlachsbücklinge, 2 Stück 25 Pf., grossartig schön.(Versuch überzeugt). Prima russische Sardinen, Pfund 30 Pf., 8 Pfund-Fass.00—.25 Pfg. etc. etc
Germania-Fisch-Markthallen von H. Benecke.
++
Alter Cognac, fein,
Rum und Trester, Flasche K. 1,50.
Reiner Rothwein, S aicbe 0 246;
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Butter-, Käseund
DelicatessHandlun
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
Pferdegeschirre
aller Art empfiehlt billigst Peter Mandt, Sattler, Mathiasstraße 18. Werkstelle im Hause.
billig, dauerhaft, elegant, in Drell und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten, nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und sanbere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corsetschoner, Einlagen für Verwachsene, fachgemäß, mäß. Preise.
A. Fuss, Severinstr. 127.
Weinhandlung
Karl Jos. Schmitz-Leven,
(gegründet 1855) Köln, Landsbergstraße 14,(gegründet 1855)
empfiehlt ihre reingehaltenen Weine zu billigsten Preisen.
Möselwein 60 Pfg. die Flasche ohne Glas und höher.
Rheinwein 30„„„„
Rother Rhein- und Abrwein
Bordeaux
30
100
Morgen- und Dessertweine: Portwein M..50,
Französ. Cognae M..50 bis M. 6.
Carmeliter-Liqueur M..— Carmeliter-Geist v. Berge Carmel.
anns&amp; Cie..
Drususgasse—7, Filiale: Severinstr. 172,
empfehlen sämmtliche
Farb=- und Material=Waaren
besonders Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl,
Copallacke, Leim 2c. 2c.
zu den alleräußersten Preisen und in den seinsten Qualitäten.
Schilf-Bretter.
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Oflerte:
Apfelsinen, Ia. 420r Valenzia, per Kiste K. 14, Citronen, Ia 360, goldgelb, per Kiste K. 14, Aepfel, Ia., dick, gelb und roth, per Ctr. K 12, Aepfel, mitteldick, röthlich, per Ctr.
11, Datteln, la. helle, Kalifat, in Kisten von ca. 60 Pfd., per Pid 24, Feigen, Comadra, in ca. 30 PfdMatten, per Matte 5,30, Johannis= brod. 9ler Ernte, per Ctr. 10, Speisezwiebel, per Ctr. 6,50, Kopfsalat, Blumenkohl 2c. liefert billigst
Wwe. A. Hertling,
Rheingasse 24, Köln.
Schwere Kleiderseide
namentlich für Brautkleider,
per Nobe 18-20 M. Schlaumann, Marsilstein 8.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert: Herr Geora Hitz. Ehrenstraße 57.
Zur Herstellung eines beschleunigten Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen werden Handwerker und Geschäftstreibende, welche Arbeiten und Lieferungen für die Stadt auszuführen haben, aufgefordert, die desfallsigen Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und, nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung nachrichtigt worden, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadtkasse in Empfang zu nehmen.
Jusbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt.
Es ergeht daher die vorstehende Aufforderung an alle Betheiligten mit dem Bemerken, daß diejenigen Gewerbetreibenden und LieferungsUnternehmer, welche es unterlassen, ihre Rechnungen bis längstens zum 31. d. M. einzureichen, es sich selbst zuzuschreiben haben, wenn ihnen später Weiterungen oder Verzögerungen der Zahlung erwachsen. Köln, den 1. März 1892. Der Oberbürgermeister.
* J. V:
Der Beigeordnete, Sugg.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt ihre naturreinen
Roth=, Rhein= und Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen u. Gebinden, am Platze, wie nach auswärts, am billigsten die
Weinhandlung T. Brandenburg, Köln,
Gänzlicher Ausverkauf
zu jedem nur annehmbaren Preise
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Der Waarenvorrath besteht hauptsächlich aus Posamenten, Spitzen, Kuöpfen, Seiden=, Sammet=, Kurz=, Weißz= u. Wollwaaren.
Rauschen&amp;
5 Altermarkt 5.
Durch den geringsten Einkauf kann man sich von der enormen Billigkeit der durchaus soliden Waaren überzeugen.
Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen.
Hobelbänke,
eigenes Fabricat, in bester Qualität, schwer gebaut,
200 215 230 cm lang
41,—, 42,50, 44,— offerirt H. Heinr. Wieler,
Werkzeugfabrik.

Seite 2.
Kölner Meal-Anzeiger Nr. 62“ Vreiinn. 4. Marz 1892.
Offene Stellen.
Eine der größten Goldleisten=FaE priken Berlin's sucht einen
tüchtig. Werkführer.
Adressen unter K C 619 an Rudolf Mosse, Beilin., Königstraße 56.
Tüchtiger Schreiner
auf Kirch narbeit gesucht. Friedr. Lehmann. Bildhauer, Martinsfeld 11.
Lehrling
für unser Manufacturwaaren= Engros=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Schlossergeselle
gesucht. Rosenstraße 60.
? Ein junger Mann?
wird auf sofort
als Schreiber
65
für
eine Buchhandlung
A gesucht. Schöne Handschrift Bev dingung. Fr.=Offert. u. O an die * Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in heirsch. Häusern gegen hoh Lohn(auch pr., b. Logis). Fr. Krings. Flandrischestr. 6A(Hohenzollern=.) p.
Ein braves Küchenmädche
sofort gesucht. Severinstraße 154.
(Ein in Küche und Hausarbeit erfih “ renes, braves katholisches Mäd chen mit mehrjährigen Ze gnissen
zum baldigen Eintritt gesucht
Zu erfragen Breitestraße 167.
Ein freundliches kath. Mädchen als
Volontairin
per I. April für mein Handschuh= und Wäsche Geschäft gesucht.
J. Ossendorff, Barmen.
Lehrmädchen
(kath.) für ein hiesiges Leinen= und Wäschegeschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr 254 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Herrsch u Restaur.=Köchinn.
Erzieherinn., Haushälterinn., Stütze Kinderfräul., Köchinn., Küchen=, Zweit Dritt=, Kindermädch, hier u außerh., 1 Mädchen für 1 Dame, Köchin und Zweitmädchen für 2 Personen gesucht Wwe. Brenen, Salomonsgasse 1.
Ein ordentl. Dienstmädcher
gesucht. Am Hof 30—32.
Junges Mädchen in klein. Haushalt i9 gesucht. Martinstr. 5, im Geschäft
Mädchen
für leichte H usarbeit sucht
Cl. Stotzheim, St. Agatha 49, 1. Et
Stellen-Gesuche.
Jung., solid. Weinküfer
mit guten Zeugnissen
sucht Stelle.
Fr. Osserten unter Nr. 281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen
vom Lande, das in Küchen-, Hausund Hand Arbeit erfahren ist und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle.
Fr-Offerten unter Nr. 272 an die Geschäftsstelle dieses Battes.
Besseresktlädchen
sucht Stelle zur Erlernung des Specereigeschäftes ohne gegenseitige Vergütung Selbiges würde auch gern Hausarbeit mit übernehmen.
Fr.=Offerien unter Nr. 271 an die
Für ein ordentl., stilles Mädchen wird I Stelle am Buffet gesucht. Fr.= Off. u. L 326 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Ein properes Mädchen,
welches die bürgerliche Küche, sowie alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in kleinere Haushaltung. Offerten nach Vogelsangerstraße 56, Ehrenfeld.
Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ordentliches Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle bei einer anständigen Herrschaft. Ehrenfeld, Venloerstraße 422
Tüchtig. Mädchen Prima, Zeugnisse, von der Herrschaft empfohlen, sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
Ein älteres Mädchen
vom Lande sucht Stlle für Küche und Hausarbeit, am liebsten in einer kleinen stillen Haushaltung.
Köln=Nippes, Neußerstraße 400.
Hausirer!
zu verkaufen. Marzellenstraße 12.
Auffällige
EENSTER--Ei
-PLAKA
mit hochelegant., farbigem Rand
gast neue Causeuse, Kleiderständer,
(V schöne Feder=Oberbetten, Llocher. Herd, lschl. vollständiges Eisenbett
16 K. tschl. Bettstelle 6 M. alter Weinschrank.4, Taselberd mit Kessel 27. kl. Füllosen 10 K, großer
äulenosen 12 K. Thekenpülichen 4 K Achterstraße 4.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethe Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Ileinr. Dünn
Mittelstrasse 33
IIugo Feldhaus
Blaubsch#A
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
Olivier-Frenger
Rinkenpfuhl 51
M. Tonger Ehrenstrasse 79.
Kauf-Gesuche.
Lindenthal,
Marienburg oder ähnlich: Villa oder elegantes Haus mit Garten zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe, Beschreibung, Lage u. Nr. 270 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Flaschen, alle Sorten,
werden gegen Baar angekauft, auch abgeholt Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Badewanne, git erhalten,
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe u. A M an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr.57
ssoch gut erh. Federwagen f. Polster zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. 280 bis z. 6. d. M. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Großes
ans.
Das in Tüsseldorf an der Casernenstraße 57 geleg., vor 6 Jahren neu erbaute große Geschäftsh., worin seit läng. Jahren ein großes Tuch= u. Maß Geschäft, verbunden m. MilitairUniformen, mit bestem Erfolg geführt wurde, bestehend in 2 schönen Läden und durchgeh., hellem Anbau nebst 20 Zimmern, auch für jedes andere Geschäft geeignet, ist ganz oder getheilt, auf Wunsch auf mehr. Jahre, billig zu vermiethen, ev. auch zu verkaufen. Nä heres zu erfragen bei Reiner Bauer, Ehrenstr 55; auch b. Eigenth., Wilh. Heck, Düsseldorf, Bahnstraße 28.
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
von Werthstraße 19.
ü—
3 Räume u. Mansarde, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse
Ehrenfeld, Bahnhofstr. 20:
Unterhaus, wo mit Erfolg Speisewirthschaft betrieben..- gr.., à 10 Th. zu verm. Näh. daselbst, 2. Et., u. Lindenthal. Paulstr 2224,.Et.
Schöne 1. Etage,
4 gr. Räume mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Plankgasse 7.
X
nebst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Schaufenstraße 10.
3 helle Räume, pass. für
1. Stage, 4
isuterhaus,
Bureau oder Lager;
Zimmer, Mans., alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Mauritiussteinweg 8.
Schlafstelle für ordentliche HandSchlufsteut werker. Georgstraße 12.
Zimmer,
Schnurg. 22.
Ein kl.
heizbar, zu vermiethen.
Lortsetzung siche Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1892.
24
Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„O Arthur, das ist bei all' deinen Reisen ja ganz unmöglich!“ „Und doch ist's so.“
„So wie ich bin, gehöre ich dir mit Leib und Seele,“ sprach sie traurig;„ich weiß nicht, was ich sonst sagen soll.“
Eine Woche später schrieb Hilda an August Trent:
„Wie Sie sagten, ist es gekommen. Arthur ist mit des Generals Mündel verlobt und es herrscht darod große Freude im Hause. Paulette ist reizender denn je und hängt mit ganzer Seele an dieser letzten Hoffnung der Guilte. Hab' Tag meines Lebens kein solch' zärtliches Brauspaar gesehen. An meinem Geburtstage soll ein Maskenball stattfinden, zu dem die ganze Nachbarschaft geladen ist. Was thun Sie so lange im Norden? Mir ahnt, Ihr Besuch dort wird irgend Jemandem schlimme Früchte tragen.“
21.
Die Nacht, in welcher der Maskenball in Hazel=Hall stattfinden sollte, war schwül und voll geheimnißvollen Dunkels.
In der Luft schien Unheil zu schweben; selbst Paulette fühlte es inmitten all ihres Glückes. Sie blickte hinaus in die weiten Gärten, wo allüberall farbige Lampen blinkten.
„Etwas ist im Anzuge,“ lachte sie,„sei es ein Erdbeben oder ein Sturm im Theekessel, in Scene gesetzt von Hilda Bure. Letztern fürchtet Väterchen entschieden mehr; möge es also ein Erdbeben sein.“
Paulette hatte die Maske des Aschenbrödel auf dem Balle gewählt. Durch ein Lichtmeer schritt sie hinab in die geschmückten Hallen, wo zwischen dunkelm Grün Elfen und Dryaden grotesk hervorlugten.
Die Säle waren mit Gästen gefüllt, die alle einander beobachteten, neckten und gegenseitig sich zu erkennen strebten.
Hilda trat ein als Abtissin, einen langen Rosenkranz am Gürtel. Instinctiv erkannte Paulette die Feindin. Der General stand als Blaubart in einer Nische— wie war die stolze, hohe Gestalt zu verkennen?
Marie Antoinette nahm Kail's I. Arm, Lucia von Lammermoor coquettirte mit einem Hofnarren; See=Nymphen und Bajazzos, eine Fee mit Mephistopheles, steife spanische Ritter und italienische Räuber wogten auf und nieder in buntem Durcheinander. Cinderella glitt durch die Säle und suchte ihren Prinzen. Sie zog sich zurück in eine Fensternische, um dort sein Kommen zu erwarten.
„Es ist wie eine Vorstellung im Theater,“ sagte sie zu sich, als eben eine ungeheuere Fledermaus hinter ihr auftauchte und mit grausem Flügelschlag sie umkreiste.
„Wo ist dein Prinz, Pathchen?“ fragte die Fledermaus.
„Ich anerkenne die Verwandtschaft nicht.“
„Sehr unfreundlich; das hindert aber nicht, daß ich dein Pathe bin und mit meinem Zauber dich umgarne. Um Mitternacht siehst du mich wieder; leb' wohl indessen, Aschenbrödel.“
Die Fledermaus huschte an's Clavier und spielte wilde Weisen. Ein Einsiedler näherte sich Cinderella, warf die Kutte ab und stand in Pracht und Glanz als Königssohn vor ihr.
„Wer ist die Fledermaus?“ fragte sie.
„Ich weiß es nicht; mich interessirt nur eine Maske, und das bist du.“
„Meine Verkleidung ist wohl ungenügend; du erkanntest mich sofort, und auch die Fledermaus.“
„Ja, ja, du verbargst dein Haar nicht, und vor allem nicht die Grazie, die von dir ausströmt, wie von der Blume der Duft. Deine Maske ist mißlungen.“ Wieder nahte sich die Fledermaus.
„Wenn die Glocke zwölf Uhr schlägt?“ flüsterte sie.
„Wirden wir uns demaskiren,“ entgegnete Cinderella.
Sie tanzte mit dem Prinzen, bis Blaubart sie seinem Arme entführte und in die Reihen einer Quadrille stellte. Schwüler und schwüler wurde die Luft.
„Komm' in den Garten,“ flüsterte der Prinz. Sie traten hinaus in die dunkele Nacht. Heimlich leuchteten die bunten Lampen in den Zweigen, Feuerfliegen flatterten durch die warme Luft, aus dem Tanzsaal ertönten süße Harmonien.
Sie setzten sich in einen runden Pavillon, an dessen Eingang eine rothe Lampe schimmerte.
Hier erzählten sie sich wieder die alte, ewig neue Geschichte.
Mit rothem Lichte umgab sie die Lampe und verklärte die Züge der Beiden, als sie die Larven abnahmen und lachend sich betrachteten.
„Hilda freut sich wohl des gelungenen Festes,“ sprach Cinderella; „ich aber finde derlei Unterhaltungen anstrengend. Ich glaube, daß ich mich kaum für Maskenbälle interessiren werde, wenn ich ein Mal sechsunddreißig Jahre zähle.“
„Jedes nach seinem Geschmack. Die arme Hilda hatte im Leben viele trübe Stunden; laß sie tanzen und vergessen, wenn sie kann.“
„Ja, ich hörte davon. Du entstammst einer schlimmen Race— hoffentlich haben ihre Fehler bei dir sich verloren.“
„Wenigstens fand ich den Zauber, den Bann zu lösen,“ sprach er, uno zog das goldene Köpfchen an seine Brust.
Für einen Augenblick war alles still im Pavillon. Plötzlich sprang Paulette auf.
„Was ist das?“
„Was schreckte dich?“ lachte er.
„Ich hörte Fußtritte.“
„Sehr wahrscheinlich; wer wird bei der Temperatur im Hause bleiben?“
„Aber hier— hinter uns— im Gebüsche.“
„Du täuschest dich, Kind.“
Sie blickte scheu um sich.
Leise theilten sich die Schlinggewächse und ein Antlitz sah herein. Wie gelähmt vor Entsetzen starrte Paulette auf die Erscheinung. Ein breiter Hut warf tiefen Schatten auf das Gesicht, die Augen aber sunkelten wie Kohlen durch das laubige Gitter. Nur ein Augenblick, dann schlossen sich die grünen Ranken wieder.
„Sieh', Arthur!“ rief Paulette schreckensbleich.
„Was sahst du?“ fragte er erstannt.
„Vielleicht war es nur ein Bild der Vhantasie,“ stammelte sie und schauderte in der schwülen Luft;„laß uns hineingehen, es ist fast Mitternacht.“

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62“ Freitag, 4. März 1392.
Hastig befestigte sie die Larve und nahm in fiebernder Eile seinen Arm.
Als sie den Saal betraten, ertönte der zwölften Stunde erster Schlag. Die Gäste waren bereit, sich zu demaskiren und den Speisesaal zu betreten.
Cinderella stand in Mitte des Saales.
(Fortsetzung folgt.)
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 4. März 1892.
In der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung widmete der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, dem verstorbenen Stadtverordneten Hrn. I. M. Farina, dessen Sessel mit einem umflorten Lorbeerkranze geschmückt war, einen warmen Nachruf. Ganz unerwartet, so führte er aus, hat uns ein herber Verlust getroffen. Ein treuer Sohn dieser Stadt und ein lieber College, Hr. Stadtverordneter Farina, ist plötzlich im besten Mannesalter dahingeschieden. Vielen von uns war er ein theuerer Freund. Allen ein treuer College, dessen Verlust wir bitter empfinden. Seit 1880 gehörte er dieser Versammlung an und war bis zu seinem Tode Mitglied der Gürzenich=Commission, der MuseumsCommission, der Armen=Deputation, des Kinder=Hospitals und Inspector des von ihm mit besonderer Liebe gepflegten de Noël'schen Marien= Hospitals. Der Verstorbene hatte einen treuen, biedern Charakter und einen einfachen Sinn; er war ein Feind von allem äußern Schein und liebte es wenig, mit seinem Wirken an die Oeffentlichkeit zu treten, um so mehr wirkte er aber im Stillen. Er gehörte zu den Glücklichen, die eigentlich keinen Feind haben. Alle übernommenen EhrenAemter führte er mit treuester Gewissenhaftigkeit, für alle gemeinnützigen Bestrebungen hatte er ein warmes Verständniß und eine stets offene Hand, desgleichen für die Noth und Bedürfnisse seiner Mitbürger. So wirkte er treu und gewissenhaft bis in den Tod, ja er ist eigentlich im Dienste der Stadt dahingeschieden; schwer erkrankt wurde er aus der Sitzung der Armen=Deputation fort geführt und war nach wenigen Stunden todt. Wir und die Bürgerschaft werden deshalb ihm und seinem treuen, gemeinnützigen Wirken ein ehrendes Andenken bewahren.
Die Versammlung setzte darauf nach dem Vorschlag der Rechnungsprüfer die Bilanz des Hohenstaufenbades für 1890/91 in Activa und Passiva auf 529,369 M. fest.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden für das Qu.= dratmeter bewilligt: Faßbindergasse Nr. 4 und Färbergasse—10 50., Glockengasse Nr. 38 150., Kostgasse Nr.—13 55., Frohngasse 5., Aachenerstraße in der ehemaligen Gemeinde Müngersdorf 10 M.
Der Preis für eine aus der Straße an die Baustelle Sternengasse Nr. 75 fallende Fläche wurde auf 120 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
Aus dem Severinskloner wurde eine Fläche zu 80 M. per Qu.=Meter verkauft.
Auf dem an der Ecke der Eintrachtstraße und Eigelstein nach Abbruch des Eckhauses übrig gebliebenen Terrainstreifen soll nach dem Vorschlag der Verwaltung eine Geräthekammer für die Straßenreinigung und eine Bedürfniß=Anstalt errichtet werden; die Gesammtkosten der Anlage sind auf 1900 M. verauschlagt.
Die Versammlung sprach sich für die Errichtung einer Bedürfniß==Anstalt aus, erwartet aber bezüglich der Platzfrage andere Vorschläge.
Das im vorigen Jahre von der Stadt erworbene Cantongefangniß zu Müngersdorf soll nach dem Vorschlag der Verwaltung umgebaut und in demselben drei Arbeiterwohnungen zu je drei und eine von vier Zimmern eingerichtet werden. Nach Berechnung des Hochbauamtes wird eine Verzinsung von 5 pCt. erhofft.
Die Versammlung erklärt sich mit dem Vorschlag einverstanden und bewilligte für nothwendige Umbauten 1800 M.
Gegen eine neue Fluchtlinie für die Antoniterstratze von Nr. 17 bis Wollküche Nr. 16 fand sich nichts zu erinnern. Ebenso genehmigte die Versammlung den Fluchtlinienplan für die Kreuzung der Bonnerund der Brühler=Straße.
Die Froyngasse soll auf Anregung des Tiefbauamtes bis zur Höhe des Kaiser Friedrich=Ufers gehoben, mit Pflasterdecke und Kiesbanketts versehen werden. Die Kosten sind auf 11.100 M. verauschlagt, die aus dem Fonds zur Verbesserung der Wege in den Vororten genommen werden sollen. Hr. Stadtbaurath Stübben erläuterte den Plan, wonach die Straße von 9 auf 18 Meter Breite gebracht werden soll. Die Erbreiterung erfolgt an der nördlichen Seite der Straße. Nach kurzer Erörterung wurde die Vorlage genehmigt.
Ein Vertrag über den Ausbau der den Römerpark umgebenden Mainzer=, Trajan= und Titus=Straße, sowie der Straße im Zuge des alten Bischofsweges fand ebenfalls die Zustimmung der Versammlung. Die Kölner Terrain=Gesellschaft hat an Straßenbaukosten 84,178 M. zu zahlen. Die Kosten des Straßenbaues sind für die Mainzerstraße auf 223 bzw. 219., für die Trajanstraße auf 224 ., für die Titusstraße auf 221., für den Bischofsweg auf 148 M. für das laufende Meter Hausfronte festgesetzt worden.
Mit der Verpachtung mehierer zur Vergrößerung des Friedhofes an Deutz angekauften Parcellen auf sechs Jahre erklärte man sich einverstanden.
Die Versammlung nahm dann Kenntniß von einer Gegenerklärung des Hru. Dr. Karl Bachem in der Verwaltungsstreitsache bezüglich der jüngsten Stichwahlen.
Ein Antrag des Männerchor„Concordia“ um kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichsaales für den 27. März zur Veranstaltung eines Concertes zum Besten des Waisenhauses des Deutschen Kriegerbundes in Römhild und der Reichsfechtschule wurde an eine Commission zurückverwiesen, weil die Versammlung im Zweifel war, ob der Saal auch für wohlthätige Veranstaltungen, die nicht städtischen Zwecken dienen,
kostenfrei überlassen werden soll.
Den letzten Punkt der Tagesordnung für die öffentliche Sitzung bildete der Antrag des Hrn. Stadtverordneten Bodewig betr. Abschaffung des Regulativs über die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten. Die Berathung dieses Gegenstandes nahm zwei volle Stunden in Anspruch.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Ihrem Beschlusse gemäß ist der Antrag von den vereinigten Verfassungs=, Finanz= und CommunalsteuerCommissionen eingehend berathen worden und hat diese Commission ihrer Ueberzeugung durch Abstimmung, allerdings mit verschiedener Mehrheit, bei den einzelnen Fragen Ausdruck gegeben. Man ist zu dem Ergebniß gekommen, die Abschaffung des Regulativs nicht zu empfehlen, auch keine Aenderung desselben, weil die Bestimmungen sich bewährt haben.
Hr. Eich. Wenn auch bei der letzten Verhandlung Hr. College Kyll die Angriffsweise des Herrn Oberbürgermeisters in etwa gekennzeichnet hat, so muß ich doch darauf zurückkommen, zumal der Herr Oberbürger= meister mit einer gewissen Vorliebe mit meiner Thätigkeit als früherer Bürgermeister von Longerich sich zu beschäftigen scheint. Er hat dies ja schon vor zwei Jahren bei der Beschlußfassung über dieselbe Angelegenheit gethan, um nachzuweisen, daß auf meine Ausführungen kein Gewicht zu legen sei. Zunächst hat der Herr Oberbürgermeister es hier nur mit dem jetzigen Stadtverordneten Eich zu thun, nicht mit dem frühern Bürgermeister; ebenso fällt es mir ja auch nicht ein, die Thätigkeit des Herrn Oberbürgermeisters in seinen frühern Stellungen in Erwägung zu ziehen. Ich habe auch nicht seiner Zeit das Regulativ in Nippes eingeführt— als damaliger Bürgermeister war ich keineswegs
ein Dictator—, sondern der Gemeinderath. Der Herr Oberbürgermeister hat ferner bemerkt, wir hätten hier das Nippeser Regulativ in verbesserter Form eingeführt. Nun hatten wir früher in Nippes für ein Concert 5 M. zu zahlen, jetzt 3 M. Wenn der Herr Oberbürgermeister selbst das eine Verbesserung nennt, dann wäre es vielleicht noch besser, das Regulativ ganz aufzuheben. In den meisten Fällen sind übrigens die Sätze nach dem hiesigen Regulativ erheblich höher als früher in Nippes. Das Regulativ bringt allerdings jetzt mehr ein, und darin besteht wohl die Verbesserung. Der Herr Oberbürgermeister verzichtet eben nicht gern auf eine Einnahme, die geeignet ist, eine Erhöhung des Communalsteuer=Zuschlages unnöthig zu machen, während diese sonst bei der stetigen Erhöhung der Verwaltungskosten und der Vermehrung der Beamten sehr zu fürchten ist. Das ist der einzige Zweck des Regulativs. Die Sittlichkeit zu heben, ist ein rein vorgeschobener (Ruf: Oho! Unruhe!), und bisher ist auch der Nachweis nicht erbracht worden, daß jener angebliche Zweck erreicht worden sei.(Widerspruch.) In der Vertheidigung des Regulativs hat der Herr Oberbürgermeister sich zu einer Ausdrucksweise hinreißen lassen, die ihm sonst nicht eigen ist. Sie Alle werden mir bestätigen, daß er die dem Regulativ entgegengestellte Opposition als Schwindel bezeichnet hat, den wir durch Ablehnung des vorliegenden Antrages beseitigen sollen. Durch diesen Ausdruck werden auch diejenigen Mitglieder dieser Versammlung getroffen, welche bereit sind, die Opposition hier zu unterstützen.(Widerspruch.) Ich bin überzeugt, wenn ein anderes Mitglied der Versammlung den Ausdruck gebraucht hätte, würde der Herr Oberbürgermeister ihn für unparlamentarisch erklärt haben.(Widerspruch.) Im stenographischen Bericht fehlt der Ausdruck, ein Beweis, daß der Herr Oberbürgermeister selbst eingesehen hat, wie wenig angebracht derselbe war. Wenn man mir vorwirft, daß ich früher als Bürgermeister ein ähnliches Regulativ eingeführt habe, so frage ich: Was beweist das? Hat der Herr Oberbürgermeister nie einen Beschluß aufgehoben, den er selbst früher provocirt hat? Das ist doch schon häufiger vorgekommen. Ich rufe Ihnen zu: Väter der Stadt, bleibet gerecht(Heiterkeit) und beseitigt eine Steuer, die eine Klasse über Gebühr belastet! Behalten Sie nur die Steuer auf die Tingeltangel.
Der Vorsitzende. Ich bedauere lebhaft, daß Hr. Eich der Sache eine Bedeutung beigelegt hat, die mir nicht im entferntesten in den Sinn gekommen ist. Hr. Eich kann meinetwegen in Nippes gemacht haben, was er will; ich habe auf seinen Meinungswechsel lediglich hingewiesen, um die Wichtigkeit seiner Ausführungen in dieser Frage abzuschwächen. Ich habe keinen besondern Grund, dem Stadtsäckel Einnahmequellen zu sichern, auch nicht daran, mißliebige Steuern weiter zu erheben. Ich habe höchstens ein Interesse daran, daß die Steuern niedrig bleiben, und das Geld, was nöthig ist, muß ja doch beschafft werden. Aus finanziellen Gründen spreche ich ganz sicher nicht für das Regulativ. Ich meine aber, wir sollten auch in unserer Steuerpolitik etwas beständig sein und diese nicht ohne Noth ändern. Ein solches Bedürfniß erkenne ich nicht an, zumal es sehr erfolgreich gewirkt hat. Nach keiner Richtung sind die Nachtheile eingetreten, welche bei der Einführung des Regulativs besorgt wurden. Eine Beschränkung der Vergnügungen ist nicht eingetreten, im Gegentheil sind ihrer heute noch zu viel. Der Ausdruck Schwindel bezog sich nach der ganzen Sachlage nicht auf Mitglieder dieser Versammlung, sondern er sollte das Verfahren kennzeichnen, das von den Unternehmern, namentlich in der ersten Zeit, gegen das Regulativ getrieben worden ist und ja auch durch die Namen der in den betreffenden Petitionen Unterzeichneten gekennzeichnet war. Wenn ich den Ausdruck in dem stenographischen Bericht abgeschwächt habe, so geschah es deshalb, weil ich meine, daß das geschriebene und gedruckte Wort überhaupt milder sein soll, weil es sich härter auhört als das gesprochene Wort. Von dem, was ich habe sagen wollen, nehme ich auch heute nichts zurück.(Zustimmung.)
Hr. Dr. Roeckerath. Nach der Städte=Ordnung hat ein Bürgermeister die Berathungen der Stadtverordneten vorzubereiten und deren Beschlüsse auszuführen. Bei dieser Stellung kann man den Bürgermeister nicht für die Beschlüsse selbst verantwortlich machen, und ich verstehe darum nicht, wie der Hr. Eich uns hier eine lange Rede halten kann, deren Spitze gegen den Vorsitzenden gerichtet war. Ich halte es auch nicht für richtig, daß derselbe den Mitgliedern der Versammlung welche damals im Wesentlichen mit dem Regulativ einverstanden waren, andere Motive unterschiebt, als sie angegeben haben. Das ist parlamentarisch nicht richtig. Der finanzielle Effect des Regulativs kann uns bei der Höhe unseres Etats nicht berühren. Da die Mehrzahl der Tingeltangel, welche die Haupteinnahme aus dem Regulativ liefern, schon eingegangen ist, so wird sich wahrscheinlich bereits im nächsten Jahre der Ertrag des Regulativs von 80,000 M. auf 40 bis 50,000 M. reduciren. Diesen Ausfall bei Abschaffung des Regulativs könnte man leicht decken durch Ersparnisse in andern Etats. So hat z. B. die Finanz=Commission 150,000 M. für Wege=Anlagen in den Vororten angesetzt, gegen 75,000 M. im Vorjahre; es bestände ja kein Hinderniß, diesen Etat in der vorigjährigen Höhe zu lassen und dafür das Regulativ abzuschaffen. Was Hr. Eich gegen dasselbe gesagt hat, ist auch nicht stichhaltig. Wenn in Folge des Regulativs von 13 Tingeltangel 8 eingegangen sind, so können wir das mit großer Freude begrüßen. Im großen Ganzen bin ich mit den wesentlichen Bestimmungen des Regulativs einverstanden; dagegen wünsche ich im Einzelnen mehrere Aenderungen, namentlich betreffs der bessern Concerte und Tanzvergnügungen. Wenn indeß die Frage so gestellt würde, ob das Regulativ überhaupt so weiter bestehen soll, wie es jetzt ist, oder ganz abgeschafft werden soll, so bin ich überzeugt, daß auch die große Mehrheit der bessern Wirthe vorziehen würde, daß es bleiben solle.
Hr. Stelzmann. Die Verathung der vereinigten Commissionen hat drei Stunden gedauert, aber die Antragsteller haben auch kein einziges neues Moment für die Abschaffung des Regulativs angeführt, so daß die Berathung eigentlich ganz unnöthig war. Man ist dann darauf zurückgekommen. Aenderungen vorzuschlagen. Auf die directe Frage, wo die Concert=Abgabe drückend sei, hat man nur ein Etablissement genannt, und dies war ein solches, das jetzt weniger Abgabe zahlt als früher unter der Verwaltung in Nippes. Man hat auch auf die Flora und den Zoologischen Garten hingewiesen, aber die betreffenden Verwaltungsräthe haben sich bisher noch nicht beschwert. Ich gehöre selbst dem Verwaltungsrath des Zoologischen Gartens an, habe aber dort noch keine Klage gehört, und andere Anwesende können dasselbe von der Flora bestätigen.(Zustimmung.) Für die Reduction wird also nur der eine Fall angeführt, und der ist nicht stichhaltig. Ich bitte Sie dringend, auch die Vorschläge des Hrn. Dr. Roeckerath abzulehnen Es ist in der That ein gefährliches Unternehmen, Beschlüsse und Steuern auf Grund von, allerdings geschickt eingeleiteten, Reclamationen und Petitionen zu ändern. Ein solches Verfahren könnte sich sehr leicht rächen. Wenn schließlich gewisse Kreise mit irgend einem Stadtverordneten=Beschlusse nicht einverstanden sind, dann brauchen sie nur bei den Stadtrathswahlen Stimmung zu machen, um die Abänderung zu erreichen. Das ist doch nicht richtig, durch Versammlungen und Petitionen so sich einschüchtern zu lassen.
Hr. Booewia. Bei der Berathung des Regulativs hat uns vor allem der Gedanke vorgeschwebt, die Sittlichkeit zu heben. Dies ist aber ganz und gar nicht gelungen. Wenn auch acht Tingeltangel eingegangen sind, so sind dafür einige 30 Wirthschaften mit Damenbedienung wie Pilze aus der Erde geschossen. Das Regulativ ist thatsächlich zu einer Steuer geworden; aber das haben wir damals nicht gewollt. Ich halte meinen Antrag aufrecht und beantrage namentliche Abstimmung.
Hr. Kyll. Ich bin auch für Aufhebung des Regulativs, verwahre mich aber entschieden dagegen, daß mir Motive unterschoben werden, an die ich nicht im entferntesten gedacht habe, namentlich bezüglich der
Andeutung auf Wahlmanöver.(Widerspruch). Wenn dieser Vorwurf auch nicht direct ausgesprochen wurde, so doch indirect. Das Regulativ hat gewisse segensreiche Wirkungen, aber die Schattenseiten sind entschieden größer als die Lichtseiten. Dahin rechne ich in erster Linie die vielen Vexationen, die man den ausübenden Organen nicht zur Last legen kann. Ich habe in der vorigen Verhandlung auf die EquipagenSteuer nur als böses Beispiel hingewiesen. Ich halte diese wie alle Sonderbesteuerungen für gleich ungerecht. Das Regulativ hat einen Punkt, in welchem es sich wesentlich von andern Steuern unterscheidet. Der Referent hat in der vorigen Sitzung sein Erstaunen über die Stellung der Wirthe=Innung zu dem Regulativ ausgedrückt und sich dahin geäußert, daß der anständige Wirth mitleiden müsse. Aber das ist eben ein Makel, welcher der Steuer von vorn herein anhaftet. Gerade weil das Regulativ als eine Besteuerung der Unsittlichkeit hingestellt worden ist, werden die anständigen Wirthe nicht ruhen, bis dieses anrüchige Regulativ gefallen ist. Ich habe mich gefreut, daß das finanzielle Moment heute nicht mehr so in den Vordergrund gestellt würde wie früher. Noch in voriger Sitzung hat man gefragt, womit soll man den Ausfall decken? Das hätte man überlegen sollen, ehe man es eingeführt hat. Wenn ich nun auch zunächst für die Aufhebung mich ausspreche, so werde ich anderseits auch jeder Erleichterung zustimmen. Auch in der Commission sind zwei solcher Abänderungsvorschläge nur mit Stimmengleichheit gefallen, wobei die Stimme des Herrn Oberbürgermeisters den Ausschlag gegeben hat.
Hr. Stelzmann. Hr. Bodewig habe gesagt, das Regulativ sei zu einer Steuer geworden. Allerdings sei dasselbe eine Steuer, aber für ihn keine Finanzsteuer. Im Etat, der gestern berathen worden sei, habe man den Ertrag des Regulativs, der im vergangenen Jahre mit 90,000 M. verauschlagt worden, mit nur 60,000 M. in Ansatz gebracht. Was Hr. Kyll anbelange, der mit so großer Emphase gegen den Ausdruck Wahlmanöver sich gewehrt habe, so habe derselbe ihn gänzlich mißverstanden. Uebrigens sei ja auch thatsächlich mit dem Regulativ bei den Wahlen Stimmung gemacht worden. In der vorigen Sitzung sei von der städtischen Verwaltung mitgetheilt worden, daß sich auch viele Wirthe für die Beibehaltung des Regulativs erklärt hätten. So lange man nicht bestimmte Fälle vorbringe, bei denen berechtigte Interessen geschädigt seien, könne er die Nothwendigkeit einer Aenderung der Bestimmungen des Regulativs nicht einsehen. Bisher sei noch kein einziger Fall bekannt geworden, in dem die Existenz eines anständigen Wirthes durch das Regulativ gefährdet worden sei.
Hr. Dr. Roeckerath. Wir sollen uns eigentlich überhaupt nicht entrüsten, wenn hier von Wahlmanöver gesprochen wird. Machen wir uns doch nicht braver, als wir eigentlich sind.(Heiterkeit.)
Ueberhaupt sollte man hier nicht so lange Reden halten für die Abschaffung des Regulativs, für welche doch keine Mehrheit vorhanden sei. Wenn man praktische Politik und keine Wahlmanöver treiben will, dann beschränke man sich auf Abänderung des Regulativs.
Auf Antrag des Hru. Booewig fand dann namentliche Abstimmung über den Antrag betr. Aufhebung des Regulativs statt. Für die gänzliche Aufhebung stimmten die Herren Kyll, Bodewig, Meuser, Liebmann, Klein II, Werres, Neuß. Thönnissen und Eich; dagegen der Hr. Oberbürgermeister und 29 Stadtverordnete.
Hr. Dr. Roeckerath begann darauf mit Abänderungsvorschlägen, indeß wünschte Hr. Dr. Joesten vor Eintritt in die Einzelberathung der Abänderungsvorschläge zunächst eine Abstimmung darüber, ob überhaupt von der Versammlung eine Abänderung beliebt werde. Würde dies bejaht, dann könnten die einzelnen Vorschläge zunächst in der Commission berathen werden.
Die Herren Kyll und Dr. Roeckerath erheben hiergegen Widerspruch, weil durch eine solche Vorfrage die Minderheit des Collegiums einfach von der Mehrheit überstimmt werde. Hr. Klein II beantragt, auch über den Anlrag Joesten namentlich abzustimmen.
Die Versammlung beschloß mit 22 gegen 17 Stimmen, die Abänderungsvorschläge anzuhören, indeß die Einzelberathung derselben zu vertagen.
In der geheimen Sitzung beschloß man, sich auf mehrere Klagen für einzelne zur Klärstation gehörige Parzellen einzulassen und bewilligte dem vom Amte zurücktretenden Stadtempfänger in Nippes eine jährliche Unterstützung von 1500 M.
R Herr Otto Singer hat, wie wir aus sicherer Quelle erfahren, um Entbindung von seiner Stellung als Dirigent des Kölner Männer= gesang=Vereins gebeten.
&amp; Samariter=Verein. Im obern Saale der Wolkenburg wird der Vorsitzende des Samariter=Vereins, Hr. wuanst Gerber, heute Abend einen Vortrag halten über die Ausstellung des Rothen Kreuzes, welche im Februar d. J. in Leipzig stattgesunden hat, sowie über die Einrichtungen der Samariter=Vereine in andern deutschen Städten, die Samariter=Stationen und Sanitäts=Wachen.
Die Streitigkeiten im Ehrenfelder Veterauen=Verein kamen in der gestrigen Sitzung des Schöffengerichts zur Verhandlung. Der Präsident des Vereins, Hr. Schlosser Franz Schade, hatte bekanntlich im Jahre 1890 einen generellen Beschluß erwirkt auf Ausschließung der Social=Demokraten aus dem Verein und dann sechs Mitglieder unter der Bezeichnung, sie seien Social=Demokraten, aus dem Verein ausgeschlossen. In Folge dessen wurden mehrere der Leute aus ihrer Arbeit entlassen. Nach längerer Verhandlung sprach das Gericht den Privatbeklagten auf Antrag seines Vertheidigers, Hru. Rechtsanwalts Schumacher, frei und führte aus, es sei nicht nöthig, festzustellen, ob die Privatkläger einer bestimmten politischen Partei angehörten. Der Beklagte sei von seiner vorgesetzten Behörde in die Stellung hineingedrängt worden, in welcher er sich befunden. Es stehe ihm der Schutz des§ 193 Str.=.=B.(Wahrung berechtigter Interessen) zur Seite. Gegen die Ehrenhaftigkeit der Privatkläger sei nichts vorgebracht.
### Geplündert. Der Carnevalswagen der Gesellschaft Greesberger, welcher auf einem Grundstück am Hansa=Ring nach Eingang des Zuges untergebracht worden war, ist vollständig geplündert worden. Den Dieben ist viel Decorations=Material von ziemlich erheblichem Werthe in die Hände gefallen.— Auch die am Gereonswall in der Nähe der Mühle stehenden Wagen wurden durch die dortige Jugend erheblich beschädigt und zahlreiche Gegenstände von denselben entwendet.
Diebstahl. Ein hiesiger Bürger hatte an einem CarnevalsAbend bis zum frühen Morgen gezecht und wurde schließlich etwas schwerfällig. Mehrere„Mitleidige“ nahmen sich seiner an und brachten ihn nach Hause. Nach seinem Erwachen vermißte er seine goldene Uhr nebst Kette im Werthe von 400 Mark.
P Dievstähle. Vor einigen Tagen erschienen in einem Sattler= geschäft an Obenmarspforten zwei anständig gekleidete junge Leute und ließen sich Carnevals=Reitpeitschen vorlegen, welchen auch werthvollere beigefügt wurden; als sich die Fremden entfernt hatten ohne etwas zu kaufen, wurde sofort eine dünne Damen=Reitpeitsche mit versilbertem Pferdesuß vermißt.— Einem Herrn wurde Nachmittags am Eingange zum Pschorrbräu(Restauration) im Gedränge eine sehr werthvolle goldene Remoutoiruhr mit starker langgliederiger goldener Kette gestohlen und Nachts einem Herrn ebendaselbst eine silberne Remontoiruhr mit silberner Kette; ferner einer Dame das Portemonnate mit 5 M.— Während des Vorbeipassirens des Carnevalszuges am Montag=Nachmittag
wurde einem Herrn auf der Breitestraße, Ecke Berlich, eine goldene Remontoiruhr, in deren Deckel der Name des Eigenthümers eingravirt war, entwendet.

Seite 4.
5 luftige Zimmer
3. Elage an stille Leute zu vermiethen. Severinstr. 204, Nähe der Markthalle.
Schöne 2. Etage, lustige.
durcheinandergehende Räume, eventuell 5, Waschküche, abgeschlossen. Keller, Mitbenutzung des Gartens, an ruhige Leute zu vermiethen. Friedensstraße 32.
3. Etage,
4 Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Andreaskloster 10, 1. Etage.
3. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring
2 schön möbl. Zimmer
zu vermiethen, mit Frühstück, zu 18 M. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 128.
Ein sein möblirtes
Wohn= u. Schlafzimmer
sofort zu verm Klapperhof 37. 1. Et.
Linterhaus zu vermiethen.
Bürgerstraße 3.
Schönes Ladenlocal,
zwei Schaufenster, mit Wohnung, passend für jedes Geschäft, auch Engros, zu vermiethen. Antonitterstraße 6. Zu erfahren zweite Etage.
Große helle Werkstätte
mit Wohnung zu verm. Rothenberg 7.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 schöne Zimmer, 1 Mansarde, sofort zu vermiethen an ruhige Leute.
Großer Griechenmarkt 44,
der Bachemstraße gegenüber.
Unterhaus u. 3. Et. zu verm.
Neußerstraße 2, am Deutschen Ring
—3 Zimmer. 3. Etage,
zu vermiethen. Weidengasse 14.
ginfach mobl. heitb. Zimm. mit—2 Betten. Machabäerstraße 43.
Eeinfach möbl. Zimmer zu 10 M zu vermiethen. Auf der Ruhr 6.
Zimmer zu vermiethen,
Kämmergasse 19.
Mieth-Gesuche.
IIEEERRT
Drei Räume und Küche
per April in ruhigem Hause von kinderlosem Ehepaar zu miethen gesucht. Südwestlicher Stadttheil.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Französische Stunden
von einer Pariserin.
Palmstraße 8, parterre.
Capitalien
zur ersten Stelle auf ein Besitzthum in Königswinter zu übertragen ge sucht. Viersache Sicherheit,
Fr.=Offerten unter Nr. 269 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
16.000 Mark
auf 1. Hypothek gesucht à 4½%, amtliche Taxe 33,000 M. Offerten u. A D 720 postlagernd Köln=Nippes.
2000 u. 3000 M.
gegen hypothek. Sicherheit auszuleihen. Off. u. M G 207 postl. Köln=Nippes.
Verloren* Gefunden.
Ein
Brahma=Hausschlüssel
von Ulrepforte bis Volksgarten verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Perlengraben 13
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 8 Freitag, 4. März 1892.
Eine kleine Brieftasche
mit Brückenfreikarte
verloren.
Abzugeben Deutz, Arminiusstr. 19.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49-51, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 50, Jos. Henkeshofen.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
#mmtI:#n 29Anblan für Schreiner, Stellmacher, Drechsler, BildSammtliche Werkzeuge haues 2c. osferirt in feinster Garantiewaare. Stuhlfüßen, Treppensäulen und;
und
Großes zager Pfosten, Möbel=Aufsätzen und Consolen billigst.
Drechslei
H. Heinr. Wieler,
Jede Prechsler= u. Bildhauer-Arbeit pird nach Bestellung sofort angefertigt.
Altermarkt 58.
A Hr. Jacob Bernhard Mumm v. Schwarzenstein, Theilhaber der bekannten Weinhandlung von Peter Arnold Mumm, ist in der vorvorigen Nacht gestorben.
* Kirchliche Ernennung. Die jüngste Nummer des Kirchl. Anz. für die Erzdiöcese Köln enthält u. a. die Ernennung des Herrn B. J. Hermanns, Vicar zu Köln=Bickendorf, zum Pfarrer in Girbelsrath.
* Der Pfarr=Cäcilien=Verein von St. Aposteln beabsichtigt, in dieser Fastenzeit das neue Oratorium des bekannten Componisten Hru. Dechauten H. F. Müller,„Die Passion unseres Herrn Jesu Christi“, zum ersten Mal zur Aufführung zu bringen. Die Composition ist begleitet von lebenden Bildern. Wenn so Mancher weder Zeit, noch weite Reise und Kosten gescheut hat, um dem Oberammergauer Passionsspiele beizuwohnen, dürfen gewiß auch obige Aufführungen in unserm heiligen Köln auf recht zahlreichen Besuch rechnen, zumal in denselben eine schöne Gelegenheit zur Erbauung und zur Begeisterung für unsern heiligen Glauben geboten wird.
Für die städtischen Elektricitätswerke ist bei der Actien= Gesellschaft„Helios“ in Ehrenfeld eine dritte fünfhunderlpferdige LichtMaschine in Auftrag gegeben, welche bis zum Herbst aufgestellt werden muß. Bis dahin soll auch die elektrische Beleuchtungs=Anlage des Gürzenich, des Rathhauses und des Armenverwaltungs=Gebäudes fertiggestellt und der Anschluß erfolgt sein.
8 Der südliche Theil des neuen Gerichtsgebäudes geht seiner Vollendung entgegen. Man hofft, denselben bis zum Herbst seiner Bestimmung übergeben zu können.
+ Arbeiter=Wohnungen. Das ehemalige Cantonal=Gefäugniß zu Müngersdorf bzw. Brannsfeld, der sogen.„Grümmel“, ist von der Stadt angekauft worden und soll zu Arbeiter=Wohnungen umgebaut werden.
y Das Maskenfest, welches am Dinstag zum Besten der Armen auf dem Gürzenich veranstaltet worden ist, hat einen Reingewinn von nahezu 8000 M. ergeben.
&a Strafkammer. In dem Proceß gegen den Kunst=Industriellen August Gerber von hier beantragte der Staatsanwalt wegen öffentlicher Beleidigung der Offiziere des preußischen Heeres einen Monat Gefängniß und Urtheils=Veröffentlichung. Das Gericht erkannte wegen einfacher, nicht öffentlicher Beleidigung auf 100 M. Geldbuße. Strafmildernd wurden in Betracht gezogen die bisherige völlig tadellose Führung des Beschuldigten, sowie der Umstand, daß derselbe das Beste der von ihm geleiteten Krieger=Vereine anzustreben versucht habe. Der Vertheidiger des Angeklagten hat Revision beim Reichsgericht beantragt.
a Erstochen. Ueber den bereits gestern gemeldeten Vorfall erfahren wir nachstehende Einzelheiten. Am Dinstag=Abend gerieth an einem Wirthshause ein Soldat eines
hiesigen Regimentes mit einem Schreiner in Streit. Der Soldat zog sein Seitengewehr und verletzte seinen Gegner derart, daß derselbe im Hospital, wohin er von der Feuerwehr gebracht wurde, bald nachher starb. * Kölner Stadt=Theater. Heute 165. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Erstes Gastspiel von Felix Schweighofer. Scheu vor dem Minister. Schwank in einem Act von Dr. Sobotka. Alphons Ritter von Bülow: Edmund Heding. August Scheu, Schullehrer: Felix Schweighofer a. G. Helene, seine Schwester: Paula Levermann. Regina, Wirthschafterin: Caroline Lanius. Johann, Kellner: Max Hecken.— Wiener Hetzen. Solo=Scene mit Gesang von C. Taube. Musik von Karl Millöcker. Schorschl, ein flotter Wiener: Felix Schweighofer a. G.— Eine Vereinsschwester. Schwank mit Gesang in einem Act von Anton Langer. Musik von Joh. Brandl. Fräulein Kunigunde von Bircheck: Jaroslava Roberts. Eduard, ihr Neffe: Rudolph Leyrer. Dr. Nosser, Notar des Fräuleins: Alfred Biehler. Ignaz, Haushofmeister: Felix Schweighofer a. G.— Samstag 5. März 166. Ab.=Vorst. Kyritz=Pyritz.
Vermischte Nachrichten.
Aachen, 2. März. An den Carnevalstagen hat es hierselbst an rohen Ausschreitungen nicht gefehlt; wurden doch nicht weniger wie 128 männliche und 19 weibliche Personen verhaftet. Von den Männern erhielten 33 sofort drei Tage Haft.
Leuchtkraft des 6ases
am 29. Februar 1892. Gasfabrik 19,7. Lab.—. Stadt am 3. März 1892. Gasfabrik 19,1. Lab. 19,. Stadt—.
Freitag, 4. März, Abends 7½ Uhr,
im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. Tilmann Pesch
über den
zwischen der atheistisch=socialistischen und der christlichen Weltanschauung.“
Karten zu 1 Mark sind zu haben bei H. Dünn, Mittelstr. 33, J. Schlösser, Severinstr. 178, sowie im Gürzenich.„„
NB. Der Ueberschuß ist für eine hiesige Woh'fahrts=Einrichtung zum Besten der arbeitenden Klasse bestimmt.
Das Comité:
Justizrath Jansen, Beigeordneter; H. Horten, Kaufmann; M. DuMont, Stadtrath; Dr. C. Hopmann, Sanitätsrath; C. Custodis,
Rechtsanwalt.
Marianische Congregation für junge Kaufleute zu Köln.
Mit Rücksicht auf den für Freitag den 4. März d. J. angekündigten Vortrag des Hrn. Professors Pesch im Isabellen=Saale des Gürzenich fällt der auf denselben Tag angesetzte Vortrag im Pins=Bau aus; letzterer findet statt am 11. d. ebendaselbst, worüber das Nähere s. Z. an dieser Stelle mitgetheilt wird. Der Vorstand.
St. Vincenz=Verein.
Sonntag den 6. März 1892, Morgens 7 Uhr: h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Communion in der Minoritenkirche. Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 103).
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein„—„
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rathes:
Reichensperger.
Koln, im Februar 1892. 9
Wer den gemüthlichen
Kölner Humor liebt,
Alaaf##
Jan
der erheitere sich an der plattkölnischen, humoristischen Monatsschrift
Preis pro Quartal 1 M. loin. Expedition: Dominicaner 9.
von Nr. 4 des Alaaf Köln:
und Griet. Uus ahler Zick. Kölsche Stadtrothsverhandlunge. Em Stadtthiater. Köln im Jahre 1797.
Leiden und Freuden eines Redacteurs. Carnevals=Gedichte.
Der Taucher(verkölschte Classiker).
Inhalt
Heute verschied nach kurzem Leiden der Diener unserer Gesellschaft, Herr
Karl Neumann.
Durch treueste Pflichterfüllung hat er sich in seiner dreiundzwanzigjährigen Thätigkeit die Achtung Aller erworben und wird sein Andenken bei uns in Ehren gehalten.
Zu reger Betheiligung an der Beerdigung, welche SamstagNachmittag 4 Uhr vom Sterbehause Große Sandkaul 26 aus stattfindet, werden unsere Herren Mitglieder hierdurch eingeladen.
Koln, 3. März 1892.
Große Carnev.=Gesellschaft.
J..: Peter Prior.
Sparkasse;
zu Kalk,
Breuerstraße 16,
wochentäglich geöffnet, nimmt
Einlagen von 1 K an und verzinst dieselben von 3 K auf# wärts zu 3½ pCt. 5
Lohkuchen. 9rvo##u, trocken.
bei Abnahme von 500 Stück 6 A. franco Haus Rothgerberbach 12.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher
die Baufluchtlinie und das Nivellement für die Einheitstraße in Nippes und eine Verbindungsstraße zwischen dieser und der Elisabethstraße enthält (Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 1lb), von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Nathhausplatz Nr. 5, offen liegt
Köln, 29. Februar 1892.
.r Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
SamariterVerein.
Freitag den 4. März,
Abends 8½ Uhr, im großen Saale
der Wolkenburg:
Vortrag
des Vorsitzenden H. August Gerber über:
a. Die Ausstellung vom rothen Kreuz Leipzig.—12. Febr.
d. Einrichtungen der Samariter= Vereine in andern deutschen Städten.
c. Samariterstationen u. Sanitätswachen.
Die Mitglieder des Samariter= Vereins,
Damen und Herren,
auch die Inactiven, beehren wir uns hierzu ergebenst einzuladen.
Der Vorstand.
Danksagung.
Für die schönen Kranzspenden und die Betheiligung an der Beerdigung unseres unvergeßlichen Töchterchens, besonders den Kindern der vierten Klasse, sagen wir unsern tiefgefühlten Dank.
Familie Eduard Laaff.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
G
Ma
20 pfe Seite) und Zeilen selben
W
Ni
Jagd=
Der zweite jagd von Alt groß, 1 Kilon
Donrath b
Hoch= und ar soll am
Montag
Nachmit
Wirthe
Donrath
auf 10 Jah weiden.
Die Bedine auf dem Bür sicht offen. Donrath, Der Bürge
#
egt
wo
ein
sch
an
wozu 2 danken nimmt
□
seit der
Köln, Kl
Prachtv
Supp
Cauben,
und
besonders fü
neu)
30 BI
Alter Coc
Rum und
Reiner Ro
Ital. Werm
und appetitbW. Schart#
Die aller Brau kostenlos d
v. G. Ker
Dr. 1
Hohenzoll
gegen
C
hiru
S
Dr. med. Köln, jet
Sprechst
Sper.=Arz
w. Sächs.
Köln, Ho
0
Privatk
Haut- und
res- Dr. m
Wolfsstras:
hallen-Thea