Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sechttgtn Pvet: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11 Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deun und allen
Dororten unentgeltlich getragen Ffür Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen II. 2 50, 1/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 19.
Köln, Dinstag 19. Januar 1892.
Sechster Jahrgang.
er Kölner Local-Anzeiger wird in jedes Haus von Koll und Deutz, sowie der Vororte
lalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung aas billigst###nkündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 27 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz,
Ehrenfeld. Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Dr. med. Doehring,
prakt. Arzt, Special=Arzt für Hals=, Nasen= u. Oyrenkrankheiten, Cäcilienstraße 34. Sprechst.-11,-4.
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64. part.,
gegenuder Friesenplatz.
Verlegte meine Wohnung nach
6A
(Wohnung des verstorbenen Sanitäts rathes Dr. Walther).
Dr. Pröbsting,
Rugenars.
Künstl. Zähne à 31
Plombiren u. Zahnreinigen. Jahnoperationen schmerzlos# ## mit Lachgas u. Chloroform.# Jus. Piel, Koln, Breitenr. 34.
sowie eine große Partie, welche im Schaufenster gelitten, zu
fabelhaft billigen Preisen.
Alles nur gut sitzende Facons.
Corfetfabrik A. Fuss.
u Severinstraße 127.—
Wegen Uebertragung des Geschäftes:
VOn g wvenn Sie vewrinnen,
Sa der Hegbgrgena#
Loos-Gesens
Sals Atanen ben.
austulri
Ausium“ gofort u. ### bersenlll: Hottfried astentrei Gottilte
hmidt&amp; Co.:..11###
## SC Mamtur
Kostümzu außergewöhnlich billigen Preisen.
Schwarze und farbige Kleiderstoffe in Wolle und Halbwolle. Flauelle, Biber, Siamosen und Blaudruck. Hemdentuche, Piqué=, Barchend= und Rouleaux=Damast. Bettdrell, Cattun und Siamosen
zu Ueberzügen. Weiß halb und rein Leinen in 70 Centimeter bis 164 Centimeter breit. Chisson und Biber in Betttuchbreite. Gebild für Hand= und Tischtücher, am Stück und abgepaßt. Wollene Tücher und Capuzen. Wollene Unterzeuge für Herren und Damen. Wollene und BiberBetldecken, Waffeldecken. Seidene Fichus und Cachenez. Fertige Herren=, Damen= und KinderWäsche. Kragen, Manschetten und Slipse. Schürzen und Unterröcke in jeder Art 2c.
Bei sämmtlichen Waaren steht der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preise vermerkt.
Die Preise verstehen sich nur gegen Baar.
Zeischreiben u. Ordnen der Bücher D wird billigst besorgt. Fr.=Off. unt. Nr. 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bitte lesen!
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13,50.*
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Special=Werkstätte
für polirte Bettstellen, Wasch= und Nachtcommoden.
Gerconswall 112, Probsteigasse.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00,Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abg holt und zugestellt. Wilh. Ewe. Ursulegartinstraße 31, an der Eintrachtstlaße.
Gebrauchte Möbel
werden stets zum reellen Werthe anekauft. Großse Briukgasse 17.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
eginne am Montag den 18. Januar einen neuen um geschlossenen Montags= und DonnerstagsM r.
Nehme bis dahin Anmeldungen dankend entgegen.
Sichere bis Carneval schon guten Erfolg. ochachtungsvoll!
ursus.
E
Ockhues
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Köln, Kleine Sandkaul—.(Ecke).
0
die neuesten un schönst. Darstellungen; u. a. Scenen aus
Cavalleria Rusti cana, vorräthig bei
Gebr. Schneider
Nachf.(.Rieser)
Breitestraße 13.
reitestraße
Fernsprech 1271
Ein schwarzer Ladenschrank
und Pülichen, geeignet fur Modistin oder sonstiges Geschäft, sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Bester Wohlgeschmack!
Nährkräftiger als Fleisch und Ei!
mit 25 pCt. Aleuronat(patentirtes Pflanzen=Eiweiß von Dr. Hundhausen) von ersten Autoritäten anerkannter unerreicht voller Nährzwieback für Kranke, Kinder wie Erwachsene. Allerbestes Nähr= und Stärkungs=Mittel während und ach der„Influenza", à Pid. 1.; ferner empfehle ich meine belannten Kinder=, Kaffee=, Thee= und Wein=Zwieback sowie Zwieback zum Cenuß für Zuckerkranke in ca. zwölf verschiedenen Torten täglich frisch. Täglicher Vessandt nach außerhalb in stets frischer geschmackvoller Waare.
Alleiniger Fabricant von Aleuronat=Zwieback für Köln und Vororte:
H. Kampmann. Fein- und Zwieback-Bäckerei. U. Sachsenhausen 39.
15 Staats=, goldene und silberne Medaillen.
Niederlage bei Engels, Salier-Ring 31.
Civ.=Ing. u. Pat. Anw., Köln, Metzerstraße 5(Nähe Severin), empfehlen sich zur Projectirung und Besch fsung aller
Techn. Neu-Anlagen und Umbauten,
und übernehmen als besondere Specialität die Lieferung von Kesselschmiede=Arbeiten, als:
Neservoire, Dampfkessel, sowie
Dampfmaschinen aller Systeme.
Garantie für solide Construction u. vorzügliche Ausführung. Concurrenzlos billige Preise.
Revision von Rechnungen, Calculation von Gewichtslisten u. Conto=Correnten, Umrechnung von Währungen 2c.
Sachverst. Gutachten.
(Specialität: Gas= und Feuerungsbranche.)
Patent- u. Markenschutz
im In= u. Auslande. Vorzügl. Verwerthung von Patenten. Rath in Patentsachen gratis. Construct. Ausarb. von Erfindungen.
Sprachlich=technische wie kaufmänn.
in Englisch, Fraazös., Italien., Holländ., Spanisch und Portugiesisch. Probe gratis.
Lieferung von Pentilatoren— Erhaustoren,
Feldschmieden und garant. Hartstahlguß=Roststäben.
—*

Seite 2.
Kölner Vrcal-Anzeiger Nr. 19“ Dinstag, 19. Januar 1892.
AR
— Tang Stellen.
KER
Ein Goldarbeiter,
welcher Fassen kann, wird gesucht.
Apostelnstraße 6.
Provisionsreisender.
Für Holland wird eine Persönlichkeit gesucht, welche die provisionsweise Vertretung einer großen Stuhlfabrik mit übernimmt. Hauptbedingungen sind streng rechtlicher Charakter und Bekanntschaft mit den Möbelhändlern.
Adressen sind unter A an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
Einen
tüchtigen Polirer
auf Naturstöcke, sowie einen
tüchtigen Faconneur
auf worngriffe gesucht.
Gefl. Offerten unter W an die Geschaftsstelle d. Bl.
Eine auswärtige Nähmaschinen=Fa brik sucht auf sofort für Köln und Umgegend eine zuverlässige Person=“
Verkäufer,
welcher event. auch eine kleine F zu leiten hätte. Fr.=Off. unter die Geschäftsstelle d. Bl.
wird für sofortigen Eintritt ein
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 87 and Geschäftsstelle d. Bl.
(in katholisches, in aller Hausarbe erfahrenes Mädchen gesucht.
Severinstraße 19.
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22
E
in braves Dienstmädchen gesucht.
Carthäuserwall 30
Mädchen
zu einer Dame gesucht, sowie ei properes Zweitmädchen durch Frau Buchholz, Eintrachtstraße 146
Logis
119 erhatten Stell
Daselbst Kost ur
Burgmaner 16.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute oauernde Stel lung gegen hohen Lohn(auch properes, billiges Logis). Frau Krings, Flan drischestr.6 par“„.Hohenzollern=Ring
Ein lüchtig s. in Kuche und Haus arbeit erfahrenes
Mädchen
in 1. Februar gegen hohen Lo sucht. Frau Dr. Rickmann, Mittelstraße 20.
Gehülsinnen
mit guten Zeugnissen gesucht.
50
a<space> H o h e s t l a ß e<space> 9 0.<space>
A
städchen mit gut. Zeug
gesuch
Josephstraße 7.
gesucht. Unter Sachsenhausen 26.
Stellen-Gesuche.
MSN
mit
5
Frau Buchho z, Eintrachtstraße 146.
Ein junges Mädchen
vom Lande, welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle zu Kindern oder für leichte Hausarbeit. Friesenwall 31.
rop., nleitiges Mädchen vom Lande icht Steur. Josephstraße 7.
1114d4en im Nähen, Bügeln Ein zlaschen, und Hausarbeit er fahren sucht Stelle. Dasselbe kann, wenn nöthig, auch zu Hause schlafen.
Gr. Telegraphenstraße 36, 1. Et.
Für ein
kräftiges Mädchen,
16 Johre alt im Nähen und Bügeln 2c bewandert, suche Stelle für alle häus liche Arbeiten oder zu größern Kindern in gut katholischem Hause. Fr.=Offert
unter Nr. 88 a. d. Ca####ten 8 0u
Einterhaus
Bürgerstraße 3.
Entresol
und erste Etage
mit sechs großen Ausstellungs= Schaufenstern, passend für Confeetions=, Mode=, feineres Eugros= Geschäft 2c., zu vermiethen.
Breitestraße 1.
heizbar. Mansardenzimmer
billig zu verm. Weyerstr. 17, 2. Etage.
2 Zimmer u. Küche,
parterre, Anbau, zu vermiethen. Crefelderstraße 4, am Hansa Rina.
Eine Wohnung,
zwei Zimmer im Hinterhause, billig zu
10.
schöne Zimmer zu vermiethen.
Jahnstraße 19, 2. Etage.
Möblirte Zimmer Erststellige Hypothekensofort zu vermiethen. Schilderaasse 19.] Capitalien
auszuleihen.
Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Mädchen verlor
Sonntag=Abend ein kleines, braunes Portemonnaie. Inhalt: 1 Zehn=Markstück, 1 Mark u. Kleingeld, von Schildergasse bis zur Höhle. Abzugeben gegen Belohnung Schildergasse 13.
üchtiger Geschafts=Inhaber u. Haus d besitzer sucht zum 1. April
=bis 700 Mark
zu leihen. Zehnfache Sicherheit. Rückgabe nach Uebereinkunft. Zinsen 5%.
Franco=Offerten unter Nr. 90 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vier mit Kordel gebundene Schlüssel von Hohenstaufen= Ring bis Jahnstraße verloren.
Cegen Belohnung abzugeben
Jahnstraße 38, parterre.*
Rlüsch=Pantoffel gefunden. Severinstr. 57, im Korbwaarengesch
Vermischtes.
Kräftiger Mittagtisch
von 50 Pfg. an. Johannisstraße 57.
Haarflechten,
Dreher,
Stirnlöckchen,
sowie alle Haararbeiten werden schön und billig angefertigt im Friseur=Geschäft Kupfergasse 3.
an wünscht ein Kind in Pflege zu geben in der Umgegend von mit Preisangabe u. Geschäftsstelle dieses
Köln. Fr.=Off. Nr. 93 an die Blattes.
200 M. Belohnung
Demjenigen, der mir nachweisen kann, daß ich die Ehefrau H. R. eine Stunde
beherbergt habe.
Ant. Wollschläger, Köln=Rippes, Sechszigerstr. 43.
Auagen-Anaue Gelen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Januar 1892.
Der letzte Postschiermeister.
[12] Original=Novelle von Th. Schmidt.
Fritz befand sich seit seiner Ankunft in der That in einem Freudenrausche. Am Christabend, als der große bis zur Decke reichende Tannenbaum, den er und Nora fast ganz allein geschmückt, im Kerzenglanz erstrahlte und jeder seine Geschenke für die Andern herbeiholte, da hatte auch er schmunzelnd eine bislang versteckt gehaltene Kiste geöffnet und daraus seine Geschenke hervorgezogen. Zuerst kam da ein Plüschmantel mit Pelzbesatz zum Vorschein, welcher der Frau Postmeister einen Ausruf des Entzückens entlockte, und als der Capitain im nächsten Augenblicke ihre Gestalt damit umhüllte und Nora sie vor den Spiegel schob, da wurde sie sprachlos vor Staunen; denn sie hatte geglaubt, das kostbare Geschenk sei für Nora bestimmt. Fritz Bormann kannte ihre schwache Seite; denn während er die gerührt und dankend ihn umarmende Mutter seines lieben Mädchens lachend abwehrte, dachte er daran, mit welcher Befriedigung Jene morgen durch das Städtchen zur Kirche gehen würde, um allen Damen zu zeigen, daß keine einen solchen kostbaren Mantel besäße.
Für Jeden hatte Fritz ein werthvolles Geschenk; es machte ihm Freude, Andern Freude bereiten zu können.
„Gönnen Sie mir doch das Vergnügen; es ist mir ein Bedürfniß, Ihnen Allen zu beweisen, wie lieb ich Sie habe," antwortete er dem Postmeister, der ihm eben mit ernster Miene zu verstehen gab, daß er für seine Familie ein kleines Vermögen geopfert habe. „Bedenken Sie, daß ich seit neun Jahren keinen Menschen mehr am heiligen Christabend erfreut habe, daß ich fast mein ganzes hohes Einkommen zurücklegen konnte, da ich mich keinem Menschen anschloß und niemals in Gesellschaft ging. Ich kaufe nie etwas Unnützes, wenn ich aber etwas kaufe, so muß es auch etwas Gediegenes sein. Da ich als Theilhaber des Schifffahrt=Unternehmens über eine Summe Geldes jährlich verfüge, die nach deutschen Begriffen ein kleines Vermögen bedeutet, so steht die Ausgabe in durchaus richtigem Verhältnisse zu meiner Einnahme. Und wie es mir Bedürfniß ist, Ihnen Allen meine Liebe und Hochachtung zu beweisen, so ist es mir auch ein Bedürfniß, ein Mal so recht vergnügt zu sein. Sie müssen es mir nicht übel nehmen, wenn ich in Ihr stilles Heim etwas Unruhe und Aufregung hineinbringe; es ist mir so wohl, wie dem Gefangenen, der plötzlich die köstliche Freiheit erlangt hat und darüber aufjubelt.“
Der Pfarrer, welcher im Sopha seine Cigarre rauchte, nickte wiederholt zu den Worten des Capitains, welcher sich jetzt an die Anwesenden wandte und sie zu einem Christgesang aufforderte. „Seit neun Jahren habe ich kein deutsches Weihnachtslied mehr gehört,“ sagte er ernst.
Das war den ganz in den Anblick ihrer vielen schönen Geschenke vertieften Knaben eine willkommene Gelegenheit,„Onkel Fritz“ ihre Dankbarkeit beweisen zu können. Schnell reichten sie sich einander die Hände, Elly und Johannn, und zuletzt, als der Kreis um den strahlenden Baum noch nicht reichte, schlossen sich auch die Frau Postmeister und Nora an:
O du fröhliche, o du selige,
Guadenbringende Weihnachtszeit... erscholl es durch den hell erleuchteten kleinen Raum.
Nora sah während des Gesanges mit glückstrahlenden Blicken nack Fritz hinüber, in dessen Antlitz sich tiefe Rührung spiegelte. Hatte sie noch daran gezweifelt, ob der große stattliche Mann im rauhen Schifferleben nicht gegen weichere Empfindungen abgestumpft sei, so konnte ihr dieser Augenblick beweisen, welch' weiches Gemüth in der Brust des geliebten Mannes verborgen schlummerte.
So im Kreise bescheidener, fröhlicher Menschen das lang ent##ehrt

Rölner Local-Anzeiger Nr. 19 K Dinstag. 19. Januar 1892.
Glück genießend und Freude austheilend, flossen dem Heimgekehrten die Tage schnell dahin. Nur des Vaters Aussehen bereitete Fritz manchmal Sorge. Er hatte längst bemerkt, daß sein Gemüth unter der Vorstellung, mit dem letzten Tage des Jahres seine Thätigkeit als letzter Postschirrmeister einstellen zu müssen, in hohem Grade litt und oaß tröstende oder auf sein hohes, der Ruhe bedürftige Alter hinweisende Worte das Uebel eher verschlimmerten als besserten. Der Postmeister, dies einsehend, hatte den Seinigen streng untersagt, in Gegenwart des alten Bormann von der Eröffnung der Bahn oder seiner Pensionirung zu sprechen.
Die Bahn war fertig und sollte am 1. Januar dem Betriebe
übergeben werden.
(Schluß folgt.)
Zur
— Taher.„Selbst Staaten schließen Zoll- und Handels=Verträge, nur in der Ehe gibt es keine Verträglichkeit."—„Das kommt daher, weil der=Staate der Weiber die Männer zu Grunde richtet.“
— Getauft. Wirth:„Nun, wie schmeckt Ihnen mein Wein?“—
Gast:„'n Glück ist's, daß er nach'm Pfropfen schmeckt, sonst war er total geschmacklos.“
Locales.
a Ordens=Verleihungen. Bei dem vorgestrigen Krönungs= und Ordens=Feste haben u. A. erhalten: Den Stern zum Rothen AdlerOrden 2. Klasse mit Eichenlaub: Struckmann, Wirkl. Geh..= Justiz=R. u. Oberlandesger.=Präs. zu Köln. Den Rothen Adler=Orden 2. Klasse mit Eichenlaub: Schneider, Geh. Ober=Justizrath u. Senats=Präs. b. Oberlandesgericht zu Köln. Den Rothen Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife: Biecker, Geh. Reg.=Rath und Mitglied d. Eisenb.=Dir.(linksrh.) zu Köln. Dr. Fehre, Geh. Finanz=Rath u. Prov.=Steuer=Dir. zu Köln. Todt,.=Reg.=Rath u. Abth.=Dirigent b. d. Eisenb.=Dir.(linksrh.) zu Köln. Den Rothen Adler=Ordeu 4: Klasse: Bartikowski, Reg.=Rath bei der Prov.=Steuer=Direction zu Köln. v. Bötticher, Postdir. zu Köln=Ehrenfeld. Braun, HauptkassenCassir. i. Bezirk d. Eisenb.=Dir. Köln(rechtsrh.) zu Köln. v. Groote, Oberlandesger.=Rath zu Köln. Menz, Reg.=Rath, Mitgl. d. Eisenb.= Dir.(rechtsrh.) zu Köln. Dr. iur. Mener, Paul, Reg.=Rath, Mitgl. d. Eisenb.=Dir.(linksrh.) zu Köln. Dr. Milz, Prof. u. Gymn.=Dir. zu Köln. Nakatenus, Ober=Landesger.=Rath zu Köln. Remele, Ober=Landesger.=R. zu Köln. Schomer, Verw.=Gerichts=Dir. zu Köln. Siegert, Eisenb.=Dir., Mitgl. d. Eisenb.=Dir.(linksrh.) zu Köln. Walter. Steuer=R. u..-Steuer=Insp. z. Köln. Wiesner, Oberlandesger.=R. zu Köln. Den kgl. Kronen=Orden 2. Klasse mit dem Stern: Offermann. Präs. d. Eisenb.=Dir.(rechtsrh.) zu Köln. Den kgl. Kronen=Orden 3. Klasse: Dr. Angenstein,.=Stabsarzt 1. Kl. u. Reg.=Arzt b. Füs.=R. 40. Den kgl. Kronen=Orden 4. Klasse: Boeèr, Zeug=Hptm. b. Art.=Dep. zu Köln. Das Allgemeine Ehrenzeichen in Gold: Dulle, Steuer=Aufs. zu Köln. Das Allgemeine Ehrenzeichen: Grahl, Steuer=Aufs. zu Köln. Krauledat, Strafanst.=Werkmstr. zu Köln. Werner, Bahnwärter im Bez. der Eisenb.=Dir. Köln(linksrh.)
* Hr. Oberbürgermeister Becker ist von Berlin zurückgekehrt.
9 Durchreisende. Auf der Durchreise nach London zur Begräbnißfeierlichkeit des Herzogs Albert Victor von Clarence, des ältesten Sohnes des Prinzen von Wales, berührten gestern Abend Prinz Albrecht von Würtemberg und Hofmarschall General Westerweller von Hessen=Darmstadt unsere Stadt:
* Der Staatshaushalts=Etat für 1892/93 enthält u..: 1. Für Erweiterung des Geschäftsgebäudes der Eisenbahn=Direction rechtsrheinisch in Köln 150,000.; die Gesammtkosten betragen
550,000 M. Davon war 1891 92 die erste Rate mit 150,000 M. bereits bewilligt. 2. Zur Anlage eines Sicherheitshafens bei Mülheim a. Rh. dritte Rate mit 200,000 M. In der Begründung heißt es:„Von den auf 825,000 M. veranschlagten Gesammtkosten sind 1890/91 und 1891/92 zusammen 450,000 M. verfügbar gemacht worden. Für das Jahr 1892/93 bedarf es der Bereitstellung einer weitern Rate von 200,000 M. Für die Uebereignung der zu den Hafen=Anlagen in Anspruch zu nehmenden Landflächen sind wider Erwarten so hohe Forderungen gestellt worden, daß danach der in dem Kostenanschlage für den Grunderwerb vorgesehene Geldbetrag um mehr als das dreifache überschritten werden würde. Es ist zwar anzunehmen, daß in dem inzwischen eingeleiteten Enteignungsverfahren wesentlich niedrigere Preise als die geforderten festgesetzt werden, weil die im Ueberschwemmungsgebiete des Rheines und noch innerhalb des Rayons der Festung Deutz belegenen Grundstücke nur als Ackerland und zum kleinern Theile für Feldziegelei verwerthet werden können. Jedoch steht unter diesen Umständen wenn nicht eine Vertheuerung, so doch jedenfalls eine erhebliche Verzögerung der Bauausführung in Aussicht.“ 3. Zur Erweiterung des Justizgebäudes in Köln sechste Rate mit 250,000 M. In der Begründung heißt es:„Bei der Superrevision sind die Kostenanschläge für die Nebenbaulichkeiten zu dem Justizgebäude auf
68,000., für die Gasleitungs=Anlage, die Lieferung und das Anbringen der Gasbeleuchtungs=Gegenstände, die Wasserversorgung und die Entwässerungs= und Closet=Anlagen auf 64,430 M. und nach Abzug der dazu schon im Hauptanschlage ausgesetzten 12,300 M. auf 52,130 M. sowie für die Gegenstände zur innern Einrichtung auf
102,000 M. festgestellt worden. Diese Summen treten der nach dem Etat für 1891/92 auf 1,243,000 M. festgestellten Anschlagssumme der Kosten für den Weiterbau des Justizgebäudes hinzu. Auf die ganze Bedarfssumme von 1,465,130 M. sind durch die Etats für 1887/92 zusammen.050,000 M. verfügbar geworden. Der Bau kann erst im Etatsjahr 1893/94 vollendet werden; auf den Rest mit 415,130 M. ist für 1892/93 nur der Betrag von 250,000 M. anzusetzen.“
6 Hr. Director Hofmann ist vom Deutschen Reichs=Ausschuß in Berlin für die internationale Musik= und Theater=Ausstellung in Wien einstimmig zum Mitglied ernannt worden.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee-Corps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Bürgermeister=Amt, drei BureauBeamte, je 1650 M. Dito Polizei=Wachtmeister, 1500 M. Gehalt, 800 M. Wohnungsgeldzuschuß und 100 M. Kleidergelder. Brauweiler, Provincial=Arbeits=Anstalt, Werkmeister in der Schreinerei, 1000 M. Gehalt, 126 M. Miethsentschädigung und 45 M. Kleidergelder jährlich:
persönliche Meldungen bis zum 1. März d. J. bei dem Director der rovincial-Arbeits=Anstalt. Köln(Rhein). Postamt 2, Stadtpostbote, 850 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection in Köln zu richten. In den Gemeinden Resternich, Steckenborn Strauch und Ruhrberg, Bürgermeisterei Ruhrberg. Gemeindeförster, 800.; Bewerbungen sind unter Beifügung der Militairpapiere und Zeugnisse einzureichen. Osburg, Post=Agentur, Landbriefträger, 650—900 M. steigendes Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection in Trier zu richten. Rhaunen. Amtsgericht, Kanzleigehülfe(Lohnschreiber), voraussichtlich ca. 80—40 M. monatlich. St. Johann, Zweigstelle des Bahnpost=Amtes, Postschaffner, 900—1500 M. steigendes Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß.
&ap Lotterie. Bei der gestern begonnenen Ziehung der Anti=Sklaverei
Lotterie fielen in eine hiesige Collecte ein Gewinn zu 25.000 M. au Nr. 155.166 und zwei Gewinne zu 20,000 M. auf Nr. 125,903 und 195,915.
P Fundbericht. Es wurden gefunden: in der Heinrichstraße ein
kupferner Theekessel, auf dem Hohenzollern=Ring ein Shawt von weißer Wolle, in einer Restauration an der Hohestraße ein größeres und auf der Straße Kattenbug ein kleineres Geldstück, in der Breitestraße ein brauner Kinder=Hut, in einem Geschäft am Altermarkt vor längerer Zeit ein Packetchen mit kleinen Heften, in Omnibuswagen zwei Schirme, ein Portemonnaie mit geringem Geldbetrag, ein Schulbuch, ein Messer, ein Schlüssel und eine Scheere. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der Polizei=Inspection in Empfang nehmen.
Feuer. Gestern Nachmittag gegen ½5 Uhr gerieth das hölzerne Wärterhäuschen auf der eisernen Signalbrücke über dem EisenbahnViaduct an der Plankgasse in Brand. Die Feuerwehr mußte die Thurmleiter zu Hülfe nehmen, um den Bahnkörper zu erreichen. Um weitere Gefahr zu verhüten, wurde das Häuschen zusammengeschlagen.
Verhaftet. Gestern Abend meldeten sich ein Mann und eine Frau auf der Wache mit der Angabe, daß sie in Saarbrücken auf der Straße einem Herrn das Portemonnaie mit 154 M. aus der Tasche gestohlen hätten; dieselben wurden dem Gefängniß zugeführt.
a Vermißt. Ein junger Mann, welcher bei einem Schmiedemeister zu Mülheim in der Lehre war, aber bei seinen Eltern zu Deutz wohnte, ging vor einigen Tagen, wie gewöhnlich, früh Morgens zur Arbeit, traf aber bei dem Meister nicht ein. Daher wird vermuthet, daß ihm ein Unglück zugestoßen sei. Derselbe ist 15½ Jahre alt, Meter 1,45 groß, hat hellblondes Haar und Sommersprossen im Gesicht; sein linkes Bein ist kürzer als das rechte, weshalb er einen hohen Schuh trägt und mit einem Stock geht. Er war bekleidet mit gestreiftem wollenem Hemd, gestreifter Kammgarnhose nebst Weste, brauner Jacke, schwarzem Winter=Ueberzieher mit Pelzbesatz, braunem gestrickten Shawl, schwarzem steifen Filzhut, grauen Strümpfen und Schnürschuhen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 129. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr. Die Großstadtluft. Martin Schröter, Fabricant: Ludwig Zimmermann. Sabine, seine Tochter: Paula Levermann. Walter Lenz, Rechtsanwalt: Edmund Heding. Antonie, seine Frau: Jaroslava Roberts. Bernhard Gempe, ihr Cousin: Otto Pahlau. Fritz Flemming, Ingenieur: Rudolph Leyrer. Dr. Crusius: Julius Eyben. Frau Dr. Crusius: Caroline Lanius. Rector Arnsiedt: Alfred Biehler. Frau Rector Arnstedt: Bertha Flies. Marthe, Dienstmädchen: Johanna Einöder. Ein Tapezierer: Georg Herr. Ein Diener: Max Hecken.— Mittwoch 20. Jan. 130. Ab.=Vorst. Zwei Könige.
b Die Kölner Narrenzunft darf mit Stolz auf ihre gestrige
vierte Sitzung zurückblicken. Mehr als 1200 Personen füllten den großen Saal des Fränkischen Hofes, und wenn dieser noch mehr Raum geboten hätte, würde die Zahl der Närrinnen und Narren vielleicht noch einige Hundert mehr betragen haben. In der ganzen Sitzung herrschte die richtige, sorgenlose Faschingslust, so daß man an den einzelnen Darbietungen Kritik üben kann, ohne den glänzenden Gesammteindruck zu beeinträchtigen. Ein urgelungenes Protokoll über die vorige Sitzung erstatteten die Herren Kreutzer, Gipprich, Rings und Siebert, welche als Klatschbasen verkleidet zu einem Kaffeekränzchen sich zuammengesunden hatten. Hr. Eichholz bot mit seiner Definition der Begriffe„Nümatskraht, Kuventsmöhn un Deusmann“ eine namentlich als Jungfernrede ganz beachtenswerthe Leistung. Sehr ansprechend waren auch die Vorträge des Frl. Hermann aus Ehrenfeld; insbesondere entzückte nach Inhalt und Form die liebliche Anmuth in der verschiedenartigen Deutung des Wörtchens„Na!“ Trotz der verdienten Anerkennung können wir indeß im Princip nicht billigen, daß Damen zu carnevalistischen Vorträgen zugelassen werden. Besser gefielen uns die geflügelten Worte des Hru. Klönne, und auch die närrischen Betrachtungen des Hrn. Andrée über den menschlichen Körper waren nicht ohne Reiz, wenn nur der Redner auf die anwesenden Damen mehr Rücksicht genommen hätte. Als die Glanzleistung des Abends darf die Rede des Hru. Jean Görissen über das Thema:„Mensch, ärgere dich nicht" bezeichnet werden. Eine glücklichere Mischung von geistreicher Poesie, feiner Satire und gesundem Humor haben wir in der diesjährigen Carnevalssaison überhaupt noch nicht gehört. Auch der Präsident, Hr. K. Giebmans, ließ es sich nicht nehmen, in die Bütt zu steigen, um die Poesie der Liebe in überaus gemüthvoller Weise zu schildern. Der dankbaren Anerkennung der Verdienste des Redners um das Emporblühen der Gesellschaft gaben die beiden Mitglieder des Kleinen Rathes, die Herren Nonnen und Gipprich sen., beredten Ausdruck. Nachdem Hr. Böcker die Gesellschaft durch seine herrlichen Vorträge auf der Holzharfe, Tubaphon, Glas=Euphonium und Ocarina überrascht hatte, spielte die Capelle einen neuen, von dem frühern Stabstrompeter des Bonner Husaren=Regiments, Hru. Hirse, dem Präsidenten gewidmeten Marsch, der großen Anklang fand. Alsdann erzählte Hr. Fischenich in seinem unübertrefflichen bäuerischen Dialekt einen Besuch mit seiner theuern Ehehälfte in einer hiesigen Damenkneipe und auf einem Maskenball. Die stürmische Heiterkeit, welche diese Rede hervorrief, half auch über den nachfolgenden Gesangvortrag des Hin. Adolfs hinweg, und den würdigen Schluß bildete Hr. Brocker als„Oelderich", der an den Refrain„Uns Kölle wehd Seestadt; mer sinn bahl esu wick" lustige Zukunftsbilder anknüpfte. Auch die gemeinschaftlichen Lieder, als deren Dichter die Herren Winkel, Otto Heister, Reiff, Nonnen, Karl Magdeburg, Mannheim und Metz gefeiert wurden, hatten durchschlagenden Erfolg. Daß nach einem solchen Verlaufe die Gesellschaft in sehr gehobener Stimmung sich trennte, ist erklärlich, und Alle werden von Herzen in den Wunsch eingestimmt haben:„Vivat, floreat et crescat, Zunfti prima Societa, Vivat hoch, Alaaf Colonia! Carneval et Narrenzunftia!“
Der Vorstand des deutsch=freisinnigen Vereins zu Köln veröffentlicht in den hiesigen Localblättern einen Aufruf an die Mitbürger, welcher mit einem paritätischen Seitenhieb auf die ultramontane und national=liberale Partei die großen Leiden und Verdienste der Deutsch=Freisinnigen schildert und schließlich zum Beitritt auffordert. Vollkommen richtig ist der Satz, daß„die Partei, welche einst unter dem Namen des Fortschritts die mächtigste am Rhein gewesen, in den Wirren der letzten Jahrzehnte fast ganz zurückgetreten ist"; leider unterläßt der Aufruf jede Andeutung über die Gründe dieses Rückgangs, obwohl es sich hier um ganz bekannte Dinge handelt. Der Kölner und überhaupt der rheinische Fortschritt ist am Culturkampf zu Grunde gegangen. In den tollen siebenziger Jahren hat er nicht den Muth oder die Kraft gefunden, seine„freiheitliche Gesinnung“ auch in der Behandlung der Kirche und der katholischen Mitbürger zum Ansdruck zu bringen; er hat mitgeholfen oder wenigstens geschehen lassen, und da geschah ihm nach Verdienst: seine„freiheitlich=gesinnten“ Mitglieder gingen zum Centrum über, und die Uebrigen wurden entweder selbst national=liberal oder ein machtloses Anhängsel der National=Liberalen. Einer Partei mit dieser Vergangenheit steht es nicht zu, dem Centrum selbstgefällig vorzuwerfen, es„habe sich in den Dienst von Sonderinteressen gestellt und es aufgegeben, das Ueberhandnehmen der Bureaukratie und des Junkerthums zu bekämpfen". An eine gründliche Besserung vermögen wir nicht zu glauben, nachdem am 13. November bei den Stadtrathswahlen der freisinnige Hr. Justizrath Elven ohne Wider spruch die Parole ausgegeben hat:„Für uns gilt nur die Frage Klerical oder anti=klerical.“ So lange der Kölner Freisinn in solchen Sprüchen die Summe politischer Weisheit sieht, wird auch der gegen wärtige Vorstand an der bescheidenen Stellung der Partei nicht viel ändern.
c Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hält morgen in der Restauration Zur neuen Welt seine diesjährige GeneralVersammlung ab. Auf der Tagesordnung steht der allgemeine Bericht des Vorsitzenden, Rechnungslage und Ergänzungswahl des Vorstandes. Sodann sollen die Kehrgebühren, die Wassermesser und die Gaspreise einer Besprechung unterzogen werden. Die Stadtverwaltung hat bekanntlich im verflossenen Jahre eine Reihe Wassermesser einsetzen lassen und das Ergebniß derselben soll gezeigt haben, daß der bisherige Liegenschaftstaris viele Ungerechtigkeiten bezüglich der Wasserpreise im Gefolge hat.
s Das närrische Bohnenreich bzw. Rosenmontags=Divertissementchen trat am Sonntag zu seiner zweiten Sitzung im großen Saale des Pins=Bau zusammen. König Ferdinand begrüßte in herzlicher Weise die zahlreich erschienenen Getreuen. Mit einem hübschen Liede „Huh Köllen am Rhing!“ von Modemann trat man in die Verhandlungen ein. Hr. I. Wild warf in einem prächtigen Protokoll einen Rückblick auf die erste Sitzung. Dann trug ein mosaischer Dramatiker „Wilhelm Teller, frei nach Schiller," zum Ergötzen der Gesellschaft vor. Vielen Beifall fand ein geschichtlicher Vortrag des Hrn. Prof. Schwartenheuer über die Schlacht bei den Thermopylen, desgleichen das herrliche Lied„Ehre dem Rhein" von Pesch. Einer aus dem neuen RheinSee=Cadetten-Corps erzählte in ergötzlicher Weise seine Ansichten über die Entstehung der Sonnenfinsterniß, während ein Sackträger den Erfolg seiner Durst=Cur zum Besten gab und zum Schluß ein fahrender Sänger den„Erlkönig" vortrug. Auch die übrigen Lieder der HH. Velten, Meurer und Herkenrath fanden dankbare Aufnahme.
Die vom Katholischen Arbeiter=Verein(nördl. Stadttheil) gegründete Sterbekasse hat während des verflossenen Jahres nicht nur als lebensfähig, sondern auch für die Mitglieder als sehr segensreich sich erwiesen. Die Kasse hatte eine Gesammt=Einnahme von 1396., welcher eine Gesammt=Ausgabe von 1234 M. gegenübersteht. Im verflossenen ersten regelmäßigen Geschäftsjahre sind elf Sterbefälle eingetreten, für welche insgesammt etwa 1008 M. oder durchschnittlich im einzelnen Sterbefalle rund 91 M. ausgezahlt wurden, gewiß eine schöne Beihülfe für die Hinterbliebenen. Hier sei bemerkt, daß nicht nur die Vereinsmitglieder, sondern auch deren Frauen in die Kasse aufgenommen werden können. Anmeldungen werden jeden Sonntag=Abend im Vereinslocal angenommen.
Nippes. 18. Jan. Der Cäcilien=Verein von Merheim führte gestern im Lärsch'chen Saale zu Nippes vor einem zahlreichen Publicum das herrliche Weihnachts=Oratorium von Hrn. Dechant Müller auf. Der Ertrag dieses Concertes war für kirchliche Zwecke bestimmt. Die Sänger wurden unter ihrem trefflichen Dirigenten Hrn. Lehrer Heuser ihrer Aufgabe in jeder Weise gerecht. Die lebenden Bilder, wie „Verkündigung der Botschaft an Maria durch den Erzengel Gabriel", „Die Anbetung der h. drei Könige und der Hirten", ferner das Duett zweier Hirtenknaben sowie die Schlußscene„Das Christuskind am Christbaum" machten einen sehr erbaulichen Eindruck.
Stimmen aus dem
[969] Auf dem Friedhofe zu Melaten bzw. in der dortigen
Gärtnerei sollen bauliche Veränderungen getroffen werden, über welche in der nächsten Stadtverordneten=Versammlung beschlossen wird. Vielleicht finden die Väter der Stadt sich bewogen, endlich auch ein Mal an die Errichtung einer Bedürfniß=Anstali, über deren Nothwendigkeit Zweifel wohl kaum mehr erhoben werden dürften, zu denken. Die Angelegenheit soll in der städtischen Verwaltung schon vor einiger Zeit in Erwägung gezogen, aber wegen der großen Kosten vertagt worden sein. Man sollte glauben, eine einfache Einrichtung dieser Art ließe sich mit geringen Mitteln treffen, und gegen eine kleine Abgabe für die Benutzung würde wohl Niemand etwas einzuwenden haben. J. S.
[970] Sonntagsruhe im Bäckergewerbe. Als Kleinmeister und Mitglied der Commission für die Sonntagsruhe habe ich auf den Bericht in Nummer 16 Ihres geschätzten Blattes betr. Sonntagsruhe im Bäckergewerbe Folgendes zu erwidern. Nach genauer Erkundigung habe ich erfahren, daß die Versammlung im Rubens von etwa 40 Personen besucht gewesen ist, aber keinen Kleinmeister in ihrer Mitte hatte, sondern von verschiedenen Meistern, welche schon lange ein Geschäft haben, besucht war. In Folge dessen hatte die Versammlung durchaus kein Recht, eine Resolution zu fassen, wonach die Sonntagsruhe im Bäckergewerbe zum Schaden für den Kleinmeister sei. Soweit ich mit mehrern Collegen, welche ebenfalls Kleinmeister sind, wegen der Sonntagsruhe Rücksprache genommen, sind dieselben mit der gänzlichen Sonntagsruhe Alle einverstanden. Was in der betreffenden Resolution die Einschränkung der Sonntags=Arbeit bis auf 9 Uhr betrifft, so kann ich behaupten, daß in den meisten Bäckereien heute schon nicht länger gearbeitet wird, so daß jene Resolution nur bedeutet, auf dem alten Standpunkte solle stehen geblieben werden. Aber gilt das Gebot Gottes: Sechs Tage sollst du arbeiten, und am siebenten Tage sollst du ruhen. nicht für alle Menschen, also auch für die Bäcker? Im weitern muß ich in Abrede stellen, daß ein Verein Namens Bäcker=Verband die Agitation für die Sonntagsruhe besorge. Ich bin ein freier Mann und hege gegen keinen der hier bestehendem Vereine irgend welches Vorurtheil. Die am gleichen Tage tagende Bäcker=Versammlung war eine öffentliche; derselben wohnten über 150 Personen, Meister wie Gesellen, auch von auswärts bei, welche sich Alle einstimmig für die Sonntagsruhe erklärten. Diese Versammlung war von einem Gesellen einberufen, und nicht von dem sogenannten Bäcker=Verband. Ich bin daher als Commissions-Mitglied von einer öffentlichen Versammlung gewählt und nicht von dem Bäcker=Verband. F. K.
Ein Mittel ist nur dann ein wirklich heilsames, ein wahres Volksmittel, wenn es gänzlich frei von schädlichen Nebenwirkungen ist. Untere sogen. Husten= oder Katarrh-Mittel, von den Bonbons bis auf die Pillen, haben ausnahmslos einen sehr nachtheiligen Einfluß auf die Verdauung, auf den Magen oder andere Organe und stiften dadurch größern Schaden, als sie Nutzen bringen können. Eine Ausnahme hiervon sind Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen, die kraft ihrer mineralischen Salze auch auf die Verdauung, auf Magen= und Darm=Function einen belebenden, einen wohlthätigen Einfluß ausüben. Bei Husten, Heiserkeit, katarrhalischen Affectionen des Halses, der Brust, der Lungen zum Curgebrauch ein anderes Mittel als Fay'e echte Sodener Mineral-Pastillen wählen und anwenden, heisst zwecklos Geld ausgeben und sion unnöthiger Weise Qual verschaffen und sie ertragen. Fay's Pastitlen sind in allen Apotheken und Droguerieen à 85 Pfg. erhältlich.
Die beste Seife für die Kinder. se seie:“haben
auf die Haut des Säuglings einen verderblichen Einfluss, sie alteriren das Wohlbefinden des Kindes, begünstigen das Wundsein hemmen sogar dessen fortschreitende Entwickelung. Ebenso wie der Säugling nur milder Speise bedarf, so bedarf seine ausscrordentlich zarte Haut nur der mildesten, neutralsten Seife. Wer seinem Kinde daher ernstlich wohl will, bade und wasche es mit
Doering's vollkommen neutraler Seife:
Wundsein, Jucken, Spannen und Brennen der Haut wird daduren vermieden werden. Doering’s Seife wird in fast allen Kinder spitälern und Kinderanstalten angewandt. Ihr billiger Preis, nur 10 Pig. per Stück, gestattet deren Anwendung allen Müttern ohne Ausnahme.
Leuchtkraft des Gases
am 19. Januar 1892. Gasfabrik 19,8. Lab. 19,8. Stadt—.
*<space> R h e i n h o g e<space> a m<space> 1 9.<space> J a n u a r,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 6 8<space>—<space> 0. 0 5<space>

Seite 4.
ölner Local-Anzeiger Nr. 19 8 Dinstag, 19. Januar 1892.
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Porzellan-, Glas-, Krystallund Luxuswaaren-Geschäftes
verkaufe sämmtliche Waaren bedeutend unter Preis und bietet sich hier eine günstige
Gelegenheit zu Einkäufen als:
Namenstags-, Geburtstags- und Hochzeits-Geschenke, auch ganzer Ausstattungen etc. etc.
Breitestrasse 8, Otto Ströhmer. Breitestrasse 8.
SchutzVino dolce
Marke
bianco
süsser italienischer Stärkungswein für Schwächliche und Reconvalescenten.
a M. 1,90 per 1, Flasche ohne Glas
a M..—„ ½„„„
der Deutsch-Ital. Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
Dieser, aus sehr zucker= und ertractreichen italienischen Trauben gewonnene süße„Vino dolce bianco“ enthält in hohem Grade alle diejenegen wirksamen medieinischen Bestandtheile, welche ihn als Stärkungswein so werthvoll machen; da ferner sämmtliche Weine der Gesellschaft der königl. ital. Staats controle unterworfen sind, so ist dem verordnenden Arzte auch volle Garantie für absolute Reinheit geboten.
Es verdient daher dieser Süßwein, sei es als angenehm schmeckender feiner Dessertwein, sei es als wirkungsvolles Stärkungsmittel, unbedingt den Vorzug vor den meisten Erzeugnissen dieser Art.
Zu beziehen in Köln durch:
Joh. Kirsch, Hof=Delicatessen handlung, Herzogstr.—11. Aug. Haßler, Wyerstr—7. Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungengasse 23A, Fernsprecher 1146.
Jac. Faust Wwe. Severinstraße 200.
A. J. Schmitz, Heinrichstr.
Ecke Martinsfeld. Fr. Decker. Höhle 2A.
J. Reichel, Waidmarkt 8A. Lamb. Schmitt, Klingelpütz
In Deutz: Fr. Stelkens.
40,
Günstige Gelegenheit
zum Ankauf completer neuer Betten bietet ein auswärtiges größtes Aussteuer= und Möbel=Geschäft durch einzelne Abgabe von
50 completen Betten
gegen monitliche Theilzahlung an zahlungsfähige Abnehmer. Prima Refe renzen am Platze. Offe ten unter U an die Geschäftsst lle d. Bl.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kncipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sandern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
Holländische Batterlettres
auf Bestellung in jeder Größc,
feinste Muzen und Muzenmandeln
empfichlt die Conditorei von J. Müller,
An den Dominicanern 1A.
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, wlche in Folge von Krankheit wenigstens sieben auseinande folgende Tage erwerbsunfähig waren, iese Zeit als estragszeit in Anrechnung geb acht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der betr Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachge wiesen wi: d.
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Eintritt in die Ver sicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der A inischen Volkszeitung und des Kolner Local=Anzeiger, Marzellen straße 20, somie in meinem Formutar=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nach
Damit diejenigen Nachweise, welche##r,####errttr Werreir.
bequem erlangt werden konnen, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig
ö1 n.
I. P. Bachem,
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraß
und Gesellschafts=„
Schuhe
in überraschend großer Aus9 wahl, für Damen K. 2,40, 0 X für Herren von M 3,50 an.
6
5
vorm. Kassel, 8
Köln, Hohestraße 57.*0
Louis Berg,
□
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm., Schmiede=Kohlen, Stück=stohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 16J. Comptoir: altenbergerstraße 4. Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Kleinertz,
Neue Fernsprech=Nr. 852.
NB. Bestellungen werden auch Appell hofplatz Nr 20 entgegengenommen.
Prachtvolle junge fette
Suppenbühner,
Tauben, hiesige, italien. und hb. Hähne,
besonders für Kranke(Wöchnerinnen) sehr zu empfehlen
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Tel phon 876.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Ex guten für das verstorbene Mitglied Frau Mar. Ther. Horchem, geb. Moreau, Alte Wallgasse 101), finden statt: Donnerstag den 21. zanuar a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Anton Dominicus Müller
find. statt Mittwoch den 20. Januar. Morgens 9 Uhr.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnu gs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich ang nommen. * Der Vorstand.
Feinste Süßbutter,
neito 9 Pid., versendet franco gegen Nachnahme um 9 M.
Uoser Burgebruch . 8rstt,(Baiern).“
Krimmer=Muffen, Pelz=Muff.
bedeutend unter Preis.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusst aße.
Lüll=Reguliröfen., rücktr Saison
verkaufe die noch vorräthigen Füll= u Mantel=Oesen zu berabgesetzt. Preisen.
Stephanstraßse 9.
Daselbst gebr. Mantel=Ofen billi
weits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Schilf-Bretter.
absolut feuersicher, Schall und Wärme schlecht leitend, empfichlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
41. Für mein n Freund, Heiraty. 37 J. alt, von angen Aeuß. u. in guter Stellung, suche ich die Bekanntsch st e. brav. Bürgers tochter in entpr. Alter, wenn and ohne Verm. Ernstgem. Fr.=Anerbiet. mit Photogr. unt. Nr. 77 an die Ge chäftostelle d. Pl. erb. Etwa nicht Conv. sof. zur uck u. Anonymes unberücksichtigt. Gegenseit Verschwiegenh. Ehrenfache.
setroleumoutten, Stick.4, zu ver kausen. Weidengasse 14.
2 Haus MittelWeich straße 13A zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid im Hause.
Ersatz für
Kartoffel!
Prima Tafel=Möhren frei an's Haus geliefert, 3 4 per Centner.
Haus Kanis, Poulheim.
Nother Plüsch=Sessel,
statt 65 N. für 45 M sofort zu verkaufen. Bravanterstraße 74.
Conversations=Lerikon von Meyer und Brockhaus
werden zu sehr günstigen Bedingungen abgegeben. Sionsthal 3, I. Ela##e.
zochf.Gutstafelbatter 9 Pfd. 9, 25 fr., 2 jette, zarte Putenrümpfe, ausge wei det à Pfd. 85—90 Pf. im Poste fr. geg. Nchn. W. Wobel, Marggrabowa, Ostpr.“
Regulir=Füllösen
äußerst billig mit 10%0 Rabatt, Mantelofen von 15 K. an Bü##elösen 3M Emaille= und Majolikaherde. Tafeherde von 19 M al. Streitzeugg. 11, gegenüber dem Kloster.
Eine große WAI
Partie gebrauchte Moder: Betten, Tische Stühle, Schränke, Mantelosen, Spiegel, küchenschränke, Sophas und ein großer werd, geeig nt für Renaurau ion, sofert binig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17 Bitte auf die Nummer zu achten.
Trauer=Küte!
Großart gste Auswahl billi ste Preise. V. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
fen:
Zwei Hündchen Dogzen lschwarz
und weiß geflecktes Gr. Brinkg. 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
ve ka
Peterstraße Nr. 6
Tuch= u. Buckskin=Reste in jeder Größe und Flicklappen.
Nähmaschinen,
Singer, neu, bestes Fabricat. nachweisbar billigst Bezugsquelle.
keinh. Schutz, Antonitterstr. 15, I.
In 5 Minuten
werden bei mir Gummi=Sohlen auf Herren=, Damen= und Kinder-Stiefel aufgeschlagen, daß die Füße gegen salte u. Nässe geschützt sind; besonders z empfehlen für Gaatteis. Gummi Schuhe. Regemöcke werden reparirt.
Kupsergasse Nr. 12.
H. Beckers,
aL Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
VI. Cyklus.
Bordeaux, Marseille, Toulouse. Schloß Fontainebleau, Inneres u. Aeußeres. Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
18
Närrische
Kochkünstler.
92
Mittwoch den 20. Januar a.., Abends punkt 8½ Uhr:
Dritte Sitzung mit Damen
im prachtvoll carnevalistisch decorirten Luisen=Saale, Ehrenstraße, bestehend in Reden, Liedern, humoristischen Bühnen=Aufführungen und Ueberraschungen für Damen.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Fun=Artillerie=Regiments unter persönlicher Leitung des Herrn Trenks.
Cassapreis 1
Debitkarten à 75 Pfg. sind niedergelegt in den Cigarrenhandlunge bei Schieffer, Hehestraße, Ecke Vier Winden, Neumann, Komödienstraße, Norrenberg, Kattenbug, Collen, Unter Fettenhennen, Burrenkopf, Schildergasse, Norrenberg, Huhnsgasse, und Hackenbroich, Ehrenstraße 18.
Der Kleine Nath. J..: Jean kries.
General-Versammlung.
Am Mittwoch den 20. d.., Abends punkt 8 Uhr,
findet im obern Saal der Restaration
„Zur neuen Welt“, Breitestraße 121,
unsere diesjährige
General-Versammlung
statt, wozu wir unsere Mitglieder hiermit ergebenst einladen.
Tages-Ordnung:
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden.
2. Bericht des Ca irers und der Rechnungsprüfer.
3. Ergänzuegswahl des Vorstandes(Es scheiden nach der Reihenfolge aus
die Herren Bulich, Crones, Itzenplitz, Scholz und Tho er.)
4. Bericht über a. die Kehrg büh en, b. die bisherige Beobachtung der Wassermesser, c. Besprechung der Gaspreise.
5. Verschiedenes.
Koln, 14. Januar 1892.
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Der Vorstand.
Hausfrauen prüfet!
Vertreter für Köln und Umgegend:
Schramm&amp; Veit, Köln, Ankerstrasse.
Die Blinden-Werkstätte
59 Sternengasse 59
(gegenüber dem Eingange zur Kirche)
unterhält eine reiche Auswahl von selbstgefertigten Bürsten, Besen, Körben, Matten und ähn ichen Artikeln, besorgt Reparaturen, bezieht Stühle mit Rohr und Binsen 2c. Im Interesse der beklagenswerthen Blinden, die ihren Unterhalt womöglich verdienen sollen, bittet um geneigten Zuspruch
der Vorstand.
XXV. Kölner Vomban=Lotterie.
Nur baares Geld.
Lauptgeninne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
Porto mit Liste 30 Pig.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.