Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg. #-I9#u Prris: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/a Bogen MI. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen 3 50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
***
Nr. 22.
Köln, Freitag, 22. Januar 1892.
Sechster Jahrgang.
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Porzellan-, Glas-, Krystall
und Luxuswaaren-Geschäftes
verkaufe sämmtliche Waaren bedeutend unter Preis
Gelegenheit zu Einkäufen
und bietet sich hier eine günstige
als:
Namenstags-, Geburtstags- und Hochzeits-Geschenke, auch ganzer Ausstattungen etc. etc.
Breitestrasse 8, Otto Ströhmer, Breitestrasse 8.
Sarg's Kalodont
ist als unschädlich sanitätsbehördlich ge. prüft.
Sarg's
Kalodon
Jist bereits im
In- und Auslande
mit grösstem Erfoige eingeführt.
Sarg'’s Kalodont ist be Hof und Adel,
wie in einfachsten Bürgerhause im Gebrauch.
frischend.
Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem einzelnen Stücke bei.
Sarg’s Kalodoni ausdrücklich zu verlangen, der vielfachen werthlosen 5 Nachahmungen wegen.
Sara'
Kate
dont erhälllich zu
75 Pfg.
per Tube in Apotheken, Droguerien und
Parfümerien.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebnsch,
Hohenzollern=Ring 64. part.,
gegenüber Friesenplatz.
Verlegte meine Wohnung nach
Maria=Ablaßplatz 6A
(Wohnung des versterbenen Sanitäts rathes Dr. Walther).
Dr. Pröbsting,
Augenarzt.
Dr. med. Doehring,
prakt. Arzt, Special=Arzt für Hals=, Nasen= u. Oyrenkrankheiten,
Cäcilienstraße 34. Sprechst.-11,-4.
„Jede Dame;
1
17
L
1
die Anspruch auf einen dauerhaften und gutsitzenden Glacé=Handschuh macht, würde ich bitten, diesen Artikel nur bei mir zu kaufen.
Special-Haus für
ZiegenHandschuhe
beste Qualität, 4 Kn., N 3,50, besonders„in Schwarz“, unter jeder Garantie
Kölner handschuhhaus
von
.v. Roggenbucke
Hohestraße 74,
vis--vis Café Monopol.
S
MilitairEffecten-,
Waften-,
MusikInstrumenteHandlung
en gros&amp; en détail.
Nur
Poststrasse 58A
Telephon 1530.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Altstadt, Band 89, 2 latt 3527, auf den Namen 1. der Wittwe des Wirthes Christian Leyhausen, Helena, geb. Seibert, ohne Geschäft zu Köln. 2. deren minderjähriger Kinder a. Sophia, v. Maria, c. Wilhelm, a' Heinrich Leyhausen, bei ihrer vorgenannten Mutter und Vormünderin gesetzlich wohnhaft, eingetragene
Grundstück Flur 7, Parzelle 246, Krummerbüchel 10, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,23 Ar,
am 5. Februar 1892, Nachmittags 4 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, in dessen gewöhnlichen Sitzungssaale, Gereonstraße Nr. 44, parterre,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 900 A. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichts chreiberei Abtheilung 5a, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Z nsen wieder: kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten an umelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheitung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An sprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungsteimins die Kinstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezur auf den Anspruch an die Stelle des Grundstucks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 11. Februar 1892, Vormittags 9½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 28. November 1891.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5a, gez. Lempertz.
Für gleichlautende Abschrift: Saalborn,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abtheilung 5a.
pothener Lahusen“s
Jodeisen leberthran
— eeen Düsen, Scropheln,
englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter
bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthrau.
Originalslaschen mit Gebrauchsanweisung à-— M nur durch die Apotheken a beziehen. Hauptniederlage in Köln bei Herrn Apotheker
Pick, Dom=Apotheke,
Komödienstraße 1,
oder direct durch die Engel Apotheke von W. Laynsen in Bremen.
1n Man achte auf die Schutz marse„Engel=Apotheke Namenszug.
Ei. tc. SEE EEE LE
Concurs Moses Hartoch zu Köln,
Schildergasse Nr. 117.
Die Ladeneinrichtung, diverse Mobilien und das Lager des Gemeinschuldners, bestehend aus Cachemire und Zanella, Lustre, Buckskin, Glanz nessel, Flauell, Biber, Blaudruck, Nessel, Gebild, Steppdecken, Regenmantelstoffen usw, sind bis Diustag den 26. c. bei dem unterzeichneten Concurs= Verwalter abzugeben.
Die Besichtigung findet statt: Freitag, Samstag, Montag, Nachmittags -3 Uhr. Der Concurs=Verwalter
Eilender, Rechtsanwalt,* Verlich Nr. 24
XXV. Kölner Domban=Lotteric.
Nur baares Geld.
Hauptgeninne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. „ Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Schilf-Bretter.
absolnt feuersicher, Schall und Wärme schlecht leitend, empfichlt zur trockenen, raschesten Verstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
Tauben, hiesige, italien. und hb. Hähne,
besonders für Kranke(Wöchnerinnen) sehr zu empfehlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
RUCSc
a Lederne DamenZugstiefel,
Herren=Schaft= und Zug=Stiefel, Kinder=Schuhe, Pantoffeln, 5 Filzschuhe in Auswahl zu billigen, „ festen Preisen.
Wwe. J. J. Breuer,
Deg- vorm. Abel.
Heumarkt.
O
pro Scheffel 40 Pfg. frei Haus. Bestell. von 8 Scheffel au werden angenommen und prompt ausgeführt.
Lr. Ang. Eichel.
Lager: Alte Maner am Bach 44. Wohnung: Breitestraße 93.
Butter-, Käseund
DelicatessHandlung
Das Café
Sachsenburg“,
im
Sachsen-Ring Nr.
Noccocostil“ gehalten, verbunden mit„Maurischem Salon“, „schönstes Local Köln'“,
wird Samstag den 23. d. M. eröffnet.
Kanarienhähne
und Zuchtweibchen billig zu verkaufen.
Weidengasse 17.
Der Inhaber, Vincenz Dahlhausen, früher Oekonom der Bürger=Gesellschaft, empfiehlt das Unternehmen unter Zusicherung der besten Bedienung.
Gehe)
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen. Großartige Auswahl in
Strümpfen,
schwarze von 0,50 an,
Ballstrümpfe 0,18.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Leinste Süßbutter,
netto 9 Pid., versendet franco gegen Nachnahme um 9 M.
Joh. Aeser,(Boiern).“
Gebrauchte, gut erh. Möbel:
Divan, 4 Stühle, 1 Tisch, 1 Bett, 1 Schrank, 1 Speisetisch, 1 Bufset, 6 Stühle, 1 Spiegel sehr billig abzugeb.
Langgasse Nr. 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 22“ Freitag, 22. Januar 1892
Offene Stellen.
Eine auswärtige Nähmaschinen=Fabrik sucht auf sofort für Köln und Umgegend eine zuverlässige Person als
Verkäufer,
welcher event. auch eine kleine Filiale zu leiten hätte. Fr.=Off. unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein brav. Lehrling
gesucht. Hosengasse 12—14.
(Sin Beamter sucht für seine zwei Töchter im Alter von 24.18 Jahren in einer bessern Familie oder bei einer einzelnen Dame Stellung. Diesellen sind in der bürgerlichen Küche und allen Hausarbeiten erfahren und streng katholisch. Die Arkteste hat bis jetzt ihrem Bruder das Hauswesen geführ: Die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung sagt wo.[927*)
Ein selbständiger
Uhrmachergehülfe
sofort gesucht. Apostelnstraße 6.
Goldleisten.
Für eine größere Fabrik in München werden einige tücktige Grendirer, Schleifer und Polirer, welche auf Politurkeisten gut eingearbeit#t sein müssen, bei guter Bezahlung und dauernder Arbeit gesucht.
Es wollen sich nur verlässige, selbständige Leute melden. Bei Brauch barkeit wird die Reise vergütet.
Offerten unter L 725 an Rudolf Mosse, Köln.
Ein Uhrmacher=Volontair od. Gehülfe gesucht.
Gereonstraße 27.
aS. in zuverlässiger, tüchtiger Schneider G gesucht. Ferculum 23.
Ein Buchbinder=Lehrling gesucht bei sofortig. Verdienst Ehrenfeld, Clarastraße 33
Ein tüchtiges, in Küche und Haus arbeit erfahrenes
Mädchen
zum 1. Februar gegen hohen Lohn ge sucht. Frau Dr. Rickmann, Kalk, Mittelstraße 20.
nien
mit guten Zeugnissen gesucht.
50
Hohestraße 90.
Zädchen mit gut. Zeugn. in kl. Haush im gesuch. Josephstraße 7.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Unter Sachsenhausen 26.
Kinderfrau,
brav, kathol., gesucht. Huhnsgasse 37.
Ein ordentliches Dienstmädchen vom &amp Lande für alle Arbeit gesucht.
Nippes, Steinweg 33.
frop., fleißiges Mädchen vom Lande sucht Stelle. Josephstraße 7.
Ein braves kathol. Mädchen
sucht Stelle für che und Hausarbeit, am lie sten in stiller Familie.
Katharinengraben 30.
Ein kath. Mädchen,
Ende 30er, sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes. Fr.=Offerten unter Nr. 107 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starkes Mädchen
vom Lande findet sofort gute Stelle zu einem großen Kinde.
Fettenheunen Nr. 17. Köln. 48in ordentliches Mädchen für Küche und Hausarb:# gesucht.
Eigelstein 82.
Per sofort oder Lichtmeß ein tüchtiges
Dienstmädchen HauserbeitgeWardmarkt 12A. I. Elage.
sucht.—
Näherin für feine Damen=Wäsche
sofort gesucht.
Cappel&amp; Cie., Schildergasse 24.
Stellen-Gesuche.
3 Musiker
(Clavier, Violine u. Schlagwerk)
suchen Beschäftigung, auch Tanzmusik Bescheid Stephanstraße 9, 1. Et.
Zur weitern Ausbildung
wird eine Volontair=Stelle für einen sechszehnjährigen jungen Mann in einer hiesigen Conditorei gesucht. Franco-Offerten unter Nr. 109 an
die Geschäftsstelle d. V.
Für ein
kräftiges Mädchen,
16 Jahre alt im Nähen und Bügeln 2c bewandert, suche Stelle für alle häusliche Arbeiten oder zu größern Kindern in aut katholischem Hause. Fr.=Offert. unter Ni. 88 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein braves
vom Lande sucht Stelle für alle Arbeit.
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 164.
Kurz=, Wein= und Wollwaaren.
Ein geb. Fräulein, 20 Jahre alt, aus hies. besserer kathol. Familie, sucht in obigem feinen kl. Geschäft Lehrstellung.
Fr.=Offerten bis zum 24. d. M. unter K 60 an die Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Geschäftshaus, WeidenO bach, mit separater Einfahrt, zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle, am liebsten in einer Conditorei oder einen Vertreuensposten.
Fr.=Offerten u. C k1 120 postlagernd Köln=Nippes.
Arbeits-Gesuche.
Brüsseler Kostüm=Arbeiterin
empfieht sich in und außer dem Hause. M. Rüsse. Unter Gottesgnaden Nr. 21, am Dom.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billigst unter Garantie.
Eigelstein 137.
Mädchen vom Lande mit Jahres# Zeugnissen sucht Stelle.
Burgmauer Nr. 16.
aller Art reinigt und
11 revarirt billigst e- unter Garantie. Blindg. 4, port., Anbau.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunst. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Sever inskirche u. Aachenerstraße 51.
Eineperfecte KleiverKunden
in u außer dem Hause. Ehrenf.ld, Subbei#atherstr. 152, Unterhaus.
Buute Hemorn#der soustige Ar
sucht.
tin Heus geKleiner Griechenmarkt 53.
Zu verkaufen.
Das vor wenigen Jahren neu erbaute
Haus Ecke Palmstraße und Friesenwall 78,
worin bis jetzt eine Metzgerei mit gutem Erfolg betrieben wird, habe ich allein
zum Verkauf an der Hand.
G. II. Bock, Jahnstraße 38.*
Hunnenrücken 11
(enthaliend 15 Räume) nebst Garten zu verkaufen. Besch. daselbst, 1. Etage, Morgens von 10—12 Uhr.
Zuverkaufen für 23 Bäcker:
Neustadt. In demselben wurde seit fünf Jahren mit gutem Erfolg Bäckerei betrieben. Antritt innerh 3 Monaten Fr.=Offerten unter Nr. 105 an die Geschäftestelle d. Vl.
FürHandwerker!
Ein solide gebautes, dreisensteriges Haus mit Anbau(Weißgerbereckgasse 16) unter sehr günstigen Zahlungsbe*-— dingungen zu verkaufen
oder zu vermiethen. Bescheid straße 9 und Heinrichstraße 46.
1
9 Geschäftshäuser, Pantaleonswall gelegen, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1 4 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kin nachweislich gut gehendes * geschäft sofort zu übertragen. Fr.Off. u. Nr. 94 a. d. Geschäftsst. d Bl.
spottbillig.
Flanell, schwarze Cachemires, alle. Rinkenpfuhl 2B.
ebr. Säulen=Maschine bill. zu verk. Nippes, Südstraße 5, 1 Etage.
Schön lspänn. plätt. Pferde=Geschirr, schwarz, b. z. v. Waisenhausgasse 26.
Armours Corned becf,
6 Pfd.=Büchse 3,30, 14 Pfd.=Büchse 6,50,
Gebrannter Kaffee,
Bruch, 85 und 110 Pfg.
Julius Fall,
Intik=Eichen Sopy=, Tist, und
zu verkaufen.
Stühle, neu, billig Huynsgasse 11.
(Carnevals=Atlas per Meter 46 Pig “ Sammet, Spitzen, Bänder, spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Pi
elegant, fast neu, billigst zu verkaufen.
)<space> K o m n ö d i e n s t r.<space> 5 6.<space>
2 Schtreizerbitter! frisch. 1 905 bis.10 im Pfd. ###ich abn. vill. Henmarkt 53.
IE
Brandholz, mitterlang, 1. 4,
geschnitten K. 1,15, klein K..40. Seyengasse 13
Für 14 Mark
seht schön silb. Remont=Uhren EAd mit Goldrand, gut geyend, schriftl. Garantie 2 Jahre.
Eigelstein 137.
Geräuch. americ.
zu billigen Preisen.
Ehrenfeld, Glasstraße 24.
Carnevals=Gamaschen
vorräthig. Auch werden dieselben in jeder Ausstattung schnellstens angefertigt M. Hovmann, Gamaschen= Fabrik. Ludwiastraße 15.
schöne Glaskasten für Schaufenster billig zu verkauf. Kämmergasse 29.
Schöner großer americanischer
Füllofen
zu verkaufen. Röhrergasse 7.
Vollständ. Laden=Einrichtung
für Colonialwaaren=Geschäft billig zu verkaufen. Nachenerstraße 205.
Sehr gr. Reisekoffer für 5. zu ver# kaufen. Manthgasse 13.
Manthgasse 13.
Kauf-Gesuche.
aöbel und Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr.4.
Stroh für Schutzdecken
fuhrenweise zu kaufen gesucht.
Huhnsgasse 37.
Meinflaschen zu kaufen gesucht.
„Follerstraße 60, 1. Etage.
Zu vermiethen.
Kl. Haus, Spulmannsg. 12,
zu vermiethen. Rosenstr. 16, 1. Et.
kleine Haus
Tempelstraße 22 ist ganz oder theilweise zu vermierhen.
Bescheid Ursulagartenstraße 18.
#l. möbl Zimmer, 1. Et., nett einger., zu verm. Kleine Sandkaul 10.
2 schöne Zimmer zu vermiethen.
Jahnstraße 19, 2. Etage.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Urtulagartenstraße 18.
Zwei Zimmer,
erste Etage, zu vermiethen.
Gerconswall 128.
Schöne 2. Etage,
4 große Räume u. Manlarde, 36 K. zu vermiethen. Bescheid Plankgasse 7.
Schöne 1. Etage,
4 gr. Räume, 45 K, zu vermiethen.
Plankgasse 7.
Möbl. Zimmer ggne
Pension sofort billig zu vermiethen. Hunnenrückn 24, 1. Et.
4 Räume, Garten u. Bleiche, für 17 Mark pr. Monat sofort zu vermiet#en.
Nippes, Neußerstraße 483. 1 möbl. Mansardenzimmer zu 8M zu vermiethen. Komödienstraße 95.
zu vermiethen. Eintrachtstr. 169.
Ein Zimmer
Mödl. Parterrezimmer(12.)
an anständige Person zu vermiethen. von Werthstraße 2.
Schöne 2. Etage,
2 große Zimmer straßenwärts, zu vermiethen. Weyerstraße 102.
Schöne, helle Werkstätte
für 12 zu vermieth. Schnurgasse 1
Werkstelle nebst Wohnung
zu vermiethen. Severinskloster 3.
in möbl. Zimmer zu 12# mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
#.in großes mebl. Zimmer und
C zwei Zimmer im Anbau zu vermiethen. Kair, Hauptstraße 174. Zysi. lustige Zimmer dritter Etage
E
für 145 zu vermiethen an kleine Jamilie. Bechergasse 17.
Zwei Zimmer Gereouswal
Zweite Etage MAltermaret
(sin großes Zimmer zweiter Etage und C Mansarde sofort zu vermiethen. Blumenstraße 4. Bescheid 1. Etage
Zwei Aubauzimmer zu verntiteth.
Luxemburgerstraße 25.
Unterhaus, drei Räume, zu ver miethen. Kirchstraße 10.
Speicherzimmet, einzelne Person
zu veimiethen. Weidengasse 14.
Thieboldsgasse 113(Nähe Neu# markt): Zimmer zu vermiethen.
Heizbare Mansarde
an einzelne anständige Person zu vermieth Hämergasse 33.
für anständige Leute. Mauthgasse 13.
Mieth-Gesuche.
Suche in Ehrenfeld möblirtes Zimmer.
Fr.=Offerten mit Preisangab: unter C C postlagernd Eorenfeld.
Erste oder zweite
Etage
per 1. April in ruhigem Privathause, circa vier Räume nebst Küche und Mansarde, auf mehrere Jahre in der Nähe von St. Maria im Capitol zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einzelnen Herrn
—3 Zimmer in gutem Hause im Mittelvunkt der Stadt gesucht.
Fr.=Off u. Nr. 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Unterricht.
T SR
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geborener Franzose, geprüfter Lehrcr.
Sternengasse 66.
Capitalien
6000-7000 M.
Kirchengelder ganz oder auch getheilt auf l. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 96 an die Geschäftsselle d. Bl.
375.000 Mark
zu—4½ pCt. zur Hypothek auszuthun. Antrag mit Retour=Marke zu richten sub A C 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erststellige HypothekenCapitalien
auszuleihen.
Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Verloren&amp; Gefunden.
— Großer dunkelgrauer
Bernardiner=Hund
mit stumpfen Ohren, weiß. Zehen u. l. Schwanz zugel. Mülheimerhaide 97.
Schwarzgrauer Spitz
zugelaufen. Kalk, Hauptstraße 144.
Kusn An cheh
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Attermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichvof 22. Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deug:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43. Joh. Rick. In Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilg. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Local-Anzeiger Nr. 22 u Freitag, 22. Januar 1392.
Seite 3.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 22. Jan. 1891.
In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, daß der Hr. Erzbischof Dr. Krementz die katholischen Mitglieder der städtischen Verwaltung und des Collegiums zur Theilnahme an dem aus Anlaß des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers im Dome stattfindenden Pontifical=
Amt und Tedeum eingeladen habe.
Der Kölner Krieger=Vervand hat die Mitglieder der Versammlung zu der Kaiser=Geburtstagsfeier eingeladen, welche am Sonntag, den 24.., im Victoria=Saal abgehalten wird.
Dem Vaterländischen Frauen=Verein wurde der große Gürzenich Saal zur Veranstaltung eines Dilettanten=Concerts, welches am Donnerstag, den 4. Februar, stattfinden soll, mit der gabe überlassen, daß die Miethe als Beitrag der Stadt dem Verein überwiesen wird. Der Ertrag des Concerts ist für Wohlthätgkeitszwecke bestimmt.
Die Wahlperioden der Mitglieder der Curatorien der städtischen höhern Lehr=Anstalten wurden durch Auslosung in folgender Weise festgesetzt: Curatorium des Real=Gymnasiums und der höhern Bürgerschule: Langen und Dr. Braubach bis Ende 1893, Hospelt und Nierstras bis 1895, Kühlwetter und Dr. Leut bis 1897. Curatorium der höhern und mittlern Mädchenschule: Berghausen und Liebmann bis 1893, DuMont und Dr. Lohmer bis 1895, R. Heuser und Michels bis 1897. Kaufmännische Fortbildungsschulen: Thönnissen und Kühlwetter bis 1893, Michels und Bosch bis 1895, Langen und Schaufuß bis 1897.
Ferner wurden durch Loos gewählt in das Waisenamt: Kretzer und Kyll bis 1893, Dr. Klein und I. Monheim bis 1895, Bitter und Farina bis 1897.
Curatorium der städtischen Sparkaise: Rieth und Grosmau bis 1893, Aug. Heuser und Freyse bis 1895, Du Mont und Bürgers bis 1897.
Zur Herstellung mehrerer baulichen Anlagen in der Friedhofsgartnerei in Melaten, nämlich eines Kellers für Heizmaterial und eines Schuppens, welcher zur Aufbewahrung von Deckmaterial und als Unterstand für die Arbeiter bei Regenwetter dienen soll, wurden 2200 M. bewilligt.
Hr. Zilkens regte bei dieser Gelegenheit die Errichtung einer Bedürfniß= Anstalt auf dem Friedhofe an.
Hr. Beigeordneter Mann erklärte, daß die Commission für die öffentlichen Anlagen bereits mit dieser Angelegenheit sich beschäftigt habe. Demnächst werde eine diesbezügliche Vorlage der Versammlung zugehen.
Hr. Beigeordneter Thewalt erläuterte die Vorlage betreffend die Errichtung eines Depots für die Straßenreinigung. In Folge der Ausdehnung der städtischen Straßenreinigung sei die Errichtung zweier Depots nöthig, um die Gefähre und Reinigungsgeräthe unterzubringen, ferner um den Mannschaften in den Ruhepausen einen passenden Raum zur Unterkunft zu bieten. Es sei zweckmäßig, wenn man in diesen Depots gleichzeitig die Wohnung des Bezirks=Aufsehers und vielleicht noch eines zweiten Beamten einrichten könne. Während im Norden der Stadt noch die Wahl eines passenden Grundstücks ausstehe, sei im Süden Gelegenheit geboten, auf dem Restgrundstück des Volksbades an der Buschgasse ein solches Depot zu errichten. Die Kosten der Einrichtung zweier Wohnungen und der sonstigen Räume betragen 1800., die Kosten eines Schuppens für Unterstellung der Wagen und Geräthe 11.000 M. Die zweite Wohnung soll dem Bademeister des Volksbades überwiesen werden.
Hr. Dr. Roeckeraty. Er habe gegen die Kosten nichts zu erinnern, halte es aber für richtig, daß der Werth des Grundstücks, das zu Straßenreinigungs=Zwecken benutzt werde, auch auf den betreffenden Etat zu setzen sei, damit man später sehen könne, was die Geschichte
Hr. Thewalt. Für Straßenreinigungs=Zwecke würden 330 Qu.Meter des erwähnten Grundstücks bennutzt.
Auf Anfrage des Hru. Kyll, wie viel Depots überhaupt in Köln zu errichten seien, wenn die gesammte Sraßenreinigung von Alt-Köln von der Stadt übernommen werde, antwortete Herr Thewalt, daß dann im Osten und Westen der Stadt noch je zwei Depots errichtet werden sollten.
Hr. Kyll. Diese Einrichtung sei allerdings bei der Einführung der städtischen Straßenreinigung nicht vorgesehen gewesen. Dadurch werde das Unternehmen doch sehr vertheuert.
Hr. Brand=Director Brüllow. Bis jetzt hätten sich alle Arbeiter der Straßenreinigung an der Melchiorstraße vor dem Eigelsteinerthor versammelt, wodurch viel Zeit verloren gegangen sei. bis die Arbeiter bis zu ihrer Arbeitsstelle kamen. In jedem Depot sollen 40—50 Mann Unterkunft finden. Bis jetzt werde die Pause in einem gemietheten Wirthsraume zugebracht. Das Depot im Süden soll mit dem 1. Aptil schon seinem Zweck übergeben werden.
Hr. Thönnissen regte an, mit Rücksicht auf die hohen Bodenpreise in der Altstadt das Depot außerhalb der Umwallung, etwa auf dem frei werdenden Grundstück der Gasfabrik zu Arnoldshöhe, zu errichten.
Die Versammlung entschied sich für die Vorschläge der Verwaltung und genehmigte die beautragten Credite.
Für Beschaffung von Straßenschildern wurden 4518 Mark bewilligt.
Gegen den Ankauf eines Grundstückes von 595 Quadratmeter zu 2 M. pro Quadratmeter behufs Durchführung der Schützenstraße in Ehrenfeld fand sich nichts zu erinnern.
Dann schritt man zur Weiterberathung der von der Bau=Commission vorgeschlagenen Straßenverbesserungen im Jahre 1892/93. Die vorgeschlagenen Straßen sind bereits im Local=Anzeiger benannt worden. Für Anlage neuer Bürgersteige bzw. Ergänzung derselben in der Altstadt wurden 49,110 M. bewilligt. Die Agrippastraße wurde abgesetzt und an ihre Stelle die Albertusstraße und die Marspfortengasse gesetzt.
Hr. Rings regte die Ergänzung der Bürgersteige und Ausbesserung des Pflasters in der Weingartengasse(jetzt St. Agatha) an, worauf Stadtbaurath Stübben in Aussicht stellte, daß aus bereiten Mitteln jene Arbeiten ausgeführt würden.
Hr. vom Rath wünschte, daß die Summe von 45,000 M. für Regulirung des Gereousklosters abgesetzt würde.
Hr. Dr. Roeckerath führte aus, daß diese Summe allmälig angesammelt worden sei. Für die Verschönerung der öffentlichen Plätze sollen nach einem frühern Beschlusse jährlich 10.000 M. in den Etat eingestellt werden. Das Gereonskloster bzw. die Gereonskirche werde fast von allen Fremden und von sehr vielen Kölner Bürgern besucht. Durch Verbesserung der öffentlichen Plätze sei Köln in den jüngsten Jahren mit verhältnißmäßig geringen Mitteln schon sehr verschönert worden.
Darauf wurde der Credit bewilligt. Für die Anlage auf dem Gereonskloster soll noch ein besonderer Plan vorgelegt werden.
Für außerordentliche Straßenverbesserungen in den Vororten im Jahre 1892/93 wurden bewilligt: für den Bezirk Nippes 19.400., für den Bezirk Ehrenfeld 13,750., für den Bezirk Lindenthal=Sülz 23.200., für den Bezirk Bayenthal 9500., für Deutz 5800., zui mmen für die Vororte 71,650 M.
Hr. Dr. Roeckerath wies bei dieser Gelegenheit auf die dringende Nothwendigkeit hin, bessere Verbindungen der Vororte untereinander zu schaffen. Nachdem die Eingemeindung schon vier Jahre vollzogen, sei es doch an der Zeit, auf solche Verbindungen Rücksicht zu nehmen. Die militairische Ringstraße könne nur von den in den Vororten Ansässigen, und auch von diesen nur auf der Strecke, welche in den Bereich des betreffenden Vorortes fällt, benutzt werden. Mit geringen Kosten lasse sich ein wenn auch schmaler Verbindungsweg schaffen, wozu Grund und Boden woyl zum größten Theile kostenfrei von den Eigenthümern
abgegeben werde.
Der Vorsitzende bemerkte, daß man diese Erörterungen besser an die Etatsberathungen anschließe.
Hr. Baurath Stübben führte aus, daß bereits ein großer Theil dieser Verbindungswege in der Ausführung begriffen sei, so von der Luxemburgerstraße zum Gotteswege in Sülz, von Lindenthal nach Melaten, vom Brühlerthor nach dem Zollstock. Damit wurde der Gegenstand verlassen.
Zur Ausführung von Baumpflanzungen auf der Riehlerstraße, auf der Neußerstraße in Niehl, auf der Kölnstraße in Bayenthal und auf der Berrenratherstraße von der Umwallung bis zum zweiten Rayon wurden 3316 M. bewilligt.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen..„
In der geheimen Sitzung wurde der Ankauf des Grundstückes Rosenstraße Nr. 38 zum Preise von 12,000 M. behufs Durchführung der Zwirnerstraße beschlossen.
Der Ankauf des Langen'schen Grundstückes am Gereonskloster, weiches für den Bau eines neuen Archiv= und BibliothekFußartillerieSilberschrank"
Gebäudes in Aussicht genommen ist, wurde vertagt. Die Forderung 1 tigkeit, n lautete auf 80 M. per Quadrat=Meter.
Von der Klage gegen einen Bau=Unternehmer auf Zahlung einer Conventionalstrafe soll Abstand genommen werden, wenn der Betreffende 1000 M. zahlt.
2. Großfürst Alerius, Bruder des Zaren, traf vorgestern Abend 9 Uhr 35 Min., von Rußland kommend, auf dem Hauptbahnhof ein, verweilte eine Stunde im Fürstenzimmer und fuhr 10 Uhr 35 Min. über Calais nach London weiter.
* merr Cardinal Melchers hat Herrn Domcavitular Dr. Dubelman zum goldenen Priester=Jubiläum einen herzlichen Glückund Segens=Wunsch übersandt. Das vom 19. d. M. datirte Schreiben, welches mit fester, sicherer Hand ausgeführt ist, darf als eine Bestätigung der beruhigenden Nachrichten über den Gesundheitszustand des Herrn Cardinals angesehen werden.
à Ernennung. Hr. Kaplan Matth. Hubert Schmitz an der Pfarrkirche St. Jacob hierselbst ist zum Pfarrer an der Pfarrkirche zur h. Margaretha in Adendorf ernannt worden.
□ Wegen Eisganges hat die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft bis auf weiteres die Fahrten eingestellt.
Ein prächtiges Chorgestühle hat Hr. Bildhauer Aug. Schmitz hierselbst für die Hauptpfarrkirche zu Malmedy fertiggestellt. Dasselbe ist nach Entwürsen des Architekten Seché im Renaissancestil ausgeführt und macht namentlich durch seine kuppelförmig gestalteten Baldachine einen schönen Eindruck.
h Die hiesige Schiffbrücke wurde gestern Morgen wegen Treibeises abgefahren. Die Schiffe suchen Schutz in den Häfen.
Selbstmordversuch. Vorgestern Mittag stürzte sich ein aus Heilbronn gebürtiger Gärtner oberhalb des Elevators in den Rhein. Derselbe wurde von einem Schiffer gelandet und von dort in das Hospital gebracht. Der Mann wußte keine Veranlassung zu seiner That anzugeben und machte den Eindruck eines Geisteskranken.
E0 Diebstahl. In der vorverflossenen Nacht wurde ein Goldwaaren= geschäft auf der Großen Sandkaul von Dieben heimgesucht. Der ganze Vorrath an Uhren und Goldwaaren wurde geraubt. Die Diebe verschafften sich durch Erbrechen der Hausthüre Eingang in den Laden. Ein junger Mann und eine Frauensperson wurden gestern Morgen gegen 10 Uhr als der That verdächtig verhaftet. Auch hier scheint wieder eine ganze Diebesbande im Spiele zu sein
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Laden an der Sternengasse vier Flaschen Bordeaux und sechs Flaschen Cognac gestohlen; ferner aus einem Hause an der Thieboldsgasse Kleidungsstücke mittels Oeffnens der Thüre mit Nachschlüsseln; aus einem Cigarren=Laden am Heumarkt, und zwar aus der Theken=Schublade, etwa 50 Mark in verschiedenen Münzsorten, aus dem Laden etwa 800 Stück Cigarren in verschiedenen Kistchen, eine Partie Cigaretten und etwa 40 einfache glatte Meerschaum=Cigarettenspitzen in Futteral.
Ertappter Vogelfänger. Ein Schutzmann ertappte einen Stuckaturer darüber, als derselbe auf einem Grundstück am Königsplatz Leimruthen zum Einfangen von Vögeln aussteckte. Derselbe entlief zwar, als er den Beamten bemerkte, wurde aber von demselben erkannt und zur Anzeige gebracht.
à Blinder Alarm. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag wurde die Feuerwehr zwei Mal böswilliger Weise alarmirt.
Strafkammer. Der Tagelöhner Andreas Breuer von hier wurde zu 2½ Jahren Gefängniß verurtheilt, weil er am 2. November v. J. einen jungen Mann, der in der Thieboldsgasse mit einem Hausgenossen in Wortwechsel gerathen war, mit einem Messer in den Kopf gestochen hatte.— Eine ganze Reihe von Diebstählen verübten, theils unter erschwerenden Umständen, die Tagelöhner Wilhelm Schäfer von hier, Wilhelm Overzier aus Hürth und Gustav Täuschen aus Jülich. S. erhielt 21 Jahre, O. 2 Jahre und T. 1½ Jahre Zuchthaus.
* Kölner Staot=Theater. Heute 132. Ab.=Vorst. Anfana 7 Uhr,
Musik=Automaten vor, welche von der Capelle des 7.
Regiments gestellt wurden. Der Einacter„Die Liebe im von Fritz Hönig, von Mitgliedern der Gesellschaft wirkungsvoll gespielt, regte die Heiterkeit der Zuschauer gewaltig an. Auch ein Krätzchen des Hru. Koch gefiel sehr gut. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Rede des Hru. Eichel als Vertreter des„Bäckermeisters“ mit seinem beigeordneten Heizafifilatus. Den würdigen Schluß des Redeturniers machte das Zwiegespräch der Herren Nameke und Fries als Bästevader und Hänneschen. Als Liederdichter wurden genannt Fräulein Köppe, sowie die Herren Rohé, Zimmer, Daners, Eichholz. E. Müller und ein Anonymus. Den Schluß machte ein Tänzchen, wobei den Damen Ueberraschungen zu Theil wurden.
s Der Männergesang=Verein Gutenberg veranstaltet am onntag den 31. d. im Luisen=Saal sein erstes diesjähriges Maskenfest. Die von dem Verein in den Vorjahren veranstalteten Maskenfeste, welche einer sehr regen Betheiligung sich zu erfreuen hatten, haben den Beweis geliefert, daß die„Schwarzkünstler" neben ernster Berufsthätigkeit auch dem heitern Scherz zu huldigen verstehen.
b Wasser=Tarif. Wie bereits kurz mitgetheilt, entspann sich in der vorgestrigen General=Versammlung des Kölner Hans= und Grundbesitzer=Vereins eine sehr interessante Auseinandersetzung über die ungebührliche Höhe des Wasserpreises, insbesondere über die Ungerechtigkeit, welche in der bisherigen Berechnung des Preises nach dem LiegenErinnerung an Lessing's Geburtstag. Major von Tellheim, verabschiedet: RuEnde nach 9½ Uhr. Zur Minna von Barnhelm. dalph Leyrer. Minna von Barnhelm: Louise Eyben. Graf von Bruchsal, ihr Oheim: Alfred Biehler. Francisca, ihr Mädchen: Paula Levermann, Just, Bedienter des Majors: Reinhard Teuhaeff. Paul Werner, gewesener Wachtmeister des Majors: Hermann Heine. Der Wirth: Julius Eyben. Eine Dame in Trauer: Indith Schwarzenberg. Riccant de la Marlinière: Max Behrend usw.— Samstag 23. Jan. 133. Ab.=Vorst. Gastspiel von Elly Bender. Unsere Don Juans.
2. Häuser=Ankauf. Die beiden Häuser Am Hof Nr. 8 und 10 sind in den Besitz der Gebrüder Stollwerk übergegangen.
richten.
* Der Carnevalistisch=Südwestliche Sprechsaal, in welchem
in diesem Jahre Hr. Em. Mosler das Scepter führt, wird am Sonntag ein Damenkränzchen im großen Gürzenich=Saale veranstalten. Die erste Abtheilung wird aus carnevalistischen Reden und Liedern bestehen, woran sich„Vorträge des neuen gemischten Damen=Chores" sowie„erste Sitzung der städtischen Weinkellerei=Commission“ anschließen werden. Den Schluß bildet ein Tanz, welcher mit einer Tombola für die Damen verbunden werden soll.
&a Die Närrischen Kochkünstler hielten am Mittwoch=Abend ihre dritte Sitzung im reichgeschmückten Luisen=Saal ab. Nach einer herzlichen Ansprache des schneidigen Präsidenten Hrn. Jean Fries wurde von Hru. Schmitz das Stichwort:„Nä, dat maag ich nit“ in origineller Weise behandelt. Die Herren Rameke und Daners in Gestalt von Marktweibern verlasen dann in gelungener Weise das Protokoll der letzten Sitzung. Der Präsident des Carnevalistischen Reichstag wurde freudig begrüßt. Hr. Wertheim hielt einen hochpoetischen Vortrag, welcher sehr gefiel. Nachdem dann die beiden Präsidenten der Kochkünstler und des Reichstags einen Freundschaftsbund geschlossen, hielt Hr. Herold einen urgelungenen Vortrag über die Freude. In zwerchfellerschütternder Weise führte Hr. Cavellmeister Zerres seine sechs lebendfrischen
schafts=Tarif liege. In der Zeit vom 1. April bis 1. Oct. vorigen Jahres sind bekanntlich von Seiten des Vereins bei einer Anzahl von Mitgliedern Wassermesser aufgestellt worden, um den wirklichen Wasserverbrauch in den betreffenden Häusern festzustellen. Hr. Director Jäger berichtete unter genauer Bezeichnung der einzelnen Häuser über das Ergebniß dieser Untersuchung. In allen Fällen wurde thatsächlich erheblich weniger verbraucht, als die Hauseigenthümer nach dem Liegenschafts=Tarif bezahlen. In einzelnen Fällen wird das Verhältniß sogar so ungünstig, daß Haus=Eigenthümer für den Cubikmeter wirklich verbrauchten Wassers 28 Pfg., 32 Pfg., 62 Pfg., ja sogar 80½ Pfg. und 84½ Pfg. bezahlen mußten. Der Stadt selbst kostet, auch wenn die Betriebskosten, Zinsen für das Anlage=Capital, die Raten für Tilgung des letztern, sowie die für den Erneuerungsfonds zurückgelegten Summen eingerechnet werden, die Förderung des Cubikmeters Wasser annähernd 5¾ Pfg.; dazu wird noch der ganze öffentliche Wasserbrauch von den Privat=Consumenten gezahlt. An der Hand dieser Zahlen erörterte der Redner die Unhaltbarkeit des jetzigen Tarifs. Wie in andern Städten, so müßte auch in Köln das Wasserwerk als eine Wohlfahrts=Einrichtung, nicht als eine Gewinnquelle behandelt werden. Ohne Erhöhung der Communalsteuer sei die Beseitigung der indirecten Doppelbesteuerung nicht möglich; darauf müsse schon jetzt gedrängt werden, ehe die neue Festsetzung des Communalsteuer=Zuschlages erfolge. Hr. Delpy theilte mit, daß, dem Vernehmen nach, gegenwärtig von der Direction der Wasserwerke ein neuer Tarif ausgearbeitet werde, welchem die Berechnung nach Wassermessern zu Grunde gelegt sei; sehr wahrscheinlich werde aber dabei eine Erhöhung des Grundpreises von 12 Pfg. auf mindestens 15 Pfg. pro Cubikmeter eintreten. Auch die besondere Besteuerung der sogen. Luxus=Anlagen, wie Closets, BadeEinrichtungen usw. solle beibehalten werden. Hr. Stadtverordneter Neuß erläuterte diese Andeutungen dahin, daß allerdings beabsichtigt sei, allen Consumenten Wassermesser in's Haus zu stellen, und daß der Wasserpreis nur nach den Wassermessern berechnet werden solle. Bis zum Inkrafttreten des neuen Tarifs würden aber wohl noch zwei Jahre vergehen, indem es nicht eher möglich sein werde, die Wassermesser zu beschaffen und die ganze Stadt mit denselben zu versehen. Für die Uebergangszeit sollen indeß Uebergangsbestimmungen getroffen werden, um einigen Wünschen der Hausbesitzer schon jetzt nachgeben zu können. Der öffentliche Wasserverbrauch solle ganz auf den städtischen Etat übernommen werden. Den ganz kleinen Leuten solle das Wasser möglichst umsonst geliefert werden, weil für diese die Wasserleitung als sanitaire Einrich= tung betrachtet werde. Immerhin würden auch bei diesen Wassermesser aufgestellt werden, um controliren zu können, ob kein Wasser vergendet werde. Die Miethe für die Messer müßten allerdings auch die kleinen Leute bezahlen. Ein Minimal=Tarif werde auch fernerhin bestehen bleiben müssen. In dem neu ausgearbeiteten Tarif würden viele Klagen berücksichtigt werden. Von mehrern Rednern wurde betont, daß selbst nach der angedeuteten Erhöhung des Grundpreises auf 15 Pfg. die meisten Hausbesitzer erheblich weniger zu bezahlen haben würden, wenn nur das wirklich verbrauchte Wasser berechnet werde. Anderseits wollte man an dem Grundsatze festhalten, daß die Wasserwerke keine Gewinnquelle sein dürften und demgemäß das Wasser zum Selbstkostenpreise an die Consumenten abgegeben werden müsse. Schließlich wurde der Vorstand beauftragt, einen Antrag auszuarbeiten und an den Oberbürgermeister, sowie an sämmtliche Stadtverordneten zu richten, dahin gehend, daß aus dem auf Grund des neuen Einkommensteuergesetzes zu erwartenden Mehr=Ertrage der Communalsteuer zunächst der Wasserpreis ermäßigt und überhaupt eine anderweitige Berechnung des Wasserpreises eingeführt werde, welche dem wirklichen Verbrauch und den Herstellungskosten entspricht. Hr. Stadtverordneter Neuß bat den Vorstand, bei Ausarbeitung des Antrages die Bedentung des Fremdenzuzuges für die Entwickelung Köln's nicht außer Acht zu lassen. Im vorigen Monat sei eine ganz bedeutende Abnahme im Zuzug zu verzeichnen. Der mehrfache Hausbesitzer finde in der jüngsten Zeit viele Schwierigkeiten, leerstehende Wohnungen zu vermiethen. Gerade wenn man auf Herabsetzung der indirecten Steuern hinwirke, müsse man für steigenden Fremdenzuzug sorgen, aber keinen Abzug hervorrufen. Letzterer werde ganz sicher eintreten, wenn man den Communalzuschlag zur Einkommensteuer erhöhen wollte. Diese Erhöhung werde aber unvermeidlich sein, wenn die Stadt auf den Gewinn aus den Gas= und Wasser=Werken ganz verzichten müßte. Bald werde man zudem vor dem Bau von neuen Wasserwerken stehen; denn schon im vorigen Jahre sei man fast bis zum Marimum der Förderung gekommen. Dazu komme noch, daß auch noch Vororte, zunächst Lindenthal und Riehl, angeschlossen werden sollen. Bei der Steuer=Erklärung würden manche Hausbesitzer gefunden haben, daß ihre Häuser sich sehr schlecht rentiren; darum möge man ihnen doch zunächst die schlimmste Last aoneymen, nämlich die Gebäudesteuer.
Deutsche Anti=Sklaverei=Geld=Lotterie, 2. Klasse.
(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.)(Ohne Gewähr.) Ziehung vom 21. Januar. Hauptgewinne: 50.0000 M. Nr. 22,105; 25,000 M. Nr. 185,524; 20,000 M. Nr. 9072; 10,000 M. Nr. 41,922; 5000 M. Nr. 6432 und 53.863; 3000 M. Nr. 7862 34.723 88025 154,099 167.498 und 188.162; 2000 M. Nr. 27,937 37,329 70,852 78 500 118,071 179,471 180,236 und 197,034; 1000 M. Nr. 5976 14 598 20.772 40,138 50,509 56 244 69,712 94 475 99.587 118.000 127,776 131,911 146,201 157,032 178,236, 181,042 190,601 und 194,982.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die HH. Klefisch&amp; Scheuß, Inhaber der Exportschlächterei mit Dampfbetrieb in Veliba=Plana in Serbien sind von dem König von Serbien zu Hoflieferanten ernannt worden.
Leuchtkraft des 6ases
am 21. Januar 1891. Gasfabrik 15,. Lab. 19,9. Stadt—.

Seite
Bölner Local-Anzeiger Nr. 22 8 Freitag, 22. Januar 1392.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß in Ehrenfeld, Bickendorf und Ofsendorf nachstehende Straßenbenennungen abgeändert nd gleichzeitig eine Umnumerirung der Häuser in folgender Weise statt
A. Ehrenfeld:
Straßenbezeichnung
Bisherig. Neue
Friedrichstraße
Gutenbergstraße.
Hoppestraße und Marienstraße bis zur Subbelratherstraße
Marienstraße
Marienstraße
Marienstraße
Hoppestraße
Marienstraße
Marienstraße
Marienstraße
Mühlenweg, auch Gasweg genannt, von der Nachener= bis zur Vogelsangerstraße
Jägerstraße
Ostseite.
12 Baustellen 24 116
26" 118
28 120
30" 122
Ohne Nr. 124
40" 126
2 Baustellen
Ohne Nr. 132
5 Baustellen 56 144
Westseite.
1 77
3 79
5 81
7 83
9 85
11 87
8 Bau
41 43
Ohne Nr.
105
107
109
Nordseite
2 Baustellen
Ohn
1 Baustelle N. 12
2 Baustellen 26" 24 1 Baustelle
30
28
Südseite
2 Baustellen
Baustelle
11
13
Ohne Nr.
117
Baustellen
147
I1 Baustellen
Ostseite
Banstellen in unbesummter Zahl 168 168
Etwa 10 Banstellen
190
Westseite
Banstellen
111 111
Baustellen 125" 125
Etwi 8 Baustellen
2 143
1 Baustelle
131" 147
Etwa 12 Baustellen 173" 173
175 1 175
Etwa 24 Baustellen
B. Bickendorf— Ossendorf:
u. Butzweilerstrafe
Rochusstraße
Ostseite
CarnevalistischSüdwestlicher Sprechsaal.
Sonntag den 24. Januar, Abends 8 Uhr:
Damen-Kränzehen
im großen Gürzenich=Saale.
I. Abtheilung: Reden und Lieder.
II. Abtheilung: Vorträge des neuen gemischten Damen=Chor und 1. Sitzung der Städtischen Weinkellerei=Commission.
III Abtheilung: Tanz.
Vor Beginn der II. Abtheilung##### Tombola,# wozu jede Dame ein Gewinnloos erhält. Die Gewinne sind von Freitag ab im Schaufenster des Herrn Jean Schäfer, Hohestraße, ausgestellt.
Die Mitglieder anderer Carnevals=Gesellschaften erhalten gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte Karten à 1 M. am Freitag=, Samstag= und Sonntag=Morgen von 12—2 Uhr im Gürzenich=Restaurant und Café Bähr, Rothgerberbach, woselbst auch Karten für Damenà 1 K. zu haben sind.
Cassapreis erhöht!
Karten für Herren und Damen zum ermäßigten Preise sind in folgenden Cigarrenhandlungen zu haben: Feinhals, Schieffer, Jean Gummich, Imhoff, Küpper, Clever. Der Kleine Rath.
J..: Emannel Mosler, Präsident.
Närrische Neustädter
im Edengarten.
Samstag den 25. Januar., Abends punkt 8½ Uhr:
NV. Sitzung
(Ehren-Abend unserer Damen) und Ordens-Fest.
Als besondere Ueberraschung:
Die Wunder Mahomed's oder: Der Geist der Alhambra,
dargestellt vom Professor Negtül aus London.
Zum Schlusse:
Große carnevalistische Apotheose.*
Nachher: TANZ.
Fremde haben Zutritt.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fuchtlinien= plan für das Grundstück
Brückenstraße Nr. 1 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rath hausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 19. Jannar 1892.
Der Oberbürgermeister,
I.
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Eis! Eis! Eis!
Gefahrlose Eisbahn
Wegen der großen Concurrenz 25 Pfg. für Erwachsene und für Kinder.
Johann Haumann, Flora-Theater.
Tod allem Ungeziefer!
Ungeziefer vertilgt unter Garantie k Kammerjäger Düring, Lungeng. 26—.
1jrakt.Hertenschreibtisch,prachtv. Ausf.
PMöbelschr. Scholl, Kl. Telegraphenstr.6
Masken=Anzüge
werden nach Modell und Zeichnung elegant angefertigt. Gesellschaften bitte um frühzeitige Bestellung. Alte Mas keraden werden umgeändert und neu besetzt.
Masken Verleih=Anstalt nur
17 Perlengraben 17.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Ordentl. Handwerker
finden Kost u. Logis; daselbst ein gr. möbl. Zimmer zu verm. Ferculum 30.
in Pflege zu nehmen gesucht. KölnNippes, Sechszigstraße 89.
Uhren und Goldwaaren
in großer Auswahl. Silberne Uhren.. von 10 M an. Regulateure„ 10„„
Diamantringe„ 10„„
Massiv gold. Trauringe„ 5„„
Gold. Kinder=Ohrringe„ 2„„
Apostelnstraße 6, an der Kirche.
rbcits=Gesuche u. Arbeiter=Ge4esuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Carnevalsartikel Möhnemantel
zu verleihen.
everinstraße 127.
##bin, den 20 Jania: 1591.
Der Oberbürgermeister. I..: Der Beigeordnete: Dr. Sträter.
Heiraths=Gesuch.
Ein vermögender Bäcker und Conditor, kath., sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzogenen kath. Fräuleins: Dienstmädchen nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. u. Nr. 108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der Kleine Rath.
„Polyhymnia“.
Freitag den 22. Januar:
Probe für Kaiser=Geburtstag und Karten=Ausgabe.
38.508 Mark
ei monatucene, Hih.
von nu.
k
AUSTLnden sofort u.
Bstanfrei Gottfried
kostenl.,„ Po.. ComSchmidt 4 G, gurg end 3.
Rödingsmark
Bitte den Herrn,
welcher am Sonntag vor acht Tagen in der Pfarrkirche St. Maria=Himmel= fahrt den Schirm stehen gelassen, beim Küster sich nochmals zu melden.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Für Brauer und
Wirthe!
Ist es statthaft, daß ein Actonair u. Verwaltungsrath einer Brauerei im Stadtausschuß ist?
Für Brenner und Wirthe!
Ist es statthaft, daß ein Brennereibesitzer Mitglied des Bezir'sausschusses ist?
Wann ist die Eröffnung? der„Sachsenburg"=
Mehrere Durstende a. d. Süden.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.