Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Stihttgtng=##; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Local-K
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Seldstkostenpreis: ½/a Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
D
nzeiner
S Se
Nr. 12.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se
Köln, Dinstag 12. Jannar 1892.
Sechster Jahrgang.
Ziehung schon 14. bis 16. Januar.
Nächste und günstigste Lotterieen!!
3311 Geldgewinne ohne Abzug.
25,000 Mk. Hauptgew. 50,000,
Wiesbaden. 10,000 Mk. etc.
Original=Loose Mark 3. Liste und Porto 30 Pfg. beifügen.
Ziehung im Kgl. Regierungsgebände 14-16/1. Genueral=Tebit de Fallois. Lotteriebank, Wiesbaden.
en Ferner empfehle: Rothe Kreuz=Loose à 1+
Loose, so lange Vorrath, in Köln bei allen Loosehändlern zu haben.
Gebe
Unterricht auf dem Gebiete der höhern Salon=Magik
und Sensations Zauberei(nur neue, sensationelle Experimente) ohne Apparate. Nach 3 Stunden Unterricht ist Jeder im Stande, Gesellschaften und Bekanntenkreise auf das köstlichste zu unterhalten.
Honorar mäßig.
Prof. Nolton aus New-Tork,
Köln, Lungengasse 1, 1. Etage.
Restel
Reste!
Buckskin,
Kammgarn, Cheviot, Regenmantelstoffe 2c. 2c.
in kolossaler Auswahl.
Nur Vor St. Martin 11,
nahe am Malzbüchel.
Lindenthal.
Von Dinstag an habe wieder feinste
Holstein. Gutsbutter
W. J. Antoni,
Dürenerstraße Nr. 179.
Großer Ausverkauf
von Möbeln und Betten.
Wegen Räuniung des ganzen Hauses Langgasse 15 ver aufe ich von heute an bis zum 1. Februar sämmtliche im Hause steh. Mövel u Betten, Causeuse, Sessel, Kleider= u. Leinenschr., Waschc., Buffers, Speisetische, Bücherschr. Ganze Schlafzimmer=Einricht, sollen bis 1. Februar ½ unter Kostenor verkauft w. Langgasse 15, Nähe des Appellhospl.
Nächste Geldverloosungen:
Wiesbadener Rothey Loose à nur 3 M
Ziebung 14. Januar. Hauptgewinne N. 50,000, 10,000, 5000 2c
Antisklaverei=Loose M. 4,20 p. 1 M. 8,40 p. 15, 21 M. p. ½, 42 M. v. ¼ Loos.
Ziehung 18. Januar bis 23. Januar. Gewinne von K. 600,000, 300,000 2c.
Kölner Dombau-Loose a 3.,
112 Loose 17½ K. 1¼ Loose 10 MK. 28 Viertel=Loose 25 K
Auf zehn ganze Loose ein Viertel Freiloos.
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Bureau
S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25.
Wiesbadener Rothe Ff Geld=Lotterie.
Ziehung am 14., 15. und 16. Januar. ¼ 3 M. ½ M. 1,75, 14 1 A
Antisklaverei-Lotterie
(Haupt= und Schlußziehung).
1 42 J, ½ 21 M. 1/10 M. 4,20, 1/25 2 M, 1/50 1
Kölner Dombau-Loose
a 3 M. ½ K 1,75, ¼ 1 M. empfi
A. Teeke, 15 Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße.
Preuß.=Schlesw.=Holsteiner Lotterie.
Ziehung 13. Januar.
Bei 15,000 Loose 4800 Gewinne; circa drittes Loos gewinnt.
Loose 2. Klasse inel. Liste 2 M.
Wiesbadener Nothe Kreuz=Geldlotterie.
Ziehung 14.—15. Januar. Loos à 3 M.
Antisklaverei-Geld-Lotterie.
Haupt= und Schlußziehung vom 18.—23. Januar.
Kauf=Loose: 1/10 N. 4,20, ½ 21 K, 11 42 M.
Kölner Dombau-Loose a 3
Loose empfiehlt das Lotterie=Geschaft
Eulenberg, Komödienstrasse 20.
Sper.=Arzt für Fraueuleiden,
H. Sächs. San.=Rath Wendel.
Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
Dr. med. Doehring.
prakt. Arzt, Special=Arzt für Hals=, Nasen= u. Ohrenkrankheiten, Cäcilienstraße 34. Sprechst.-11,-4.
Verlegte meine Wohnung nach
Maria=Ablaßplatz 6A
(Wohnung des verstorbenen Sanitäts rathes Or. Walther).
Dr. Pröbsting,
Augenarzt.
Gutkochende Hülsenfrüchte:
Riesen=Erbsen.. p. Psd. 16 Pfg. Dito geschälte..„„ 20„
Speckdohnen.„„ 18„
Mittelbohnen„„ 15
große Linsen„„ 26
„ Hellerlinsen.„„ 30„
Gemüse in Bichsen.
Purde=Erbsen p. 2 Pfd.=Bchs. 55„
Junge Erbien,„„ 75„
Jungef. Erbs.„„„ 90„
Schneide=
Bohnen..„„„ 45„
Prima dito„„„ 60„
Butter=Brech=
Bohnen„„„ 45„
Prima dito„„ 60
Butter=PerlBohnen„„„ 45
Primu dito„„ 60„
Junge WachsBohnen„„„ 45„
Prima dito„„„ 60„
sowie alle Colonialwaaren und Süd früchte empfehlen
S.&amp; H. Recht, Köln,
Sternengasse 47, Kreuzgasse 10.
Italienische
Eier,
zweite Qualität,
ganz frische neue Eier,
an Größe deutschen gleich, per Viertel M..70 bei
Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29
Rosshaare.
Pet. Jos. Huppertz,
Triedrichstraße 4 und Kyffhäuserstraße,
Vertreter der Zeche Blankenburg,
liefert Briquettes die 100 Stück zu M. 6
franco Haus. Fuhren= und waggonweise billiger
Vertreter der Braunkohlenzeche
Kendenich Francisca I, Hermülheim. die 1000 Stück Mk. 5 franco Haus.
Anthracit=Nußkohlen sowie sämmtliche Kohlensorten, trockenes Buchenholz in Blöcken per Ctr. 1,20.
Telephon 155..—
F. Rindsleisch
Pfd. 35—45 Pfg, Kalbfleisch, Pfd. 25—35 Pfg., Schweinefleisch, Pfd. 50 Pfg., Bauchstück, Pfd. 55 Pfg., Speck, Pfd. 60 Pfg., geg. Nachnahme sendet G. Kirchner, Groß=Duneyken b. Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Leinste Süßbutter,
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9
Joh. Aeser,(Paiern):
a. Frankenthaler Kartoffeln,
Magnum bonum, schöne weiße, zu den billigsten Preisen.
83 Weidengasse 83,
zwischen Gereonswall und Hansa=Rina.
Deutsch-Italienische Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Kellereien unter königlich italienischer Staatscontrole
in Berlin, Frankfurt a.., Hamburg, München.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
Marca Italia
Vino da Pasto 1 Vino da Pasto 3 Vino da Pasto 4
Die Preise verstehen sich ohne Glas und Fässer, welche berechnet und zum berechneten Preise zurückgenommen werden.
Schutz-Marke.„
Diese durch königl. italien. Staatscontrole garantirt reinen, angeneym schmedenden und wohlbekömmlichen rothen italien. Naturweine eignen sich vorzüglich als tägliches Tischgetränk für weite Kreise und übertreffen nach dem Urtheil competenter Weinkenner und Autoritäten wesentlich die sogenannten Bordeaur=Weine in gleicher Preislage.
Der- Auch auf die anerkannt vorzüglichen Tafel= und DessertWeine, wie Castelli Romani rosso und bianco,— Chianti Extra vecchio,— Lacrima Christi rosso und bianco.— Castel Mombaruzzo.— Vino dolce bianoo,— Moscato,— Marsala,— Vermouth di Torino und Cognao, sei besonders aufmerksam gemacht und verlange man die ausführlichen Preislisten der Geellschaft.
Zu beziehen in Köln von:
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1. Filiale:
Elsdorf, Kreis Bergheim.
Joh. Kirsch, Hofdelicat.=Handlg.,
Herzogstraße—11.
Aug. Haßler, Weyerstr.—7.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Jac. Faust Wwe., Severinstr. 200.
Karl Lehmacher, Unter Hutm. 21. Ferd. Müller, Blaubach 55.
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
Ludw. Kempf,„Kaufhaus zum Merkur", Lungengasse 28A.
J. Reichel, Waidmarkt 8A. Wilh. Rolshoven, Severinstr.40.
Zur Beachtung. Die allgemeine Beliebtheit, deren sich die Zür Bedentung. Maiten der Gesellschaft allerwärts zu erfreuen haben, hat zu vielfachen Nachahmungen derselben geführt; man achte daher darauf, daß die Etiquetten auf den Flaschen der Gesellschaft die obige Schutzmarke und den Namen der Gesellschaft: Deutsch= Ital. Wein=Import=Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. tragen müssen.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kncipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft#
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
Lambert Schmitt, Klingelpütz 13= A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40 Ecke Martinsfeld.
Lud. Schulz, Hansa=Ring 17. L. Boosen, Gr. Budengasse 11. In Deutz: Friedr. Stelkens. In Ehrenfeld: Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 326; B. Spiegel, Venloerstr. 227.
In Kalk: Ferd. Quack. In Mülheim a. Ry.: Clemens Jung.
In Nippes: R. Funck, Eisenbahnstraße 4B.
Brockhues&amp;
Civ.=Jng. u. Pat.-Anw., Köln, Metzerstraße 5(Nähe Severin),
“<space> e m p f e h l e n<space> s i c h<space> z u r<space> P r o j e c t i r u n g<space> u n d<space> B e s c h<space> f f u n g<space> a l l e r<space>
Techn. Neu-Anlagen und Umbauten,
und übernehmen als besondere Specialität die Lieferung von Kesselschmiede=Arbeiten, als:
Reservoire, Dampfressel, sowie
Dampfmaschinen aller Systeme.
Garantie für solide Construction u. vorzügliche Ausführung. Concurrenzlos billige Preise.
Revision von Rechnungen, Calculation von Gewichtslisten u. Conto=Correnten, Umrechnung von Währungen 2c.
(Specialität: Gas= und Feuerungsbranche.)
Patent- u. Markenschutz
im In= u. Auslande. Vorzügl. Verwerthung von Patenten.
Rath in Patentsachen gratis. Construct. Ausarb. von Erfindungen.
wie kaufmänn.
Uebersetzungen
in Englisch, Fraazös., Italien., Holländ., Spanisch und Portugiesisch.
Probe gratis.
Lieferung von Peutilatoren— Erhaustoren,
Feldschmieden und garant. Hartstahlguß=Roststäben.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12; Vinstag, 12. Januar 1892.
Offene Stellen.
gesucht.
Zollstraße 13.
Ein junger Mann von 17—18 Jahren,
stadtkundig, als Hausknecht gesucht. Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Ein mit dem Versicherungswesen
(Hagel= und Feuer=) und mit der Buchführung durchaus vertrauter
junger Mann,
selbständiger Arbeiter, durch hiesige General=Agentur per Anfang Jebruar cr. zu engagiren gesucht.
Ausführliche Offerten unter Angabe bisheriger Thätigkeit, Gehelts-Ansprüche usw. unter A G 80 an die Geschäftsstelle d. Köln Volksztg erbeten.“
Für eine größere haushaltg.
wird für 1. Frbruar ein tüchtiges
katholisches Mädchen
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, gesucht.
A. Sinn, Altermarkt 30. Ein properes Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit ges. Streitzeuggasse 31.
Suche für mein Geschäft ein
junges Mädchen
(kath.) von braven Eltern unter günstigen Bedingungen in die Lehre.
I. W. Schmitz, Ursulastraße 21.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hohenstaufen=Ring 49.
Robes.
Volontairin u. Lehrmädchen ges. Obenmarspfort. 24, III.
Ein fteiß., tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 70.
Prave Mädchen erh sof. St., auch g. Schlafstellen. Josephstraße 7.
Fehrmädchen für Maschinen=Strickerei S gesucht. Weberstraße 24, 1. Etage.
E RE EE ET
Stellen-Gesuche.
Cin pensionirter Locomotivführer, *“ in den 40er Jahren, sucht auf sofort oder später Beschättigung an einer stehenden Maschine, oder sonstige Vertrauensstellung. Gute Referenzen.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 39 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein junger solider Mann
sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Arbeit. Derselbe ist auch mit Pferden bewandert.
Nippes, Bahnhofstraße 36 2. Et.
(#roperes Mädchen vom Lande
mit guten Zeugnissen, von der Herrschaft empfohl n. sucht Stelle.
Eintrachtstraße 146.
Ein zädchen v.
15., stark, sucht p. sof Stelle bei einer kath. Herrschaft.
Franco=Osferten unter Nr. 51 an die Geschäftsstelle d. Vlr.
Buchhalterin mit den
schreiben der Bücher oder auch sonstigen schriftlichen Arbeiten auf halbe Tage oder Stunden zu beschäftigen, wenn auch nur zur Aushülse. Fr.=Off. u. T N 50 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Junges Mädchen aus guter Familie, welches 6 Jahre in einem großen
Hut= u. Schirmgeschäft
thätig war und im Zuschneiden von Schilmen erfahren ist, sucht, am liebsten in einem großen Schirmgeschäft, Stelle als Verkäuserin. Fr.=Off. u H N 186 an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
raves Mädchen v.., Waise, s. sos. Stelle. Josephstraße 7.
Zoits-Gesuche.
Eine unabhängige Frau sucht StundenArbei: Follerstraße Nr. 12.
##
vermiethen.
1. Etage, abgeschlossen, 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Eigelstein 102.
in großes Zimmer I. Etage an kinderlose Leute zu vermiethen. Klobengasse 6, am Heumarkt.
E
Clavier=Unterricht
wird billig ertheilt. Ueben frei.
Christophstraße 44, 3. Et.
Capitalien
375,000 Mark
zu—4½ pCt. zur Hypothek auszuthun. Antrag mit Retour=Marke zu richten sub A C 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
SS
Auf Marzellenstraße ein schw. ## Portemonaie mit Inhalt verloren. Gegen Belohnung abzugebe. Domstraße 12.
Sonntag=Morgen
ein Gebetbuch verloren. Gegen Belohnung abzugeb. von Werthstr. 25.
BrahmaHausschlüsse!
gefunden. Näheres in der Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein großer
gelber Hund,
auf den Namen„Nero“ hörend, entlauf. Wieder== bringer Belohn. Köln, Bayenstraße 39.
∆
Zugelaufen
ein kleiner, gelber Hund mit schwarz. Schnauze Halsband u. blauer Schnur. Abzuholen Eigelstein 132, 4. Etage.
Vermischtes.
D
rei luftige Zimmer ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bechergasse 17.
Engl. und franz. Unterricht
ertheilt gründlich ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels=Correspondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1.
Mittag= und
Vorzüglicher und properer Mittagund Abendtisch für Beamte und Kaufleute. Zollstraße—3A,
am Altermarkt.
Bürgerl. Privat=Mittagtisch
billigst. Hunnenrücken 24, 1. Etage.
Gutes bürgerliches
Mittag= und Abend=Essen
zu verschiedenen Preisen. Spoerer, früher P. J. Thelen,
Elstergasse 23.
Ein braves Mädchen vom Lande sucht sofort oder zu Lichtmeß
Stelle für alle häusliche Arbeit
in stiller Haushaltung.
Nippes, Sechszigstraße 60.
Ladenlocal
mit Wohnung oder ganzes Haus
in guter Lage per März zu miethen 44ch
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Anioni. Ehrenstraße 57. Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegvurgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzeine Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
77)
In Tage. möge treffen! der Pos fragen; zehrende vier Wo mann e daß die Tagen: mit and Nora der Cap erbebte und kon sie hatte ihm folg Sie 7 gegenübe Heddy n häufte u wie sie nicht gat merken: siren suc Die 1 reitet der Nora be Borman Zusamm über sein den Bea Sie traf am Hafe er ihr so richt dar a
Der 2 schauende Beziehun Ursache „CapiSie nich werde Il Nora schied mi
Der E sich brau Sonne h über in Der in Einwohn selbe viel Aerger d gestellt m der nur einigerma 1. Janue So tr Monde v gewachsen Unthätigk in die: Außerdien langen I wenn ihn und die Betreffen „Hat
sagen.
in unsern hier und
Man widerspra mit der: Abneigun Trompete Stiecke n er untern der Post anmuthen Alten Au solche, da Eines rufen. C zurückgeke machte B daß sein Dienststur Als er langen Se er ein am tritt Born „Borman Der Al meine Ver Pension a
„Nein, Bormann, „Aber kommen l

Local-Anzeiger Nr. 12 K Vinstag, 12. Januar 1892.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Januar 1892.
Der letzte Postschirrmeister.
771 Original=Novelle von Th. Schmidt.
In fieberhafter Unruhe verstrichen Nora die nächsten vierzehn Tage. Sie hatte den Capitain in ihrem Briefe gebeten, er möge sie nicht aufsuchen, sondern den Ort bestimmen, wo sie sich treffen könnten. Sobald daher der Diener mit den Briefen von der Post erschien, eilte sie ihm entgegen, um nach einem Brief zu
fragen; aber es lief keine Nachricht für sie ein. Von einer verzehrenden Sehnsucht gequält, begab sie sich endlich, nachdem bereits vier Wochen verstrichen, ohne daß sie ein Lebenszeichen von Fritz Bormann erhalten, wieder auf das Hafenpolizei=Amt. Hier erfuhr sie, daß die California vor vierzehn Tagen eingelaufen und nach zwei Tagen wieder in See gegangen sei. Ihr Brief sei dem Capitain mit andern für ihn bestimmten Briefschaften ausgehändigt.
Nora war wie vom Blitz gerührt. Was bedeutete das? War
der Capitain nicht der rechte Fritz Bormann, oder— Nora's Herz
erbebte— war er verheirathet, gebunden? Nein, nein, das wollte und konnte sie nicht glauben! Er wußte ja, daß sie ihm treu blieb; sie hatte es ihm gelobt. Er brauchte nur zu rufen, und sie würde ihm folgen bis au's Ende der Welt; auch das wußte er.
Sie mußte ihre ganze Willenskraft einsetzen, um ihrer Umgebung gegenüber äußerlich ruhig zu erscheinen und ihre Pflichten gegen Heddy und die Frau des Hauses, welche sie mit Geschenken überhäufte und unverblümt aussprach, daß sie einst eine Schwiegerlochter wie sie sich wünsche, zu ersüllen. Wären Nora's Herz und Gedanken nicht ganz von dem Geliebten erfüllt gewesen, so hätte sie längst merken müssen, daß man sie für den Sohn des Hauses zu interessiren suchte.
Die Ungewißheit über den Verlauf einer drohenden Gefahr bereitet dem Menschen oft größere Qualen, als das Unglück selbst. Nora befand sich seit dem Tage, an welchem sie erfahren, daß Feitz Bormann ihren Brief erhalten, es aber verschmäht hatte, ihr eine Zusammenkunft zu gewähren, in großer Erlegung. Um Gewißheit über seine Person zu erlangen, wandte sie sich zuletzt nochmals an den Beamten, der sie am ersten Tage freundlich zurechtgewesen. Sie traf ihn nach mehrfachen vergeblichen Wegen eines Morgens am Hafen. Nora versprach dem Manne eine hohe Belohnung, wenn er ihr sofort nach dem Einlaufen des Dampfers California Nachricht darüber geben würde, ob ein Capitain Fritz Bormann mit dem Schiff angekommen sei, und wo derselbe logire.
Der Beamte musterte einen Augenblick das schöne, traurig ausschauende Mädchen und witterte hinter der Bitte desselben geheime Beziehungen zu dem Capitain. Er war aber tactvoll genug, der Ursache des Wunsches nicht nachzufragen.
„Capitain Bormann ist ein freundlicher Herr, Miß; er wird Sie nicht abweisen, wenn Sie eine Bitte an ihn haben. Ich werde Ihren Wunsch ersüllen; geben Sie mir Ihre Adresse."
Nora gab ihm ihre Karte mit der Angabe der Wohnung und schied mit warmen Dankesworten von dem Beamten.
4.
Der Sommer neigte seinem Ende zu, schon begann das Laub sich braun zu färben. Graue Nebel stiegen im Thal auf, und die Sonne hatte nicht mehr die Kraft, den Thau an den Gräsern tagsüber in Dunst aufzulösen.
Der im Februar schon in Angriff genommene Bahnbau, welchen die Einwohner in Bergkirchen mit großem Interesse verfolgten, da derselbe vielen Männern im Orte guten Verdienst brachte, konnte zum Aerger des leitenden Ingenieurs nicht bis zum 1. October fertiggestellt werden, weil man hinter der Stadt auf felsigen Boden stieß, der nur ein langsames Arbeiten gestattete. Man hoffte jedoch, bei einigermaßen trockenem, frostfreiem Wetter die Bahn spätestens am 1. Januar dem Verkehr übergeben zu können.
So trennten denn den alten Postschirrmeister nur noch wenige Monde von dem Tage, an dem er seinen ihm sozusagen an's Herz gewachsenen Posten verlieren und mit wenigen Thalern Pension zur Unthätigkeit verurtheilt werden würde. Sein alter Kopf konnte sich in die Neuerung gar nicht hineindenken, ja er betrachtete seine Außerdienststellung und das Aufheben der Post, die er in all den langen Jahren begleitet, gewissermaßen als eine Kränkung, und wenn ihm Jemand im Orte die Vorzüge einer Eisenbahn schilderte, und die erleichterte Reiseverbindung dabei hervorhob, so halte der Betreffende es für immer mit ihm verdorben.
„Hat sich was mit euerer Bahn,“ pflegte Bormann ärgerlich zu sagen.„Lumpengesindel bringt sie hierhier und Armuth und Elend in unsern schönen Ort. Nach'n paar Jahren habt ihr Fabriken gie und mit der Gemüthlichkeit ist's dann zu Ende.“
Man ließ den Alten ruhig seinem Unmuth Luft machen und widersprach ihm nicht; er hatte ja für seine Person alle Ursache, mit der neuen Verkehrseinrichtung unzufrieden zu sein. Des Alten Abneigung gegen die Bahn ging so weit, daß er nicht eher seine Trompete ertönen ließ, bis er von dem Bahndamme, welcher eine Stiecke neben der Landstraße herlief, nichts mehr sah. Und wenn er unterwegs ein Mal einen Reisenden traf, der das Reisen mit der.uss und bedauerte, daß man schon bald nicht mehr das anmuthende Posthorn erklingen hören würde, dann glänzten des Alten Augen und ein dankbarer Blick belohnte den Mann für solche, das Herz des Beamten erfreuende Worle.
Eines Abends ließ der Postmeister den alten Bormann zu sich kufen. Es war im October. Der Alte war eben mit der Post zurückgekehrt, und draußen strömte der Regen hernieder; gleichwohl machte Bormann sich sofort wieder auf den Weg, da er wußte, daß sein Vorgesetzter ihn nur in wichtigen Fällen außerhalb der Dienststunden zu sich beschied.
Als er triefend von Regen bei Röder eintrat, ging dieser mit längen Schritten in seinem Bureau auf und ab; in seiner Hand hielt amtliches Schreiben der Behörde, welches er nach dem Einmitt Bormann's mit blitzenden Augen und den Worten hoch hob: „Bormann, können Sie ahnen, was dieses Schreiben enthält?“
Der Alte schüttelte den Kopf und meinte:„Nun, wahrscheinlich meine Versetzung in den Ruhestand und den Betrag, der mir als Pension ausgezahlt werden soll.“
„Nein, davon steht nichts drin; der Inhalt betrifft uns Beide, ###m und ist für uns tief beschämend,“ sagte Röder ernst.
wüßte nicht, daß ich mir hätte'was zu Schulden ommen lassen, Herr Postmeister," entgegnete der Alle gespannt.
„Auch davon steht nichts drin, Bormann. Dieses Schreiben beweist uns nur, daß wir kurzsichtige Menschen waren, daß wir einen Unschuldigen verurtheilten, Bormann. Ihr Sohn Fritz hat vor acht Jahren die Wahrheit gesprochen; seine Hände waren rein, als Sie und ich ihn von uns stießen.“
Mit weit aufgerissenen Augen starrte der Alte seinen Vorgesetzten sprachlos an und sein wetterhartes Antlitz färbte sich dunkelroth.
„Nicht wahr, wir haben uns in tiefster Seele zu schämen," fuhr Röder erregt fort.„Und wenn der Aermste sich ein Leid angethan hat, so sind wir daran Schuld.“
Bei diesen Worten konnte der Alte nicht mehr an sich halten. Heiße Thränen stürzten ihm aus den Augen und mit den Worten „Fritz, Fritz! O Gott, was habe ich gethan!“ stürzte er auf die Kniee nieder und rang die Hände.
(Fortsetzung folgt.)
à Goldene Hochzeit. Die Eheleute Paul Stammel, 76 Jahre alt, und Christina, geb. Bremm, 75 Jahre alt, welche in der Bischofgartenstraße Nr. 26 hierselbst wohnen, feierten gestern ihre goldene Hochzeit. Die Bewohner der genannten Straße hatten aus diesem Anlaß die Häuser festlich geschmückt. Das Jubelpaar nebst zahlreichen FamilienAngehörigen und Bekannten wohnten gestern Morgen 11 Uhr in der Domkirche einer h. Messe bei, welche Hr. Domcapitular Camphausen celebrirte. Nach der kirchlichen Feier vereinigten die Theilnehmer sich im Hotel Continental zu einer Festlichkeit, wobei dem Jubilar die von Seiten des Kaisers gestiftete Jubiläums=Medaille überreicht wurde.
* Die stadträthlich= Iuristen=Commission ist der liberalen Mehrheit unserer Stadtvererdneten zu„klerical". Wie hilft man sich? man„Verstartt“ sie durch die„Rechtsverständigen“ Kühlwetter, Neven=Du Mont und August Heuser. Unsere Juristen werden sich nunmehr zu überlegen haben, ob sie diese drei„Rechtsverständigen" als vollwichtig anerkennen. Jedenfalls wird man eine Einrichtung treffen müssen, daß zur Feststellung der Majorität die Stimmen nicht mehr gezählt, sondern gewogen werden. Diese Aenderung ist, wie verlautet. beschlossen worden in einer stattgehabten Vorberathung; officiell wird sie nächsten Donnerstag in der öffentlichen Sitzung.
— Eine Sammlung von Handzeichnungen, Aquarellen und Gemälden bedeutender Meister des 15. bis 19. Jahrhunderts(vorm. Sammlung Fr. W. Klever in Köln usw.) kommt am 18. und 19. Jannar durch die Kölner Firma J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) zur Versteigerung. Die Sammlung enthält 64 Zeichnungen von Meistern aller Schulen bis zum 17. Jahrhundert, 134 solche des 17., 60 des 18. und 75 des 19. Jahrhunderts. Aquarelle und Handzeichnungen führt der reich ausgestattete Katalog etwa 90 auf. Die Gemälde, an Zahl unbedeutend, gehören aber zu den besten, was die Meister Dick van Delen, J. van Goyen und W. Kool geschaffen haben. Die Sammlung ist am 16. und 17. Januar im Auctionslocal, Breitestraße 125 und 127 ausgestellt.
die. Es wurden gestohlen: unter erschwerenden Umständen aus dem Keller eines Hauses am Großen Griechenmarkt eine Kiste mit Limburger Käse, einem an der Streitzeuggasse wohnenden Fabrikmeister eine Anzahl Kleidungsstücke, von einem Hause an der Lungengasse das Dachabfallrohr von Zink, aus einer Wohnung an der Streitzeuggasse ein dunkeler Ueberzieher, mittels Einsteigens aus einem Laden an der Freiheitstraße zu Deutz nach Erbrechen der Theken=Schublade etwa 20 Mark, aus einer Wohnung an der Lütticherstraße mehrere Kleidungsstücke, aus zwei Häusern am Hansa=Ring je acht messingene Stangen zur Befestigung des Treppenläufers, von einem Schleichdiebe aus einer Wohnung an der Ehrenstraße eine goldene Damen=Remontoir=Uhr, ein silbernes Armband mit anhängender Muttergottes=Medaille, ein goldenes schwarz emaillirtes Armband, ein silbernes vergoldetes Armband mit kleinen Wachsperlen und eine goldene Brosche, aus dem Keller eines Hauses an der Schaafenstraße etwa 20 Flaschen Wein, aus einem Hause an der Jahnstraße zwei Frauenmäntel, zwei Paar Frauenschuhe und verschiedene Eßwaaren.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 2 4.<space> A b.= V o r s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> Uhr, Ende 9¾ Uhr. Die Großstadtluft. Martin Schröter, Fabricant: Ludwig Zimmermann. Sabine, seine Tochter: Paula Levermann. Walter Lenz, Rechtsanwalt: Edmund Heding. Antonie, seine Frau: Jaroslava Roberts. Bernhard Gempe, ihr Cousin: Otto Pahlau. Fritz Flemming, Ingenieur: Rudolph Leyrer. Dr. Crusius: Julius Eyben. Frau Dr. Crusius: Caroline Lanius. Rector Arnsiedt: Alfred Biehler. Frau Rector Arnstedt: Bertha Flies. Marthe, Dienstmädchen: Johanna Einöder. Ein Tapezierer: Georg Herr. Ein Diener: Mar Hecken.— Mittwoch 13. Jan. Aufgeh. Abonn. 10. Gastspiel von Autonia Mielke. Die Hugenotten.— Spielplan= Entwurf. Donnerstag: Des Meeres und der Liebe Wellen. Freitag: Zwei Könige. Samstag: Unsere Don Juaus(Frl. Elly Bender a..). Sonntaa: Die Königin von Saba. Montag: König Johann. Diustag: Großstadtluft.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Johann Gerhards, Tagelöhner hierselbst, griff am 6. December v. J. ohne irgendwelche Veranlassung eine Frau an, riß sie zu Boden und beleidigte sie. Einen einschreitenden PolizeiBeamten beleidigte der Unhold ebenfalls und schlug ihn mit der Faust in's Auge, so daß der Beamte sechs Tage dienstunfähig war. Diese Rohheit ahndete das Gericht mit fünf Monaten Gefängniß, am Strafkammer. Im vorigen Winter drangen Diebe mit Nachschlüsseln in ein Geschäftshaus am Altermarkt ein. Sie packten daselbst zwei Säcke voll mit Waaren die einen Werth von 550 M. yatten. Einer der Diebe wurde bei der Verfolgung eingeholt und schon vor längerer Zeit abgeurtheilt. Der Genosse des Verbrechers, der Schlosser Wilhelm Kreuter von hier, erhielt in der gestrigen Strafkammersitzung ein Jahr Zuchthaus.— Der Posthülfsbote Friedrich Großens aus Lindenthal unterschlug eine ganze Anzahl Briefe, vornehmlich waren es Militairbriefe, in denen er Geldeswerth vermuthete. Ein Postsecretair erhielt mittels Briefen von vielen auswärtigen Collegen je 60 Pfg. in Marken zugesandt, als Zahlung für eine Broschüre. Von diesen Briefen hat der ungetreue Beamte einen großen Posten unterschlagen, der Secretair schätzt seinen Verlust auf 150 M. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängniß.— Der Lehrling Bernhard Wiese, welcher in einem Spielwaarengeschäft an der Hohestraße beschäftigt war, stahl seinem Arbeitgeber aus der Ladenkasse einen Betrag von über 600 M. Ferner fälschte er eine Anzahl Quittungen, auf welche er bei den Kunden seines Arbeitgebers Geldbeträge einzog. Der junge Mann, der mit dem veruntreuten Gelde eine Vergnügungsreise gemacht hatte, erhielt 9 Monate Gefängniß.
ab Der Katholische Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil) brachte am Sonntag das Oratorium„Die h. Dreikönige“ von Dechant Müller nochmals zur Aufführung. Auch dies Mal war das geräumige Vereinslocal ganz gefüllt und Vielen, die als Gäste dem religiösen Schauspiel beiwohnen wollten. konnte nicht ein Mal gegen Eintrittsgeld der Zutritt gewährt werden. Die Leistungen des aus Mitgliedern bestehenden Gesang=Vereins, welcher durch Knaben zu einem gemischten Chore erganzt ist, und der ihn unterstützenden Solisten rechtfertigten vollkommen den lebhaften Beifall, der ihnen gezollt wurde. Der Anblick der lebenden Bilder, von geübter Hand gestellt, bot einen köstlichen Genuß dar für Auge und Herz. Jedem Bilde ging eine Declamation vorher, welche, von Kindern in Gestalt von Genien in würdevoller Weise vorgetragen, den Sinn und die Bedeutung des folgenden Bildes erklärten. Die Haltung der Darsteller war musterhaft und zeugte von tiefem Verständniß des ergreifenden Festspieles. Den Wünschen Vieler entgegenkommend, hat der Vorstand des Arbeiter=Vereins beschlossen, das Oratorium noch ein Mal, und zwar Sonntag den 17. Januar, Abends 7 Uhr, in seinem Vereinslocal, Severinstraße 95, bei einem mäßigen Eintrittsgeld zu wiederholen, damit auch Unbemittelten aus dem Arbeiterstande Gelegenheit geboten werde, sich einen genußreichen Abend zu verschaffen.
9 Der Katholische jugendliche Arbeiter=Verein(nördlicher Stadttheil) beging am Sonntag=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes die weltliche Feier seines Stiftungsfestes. Das eigentliche Stiftungsfest hatten die Vereinsmitglieder bereits vor drei Wochen durch gemeinschaftliche h. Communion in St. Ursula und Nachmittags durch eine kleine Fest=Versammlung im Vereinslocal begangen. Die vorgestrige Fest=Versammlung im Fränkischen Hof war auch von den FamilienAngehörigen der Knaben sehr zahlreich besucht. Herr Dr. Oberdörffer hielt eine längere Ansprache. Dann wurde ein einactiges Lustspiel von Knaben des Vereins recht munter gespielt, wofür dieselben stürmischen Beifall von Seiten der Zuschauer ernteten. Das hierauf folgende religiös=dramatische Schauspiel„Dein Sohn wird mein Rächer sein", welches ebenfalls gut gespielt wurde, war so recht geeignet, den jugendlichen Zuschauern die Wahrheit des vierten Gebotes zu veranschaulichen
∆ Die Carnevals=Gesellschaft„„Alaaf Köllen“ macht sich. Ihre gestrige dritte Sitzung im großen Saale des Pins=Bau, welcher nunmehr seinen vollen carnevalistischen Schmuck aufweist, war noch besser besucht als die vorhergehenden. Das Bild war ein recht buntes und die Stimmung von Anfang an eine gehobene. So fand denn schon gleich der Dichter des zuerst gesungenen Liedes, Hr. Lück, mit seinen humoristischen Ausführungen über„Et Lege“ eine freundliche Aufnahme, und das Protokoll hätte nicht so gut zu sein brauchen, wie es in Wirklichkeit war, um dem Hru. Mart. Kreutzer willige Zuhörer zu sichern. Hr. Kirchner ließ die Frage:„Wann ist in Köln Carneval?“ von den verschiedensten Berufsständen beantworten und fand die lebhafteste Zustimmung. Das Lied„Wann et dich nit jöck, dann lratz dich nit“ des Hru. Rähdig führte„eine wahre Geschichte" in eben so packender wie kurzer Weise der fröhlichen Sängerschaar zu Gemüthe. Herr Weimer spendete einige seiner vortrefflichen Couplets, deren Wirkung durch ein charakteristisches Mienenspiel noch bedeutend erhöht wurde. In recht sinniger Art besang das Lied des Hru. Wolf die vier Lebensalter. Bei dieser Gelegenheit mag erwähnt werden, daß die Liederhefte von Alaaf Köllen bisher nicht nur durch den Inhalt, sondern auch durch die Correctheit des Versmaßes, die wohl einer sehr sorgfältigen Redaction zu danken ist, sich auszeichneten. In einem Zwiegespräch zwischen den Herren Schnütgen und Clem. Wiebel wurde in drastischer, aber keineswegs verletzender Weise die Geißel der Satire geschwungen über städtische Zustände. Hr. H. Schmitz als„Lump“ setzte, wie immer, die Lachmuskeln in angenehme Bewegung. Nach einem Liede des Hru. Keimes erklomm die„Eierkiste" ein alter Kämpe im Kriege gegen den Griesgram, Hr. Wiersberg sen., um in einem Vergleiche der Menschen mit den verschiedenen Arten von Uhren, das zu thun, wozu der Carneval auch da ist, nämlich den menschlichen Thorheiten und Schwächen ihr treues Spiegelbild vorzuhalten. Eine„Stadtraths=Sitzung in Siegburg am 11. des Elften im Jahre 1111“ führte den Präsidenten Wach in die Bütt. Den Dank spendete ihm in einer aus dem Stegereif in Versen gesprochenen Rede Herr Jean Eschweiler, Mitglied des Kleinen Rathes der Großen Carnevals=Gesellschaft. Herr Wach revanchirte sich später in derselben Weise, nachdem Herr Eschweiler eine poetisch=humoristische Gabe dargebracht. In seinem Liede geißelte Herr Joseph Kreutzer den„Schwindel“, der überall blühe— auch im Kölner Carneval. Das Barometer der Gemüthlichkeit war hoch gestiegen, und der junge„Marbod vom Rhein“ gab in seinem so benannten Liede der herrschenden Stimmung einen zutreffenden Ausdruck. Nachdem Hr. Klein noch erzählt, wie er Pathe geworden, endete die in jeder Beziehung wohlgelungene Sitzung mit dem gemeinschaftsichen Liede des Hru. Dunkel. Zu erwähnen bliebe nur noch, daß auch die Damen, welche stets in Alaaf Köllen Zutritt haben, nicht zu kurz kommen. Sie bilden immer einen, wenn nicht überwiegenden, so doch sehr starken Procentsatz der Besucher, welche sich aus einem durchaus wohlanständigen Publicum zusammensetzen. Die frohe Faschingslust leidet darunter nicht, und es wäre zu wünschen, daß dies von allen Kölner Carnevals=Gesellschaften gesagt werden könnte.
G Poll, 11. Jan. Gestern Nachmittag hielt der hiesige Katholische Volks=Verein seine General=Versammlung ab. Wie der Geschäftsbericht zeigte, hat der Verein im verflossenen Jahre redlich und mit Erfolg danach gestrebt, seinen Zweck zu erfüllen. Mit der gestrigen Versammlung hat der Verein nun auch das neue Jahr wieder gut begonnen. Durch ernste Reden, unter denen besonders die des Hru. Pfarrer Krückel hervorgehoben zu werden verdient, wie auch durch muntere Lieder und heitere Vorträge verlief der Abend recht interessant und gemüthlich.
§§ Köln=Lindenthal, 11. Jan. Die Gesellschaft Erholung in Köln=Lindenthal gab am Sonntag zu Ehren des Mitgliedes Hru. Oberlandesgerichtsraths Roeren anläßlich dessen Wiedereintrittes in das Haus der Abgeordneten im Vereinslocal, Restaurant zum Stern, ein recht gemüthliches Fest. Bei vollbesetztem Local begann die Feier mit dem Vortrag eines Liedes, worauf der Vorsitzende der Gesellschaft, Hr Dr. Henn, Hrn. Oberlandesgerichtsrath Noeren als eifriges Mitglied des Vereins und der Centrumsfraction feierte und auf denselben ein Hoch ausbrachte. Hr. Noeren gab in humorvoller Rede seiner Freude darüber Ausdruck, daß er in der kurzen Zeit, seit welcher er in Lindenthal wohne, so viele Freunde und Gesinnungsgenossen gefunden habe, und ließ den jungen Verein hochleben. Hierauf schilderte Hr. Dechaut Titz Hrn. Roeren als seinen alten Freund und Studiengenossen. Die Veranstaltung schloß mit einem komischen Vortrag, welcher die Lachmuskeln der Anwesenden kräftig in Bewegung setzte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[905] Geschäfts=Carnevalismus. Gegen den unter dieser Ruhrik gegen mehrere Gesellschaften gerichteten Vorwurf müssen wir im Interesse unseres Vereins hiermit Verwahrung einlegen. Es ist eine feststehende Thatsache, daß unserseits auf Anordnung und Verkündigung des Herrn Präsidenten bei der Vereins=Sitzung am 5. d. die betreffenden Lieder nur durch Damen des Vorstandes vertheilt, nicht colportirt worden sind, und die Netto=Einnahme da#üür sofen an eine gänzlich arme Familie in Ehrenfeld übermittelt worden ist, worüber Quittung vorliegt. Es liegt also der reinste Act der Wohlthätigkeit vor und ein Geschäft in gewinnsüchtiger Absicht ist vollständig ausgeschlossen Der Kleine Rath der Kölner Funken=Marine
Leuchtkraft des Gases
am 11. Januar 1892. Gasfabrik 19,. Lab. 19,7. Stadt—. •<space> R h e i n b ö b e<space> a m<space> 1 1.<space> J a n u a r.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 9 0<space>—<space> 0. 0 8.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 8 Dinstag, 12. Januar 1892.
9
Die Freilegung des Kölner Domes
war bekanntlich anfangs nicht in der Ausdehnung beabsichtigt, wie sie jetzt zur Ausführung gelangt. Ursprünglich war nur die sogen. engere Freilegung in's Auge gefaßt, welche sich hauptsächlich auf die Erweiterung der Litsch an der Nordwest=Seite und des Domklosters an der Süd= und West=Seite des Domes beschränkte. In Folge des Einsturzes des alten Dom=Hotels am 2. März 1885 trat dann der schon früher angeregte Plan in den Vordergrund, die Südseite des Domes dergestalt freizulegen, daß dem Beschauer von der westlichen Ecke am Hof und Unter Goldschmied aus eine Gesammt=Ansicht dieser Südseite geboten werde. Das Ergebniß war, daß die sogen. ausgedehntere Freilegung nach dem Stübben'schen Plane beschlossen wurde. Andere Dom=Freunde wollten auch eine bequeme Ansicht der Thurmseite ermöglichen, und der weitestgehende Plan zielte auf den Durchbruch der sogen. Kaiserstraße bis zum Appellhofplatz hinaus. Schließlich wurde der vermittelnde Heimann'sche Plau bezüglich der Freilegung der Westseite zur Ausführung bestimmt, wenngleich die Stadtverordneten=Versammlung, als sie in ihrer Sitzung vom 20. März 1888 unter der Voraussetzung, daß der Central=Dombau=Verein die erforderlichen Mittel aufbringen werde, ihr Einverständniß mit der Ausführung des Heimann'schen Planes kundgab, an der Kaiserstraße als dem angemessensten Freilegungsplane nach wie vor festzuhalten erklärte.
Zwar liegen den drei zur Ausführung angenommenen FreilegungsPlänen ganz verschiedene Gesichtspunkte zu Grunde, indeß schließt doch keiner derselben die andern aus; vielmehr kamen die auf Grund des ersten Planes gemachten Erwerbungen auch den spätern zu gute. Die nachstehende Zusammenstellung der Häuser und Grundstücke in der Umgebung des Domes, deren Erwerd von Seiten des Central=DombauVereins behufs Ausführung der drei vorerwähnten Pläne bereits bewirkt oder doch beschlossen ist, soll ein Bild von dem Umfange der Dom Freilegung nach den bisherigen Beschlüssen geben.
Zum Zweck der engern Freilegung wurden die Häuser erworben: Domhof 13, 13—, 15 und 17(zusammen für 220,000.), Domkloster 8 (frühere Domschule, von der Stadt durch Beschluß der StadtverordnetenVersammlung vom 11. November 1882 geschenkt), Domkloster 6(für
38,000.),—7(für 616,000.) und 9(für 100,200.). Die beiden letztgenannten Häuser(Domcurien) bildeten die Häuser-Insel zwischen Domkloster, Litsch, Trankgasse und Fettenhennen, wovon bereits Nr. 9 niedergelegt ist.
Zum Zweck der ausgedehntern Freilegung wurden ferner erworben: Domkloster 4(für 180,000.; Grund und Boden ist gegen entsprechendes Terrain des Domhotels in Tausch gegeben), Hof 5 (früheres Hauptsteueramt, für 448,000 M. angekauft. Die Grundfläche desselben ist ebenfalls gegen entsprechenden Grund und Boden des Domhotels ausgetauscht worden), Hof 7(für 96,000.), Hof—13 (für 131,000.), Hof 15(für 108,000.), Hof 17(für 66,000), Domhof 3(Hacht; das Enteignungsverfahren ist noch in der Schwebe. Der Eigenthümer beansprucht jetzt 575,000 M. während der DombauVerein 180,000 M. geboten, die Stadt den Werth auf nur 90,000 ., dagegen hierzu berufene Sachverständige auf 217,000 Mark geschätzt haben. Sobald der Bezirks=Ausschuß die Höhe der zu zahlenden Entschädigung festgesetzt hat, soll die Einweisung in den sofortigen Besitz gegen Hinterlegung der Summe nachgesucht werden), Domhof 5, 7, 9, 9a, 11 und 1(Domhotel; für das aufstehende Gebäude wurden
450,000 M. bezahlt, während für Grund und Boden desselben die oben genannten Grundstücke in Tausch gegeben wurden).
In die westliche Freilegung fallen endlich die Grundstücke Domkloster 3A, Fettenhennen 6, 8, 13, 15 und 17, Margarethenkloster 1, 2, 4. 6, 8, Burgmauer 1. Die Gesammtkosten der westlichen Freilegung werden von Sachverständigen auf 1,398,700 M. geschätzt. Erworben ist bereits Fettenheunen 15 für 218,000 M. Unterhandlungen haben stattgefunden mit dem Besitzer des Hauses Fettenhennen 17(Rheinischer Hof), welcher 720,000 M. fordert, während Sachverständige den Werth auf 434,500 M. schätzen. Bisher hat gemäß vorstehender Zusammenstellung der Central=Dombau=Verein 2,671,200 M. zu Zwecken der Domfreilegung verausgabt. Bringt man die Hacht mit der von den Sachverständigen veranschlagten Summe von 217,000 M. und die westliche Domfreilegung ebenfalls mit der von Sachverständigen vorgenommenen Abschätzung von 1,398,700 M. abzüglich der bereits gezahlten 218,000 M. in Ansatz, so sind für die Domfreilegung nach den bisherigen Plänen noch 1,397,700 M. aufzuwenden.
Die Kosten der Domfreilegung bestreitet der Central=Dombau=Verein bekanntlich aus den von Sr. Majestät dem Kaiser zu diesem Zweck bewilligten neun Prämien=Collecten, welche durchschnittlich einen NettoErtrag von je einer halben Million Mark abwerfen. Die diesjährige Dombau=Lotterie ist die letzte der bisher vom Kaiser genehmigten Prämien=Collecten. Voraussichtlich wird indeß der Central=Dombau= Verein um die Bewilligung noch weiterer Prämien=Collecten einkommen.
Der Vorstand des Kirchenbau=Vereins in Riehl, welcher sein Vereinslocal in der Restauration Haumann daselbst hat, veranstaltete am Sonntag=Abend im Riehler Haus eine Bescheerung für bedürftige Kinder dieser Pfarrgemeinde. Gegen 8 Uhr war der Saal bereits überfüllt. Nachdem die Musikcapelle das Fest eingeleitet, trug ein zahlreicher Kinderchor das Weihnachtslied„Stille Nacht, heilige Nacht“ vor. Darauf hielt Hr. Kaplan Enshoff an die Menge eine der Festlichkeit entsprechende Anrede, in deren Verlauf er dem tiefen Bedauern Ausdruck gab über das zu frühe Hinscheiden des um die Bestrebungen des Vereins in hervorragender Weise verdienten Schriftstellers Hrn. Wilhelm Koch. Alsdann appellirte er an die bewährte Opferwilligkeit der wohlhabenden Gemeinde=Angehörigen. Hr. Pfarrer Krüth gab eine Uebersicht über die Erfolge der Sammlungen, aus welcher hervorgeht, daß einschließlich besonders großer Beiträge einzelner wohlhabender Spender in drei Viertel Jahren die Summe von 5900 M. erzielt worden sei. Er hoffe bestimmt, noch in diesem Jahre mit dem Bau des Gotteshauses beginnen zu können, und sprach den Wunsch aus, es möchte sich ein Wohlthäter finden, welcher das Grundstück für die Kirche der Pfarrgemeinde zum Geschenk mache. Die Versammlung gab den Ausführungen ihres Pfarrers durch rauschenden Beifall ihre Zustimmung zu erkennen. Alsdann fand die Verloosung der Gaben: Spielsachen, Süßigkeiten u. a.., statt, welche auf mehrern Tischen ausgebreitet lagen und die glücklichen Kleinen in die hellste Freude versetzten.
OO Ehrenfeld, 11. Jan. Am Samstag erschoß sich hierselbst auf seinem Zimmer, welches er vor einigen Tagen gemiethet hatte, ein Mann Namens Lerbs aus Griesheim bei Höchst a. M. Wie aus einer von ihm zurückgelassenen schriftlichen Mittheilung hervorgeht, hat der Selbstmör der mit seiner Frau in Unfrieden gelebt, was ihn zu der unseligen That veranlaßt hat.
Schöne Haut, feiner Teint, Jugendfrisches Aussehen
wird unfehlbar erzielt durch
LDoaring''s Goifn laut ärztlichem Gutachten die
beste neutralste ToiletteSeife der Gegenwart. Gut reinigend— liebliches Parfüm.— Billig.—
verbrauch Unentbehrlich zur Damen-Toilette.
die einzige, welche auch Personen mit äusserst empfindlicher Haut zuträglich ist.— Zum Waschen der Säuglinge und Kinder sehr empfehlenswerth. Chemisch geprüft und befunden als die beste Seife der Welt. Preis nur 40 Pfg. per Stück. Zu haben in allen Parfümerien, Droguerien und Colonialwaaren-Geschäften.“
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche
Panorama international.
Schweiz. VII. Cyklus.
Reise mit der Gotthardbahn.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
„Venetia“.
Unser diesjähriges
Maskenfest(geschlossen)
findet Samstag den 16. Januar, Abends 9 Uhr,
im Luisen=Saale statt.
Listen zum Einzeichnen liegen offen bei unsern Mitgliedern, den Herren: Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Weyerstraße 55, Franz Körnig, Herzogstraße 31. Die Listen werden längstens Donnerstag=Abend geschonen. Der Vorstand.
Holländische Butterlettres
auf Bestellung in jeder Größe,
feinste Muzen und Muzenmandeln
empfiehlt die Conditorei von J. Müller,
An den Dominicanern 1A.
Die Blinden-Werkstätte
59 Sternengasse 59
(gegenüber dem Eingange zur Kirche)
unterhält eine reiche Auswahl von selbstgefertigten Bürsten, Besen, Körben, Matten und ähn ichen Artikeln, besorgt Reparaturen, bezieht Stühle mit Rohr und Binsen 2c. Im Interesse der beklagenswerthen Blinden, die ihren Unterhalt womöglich verdienen sollen, bittet um geneigten Zuspruch
der Vorstand.
Kinderschlitten von Schmiedeeisen,
ein-, zwei- und dreisitzig,
in eleganter Ausführung liefert zu billigsten Preisen
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30.
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
Günstige Gelegenheit
zum Ankauf completer neuer Betten bietet ein auswärtiges größtes Aussteuer= und Möbel=Geschäft durch einzelne Abgabe von
50 completen Betten
gegen monatliche Theilzahlung an zahlungsfähige Abnehmer. Prima Referenzen am Platze. Offe ten unter U an die Geschäftsstele d. Bl.
Schilf-Bretter,—
absolut feuersicher, Schall und Wärme schlecht leitend, empsiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Cr. Witschg. 32-34.
TRREEFFFF
P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
ich-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung von
C Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung. Prompte Bedienung.—.— Billige Preise.
Huster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diersten.— Zusendung nach Auswärts postfrei
Dauksagung.
Der Aufruf in der Kölnischen Volkszeitung für die Armen meiner Pfarrei war von Gottes reichstem Segen begleitet. Ueber 40 Familien konnten mit warmn und passenden Kleidungsstücken ve sehen werden. Bei den lieben Kleinen herrschte Jubel ohne Ende; den Alten, Schwachen und Kranren standen Thränen der Dankbarkeit im Auge. Alle aber versprachen aus
freiem Antriebe, den ganzen Winter über täglich für ihre guten Wohlthäter
zu beten. Von den Geedspenden konnte ich vier Centner Erbsen, Bohnen, Linsen 2c. anschaffen, die den Aermsten nach und nach verabreicht werden uno so die Zeit der Noth abkürzen.
Da mit jedem Winter hier bei zahlreichen Familien auch Noth und Entbehrung Einkehr hält, darf ich vielleicht die gütigen Wohlthäter bitten, die im Laufe des Jahres abgängigen Kleidungsstücke für kommenden Winter zurückzulegen.— Seyr traurig steht es bei Vieren um die Bett väsche Von den circa 40 Familien, die Kleider erhalten, haben die wenigsten ein Betttuch oder einen Ueberzug im Hause. Bettunterlage besteht aus Stroh, Kopfkissen aus Spreu, das Dickbeti aus Grumet(zweiter Heuschnitt) in Sackleinen gefüllt. Federbetten sind jedoch gar nicht nothwendig, sondern nur abgelegte Betttücher und Ueberzüge für Kopfkissen und Oberbett. Da meine Pfarrei 19 Ortschaften umfaßt mit 2600 Seelen, und alle Arbeiten, Sorgen und Lasten einzig und allein auf meinen Schultern ruhen, so möchte ich die lieben Wohlthäter meiner Armen freundlichst gebeten haben, von jeder einzelnen Empfangebestätigung der Gaben gütigst absehen zu wollen ##ben kommen schon alle aut an. Dafür spreche ich hier öffentlich allen Wohlthätern den Dank meiner Armen sowie auch meinen herzlichsten Dank aus mit dem Gebete zu Gott, daß er über das barmherzige Ryeinland und Westfalen seinen reichsten Segen ausgießen möge
Schönberg, 10. Januar 1892. Post Marienberg. Station Langenhahn, Oberwesterwald. Eisel, Pfarrer.
Conservatorium der Musik,
den 15. Januar 1898,
Abends 7 Uhr:“
4. Musik-Abend.
Eintrittskarten zu 1 M. an der Kasse.
Deutsche Colonial-Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Mittwoch den 15. Januar 189., Abends 8 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich:
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Joachim Graf Pfeil
über
a. Meine Reisen in Ostafrica.
b. Die Wirksamkeit des Deutschen FrauenVereins für Krankenpflege in den Colonieen.
Für die Mitglieder der Abtheilung werden Plätze reservirt. Im Uebrigen ist der Einiritt frei für Jedermann.
Im Anschluss an den Vortrag findet im Isabellen-Saal des Gürzenich ein
Abendessen für Damen und Herren
statt. Gedeck M..50 ohne Wein. Anmeldungen nehmen bis zum 12. Januar Abends entgegen Herr Buchhändler Paul Neubner, Hohestr. 81, und Herr Restaurateur Niemann im Gürzenich.
Besonders erwünscht ist die Betheiligung derjenigen Damen, welche beabsichtigen, sich der hier in's Leben tretenden Abtheilung des Deutschen Frauen-Vereins für Krankenpflege in den Colonieen anzuschliessen. Denselben wird auf vorherige Anmeldung bei Frau Justizrath Rob. Esser II, Am Hof 20, für den Vortrag eine Eintrittskarte zu den reservirten Plätzen zugesandt werden.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochen tagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags. Daselbst werden auch die Woh nu gs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich ang nommen.
Der Vorstand.
Chemische Reinigung
in zwei Tauen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Sever insk rche u. Aachenerstraße 51.
Gute
Zeitungs-Maculatur
preiswürdig zu verkaufen.
Marzellenstraße 20.
(Zin gut erhaltenes Pianino billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Merheimerstr. 68.
pen=Wagen
wegen Aufgabe des Artikels billig zu verkaufen.
Franz Jos. Geyer,
Korbwaaren=Fabrit 11 Kleine Brinkgasse 11.
Compl. Betten,
eigene Arbeit, in Nußbaum, lackirt, unter Garantie billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 66.
Carneval.
Damen= und Kinder=Hüte sowie alle Mode Arbeiten werden schnell und preiswürdig ausgeführt, auch nach Zeichnung.
Clara Stotzheim. Modes,
St. Agatha 35, neben Guttmann.
Carnevals hüte
in reichst. Auswahl, Sammet u. Atlas. Hahnenstraße 2, Eing. Benesisstraße.
3 Der Kölner
§ Ounibus.
Couplet von
X Martin Reuter.
Musik von
9 C. Weiler.
d Preis 60 Pfg.
* In den Reichshallen stets mit großem Beifall gesungen. Dasselbe als
XMarsch für Clavier
X allein von
Z C. Weiler.
#<space> P r e i s<space> 6 0<space> P f g.<space>
2 P. J. Tonger,
## Am Hof 34 u. 30. s
Ners. 10=Küb frischer Tischbutt 9#., DIOKf fett. Käse 8 ap fr. geg. Nachn.“ Urban, Gutsb., Warskillen=Ka kehmen.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm-, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Altenbergerstraße 4. Lieferung zu billigsten Preisea.
Mlax&am Friedr.Meinertz,
Neue Fernsprech=Nr. 852. NB. Bestellungen werden auchAppellhofplatz Nr. 20 entgegengenommen.
Prima frische hessische
Natur=Butter
offerirt per Pfd. 90 Pfg. in Postcolli unter Nichnahme
Lich(Hessen). K. Köhler.
Für Herrschaften!
Ein feiner, frommer, fehlerfreier Englischer Pony, mit Geschirr, wegen besonderer Verhältnisse preisw. zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 43 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
XXV. Kölner Domban=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault. Köln.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.