Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfs.
#“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
******** S
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu onserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, ¼ Bogen.50 für je 100 Stück.
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg mmnatlich
Local-Anzeiner
191.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrrTrrrrrrrrrrrer
Mittwoch, 13. Juli 1892.
Sechster Jahrgang.
J.& W. Boisserée’s Buch- u. Kunsthandlung
Kölm.(Prz. Theod. Heimken),
Loin, ist von Hohestrasse Nr. 148 im Juni nach Köln.
Minoritenstrasse 19A, gegenüber der Minoritenkirche, verlegt.
L. puur diese Uebersiedelung unserer verehrten Kundschaft anzuzeigen uns beehren, bringen wir unser reichhaltiges
Bücher-, Bülder- und Landkarten-Lager
lende Erinnerung.
in empfehlende Erinnerung
Bücher aus allen Gebieten des Wissens:
Politik. Statswisenschaft, Geschlichte, Lrübeschreibug, Laturpisenschat. Medlie
Kandritischaft Bräichung und Spachenkundes, Kruer Gebek;, und Andachtsbücher, Schulbücher, Pracht
keschenk-Werke der schönen Litteratur Paicohana„."* Schalbacher,
und Bilderbücher,
geschen„Weu der schönen Litteratur, Reisebücher, Jugend-Schriften Landkarten, Generalstabs- und andere Special-Karten, Atlanten und Pläne etc.
und Stahlstiche, Lithographieen, Oeldruckbilder und Photographieen Minoritenstrasse 19A, gegenüber der Minoritenkirche.—
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität,
11 Flasche 60 Pfg, ½ Flasche 35 Pfg Kistchen mit 61 Flaschen N. 3,50, „ 6/2„„ 2,00. Adrian Graven,
Destillation, Eigelstein 73.
M. Hopmann,
Ludwigstrasse 15. Touristentaschen, Handtaschen und Koffer, Plaidhüllen etc.
* Möbel.
Große Partie Stühle und Tische aller Art, Betten, Schränke, SoSessel, Spiegel 2c.
räumungshalber
zu Selbstkostenpreisen.
Möbelfabrik Th. Struwe, 32 St. Agatha 32.
Gesetzlich geschützt!
Tapserde von Fällen gibt es, wo
Gesunde und Kranke rasch nur einer
M Gerunke riisch Kur renter
Portion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt voll
- kommen Maggi's nur
allen Specerei= u. Delicatessen=Geschäften. Droguerieen u. Apotheken
vereinigter Möbelfabricanten Köln's.
ross& Cie
Köln,
Am Hof Nr. 24.
Gardinen,
Divandecken
in grosser Auswahl!
Uebernimmt die Einrichtung ganzer Wohnungen 2c. zu billigen, aber festen Preisen
unter Garantie.
Einzelne Möbel in allen Holzarten und Facons in einfacher u. reicher Ausführung, Decorationen jeder Art, worüber Zeichnungen und Kostenanschläge gratis!
Knaben: Anzüge
" von 2 Mark im Concurs=Ausverkauf
zur
„Goldenen 10—“,
Hohepforte 10—.
Billige fesselnde
0
Unterhaltungs-Lecture:
Die echten Abbergs.
Novelle von Emmy von Dincklage.
Die Grafenbraut.
Novelle von M. v. Roskowska.
Zusammen gebunden 1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Achtfach prämiirt.
Joppen in Lustre, Leinen 2c., für
Comptoir, Garten und für im Haus
von 1 Mark 80 Pfg., feine Westen 1 Mark 50 Pfg., für corpulente Herren Ausnahme= Nummern vorräthig.
Concurs-Ausverkauf zur„Goldenen 10—“, Hohepforte 10—.
D..-Patent Nr. 47,791.
2 nußb. Betten,.Lauseuse, 2
Sessel in roth.
Küsch, 1 Leinenschrank, 1 Waschk. sehr illig abzugeben. Langgasse 9.
Dielor INoeker.###se s, Buehdruckerei.
Anfertigung von Drucksachen jeder Art zu billigen Preisen.
8 vicl.„Hordstern“- Restauzut 8
Restaurant
86
Kammgarn=Anzüge
von 20 Mark an
in eleganten Facons (Dürener und Aachener Waare)
im Concurs=Ausverkauf zur„Goldenen 10—“, Hohepforte 10—.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche billigster Kaffee.
Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro=Pfund=Packet.
gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
Geldschrank=
liefert als Specialität die Geldschran Fabrik mit Dampfbetrieb von
Willj. Joh. van Broel
„ Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen 1 Feinste Zeugnisse gratisu. frauco
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger
HlôtelMarzellenstraße 29, empfiehlt Marzellenstraße 29,
feinsten Mittagtisch zu 80 Pfa. und 1.,# Abendplatten zu 60 Pfg., 4
ff. Bier aus der Zechen=Brauerei von Gebr. Sünner,#
per 4/10 Liter=Glas 15 Pfg., auch außer dem Hause in nämlicher, vorzüglicher Qualität per Liter 20 Pfg.##
Meine noch ganz bedeutenden Vorräthe nur reiner Na# turweine habe ich, um vor Aufgabe obigen Hotel=Restaurants damit zu räumen, im Preise erheblich heruntergesetzt, und gebe einen vorzüglichen
Rheinwein, das große Special Ahrbleichert, das große Special#
„34.25 Pfg., per Flasche 1 Mark.
sowie alle andern Weine zu erheblich heruntergesetzten Preisen.
# Marzelenstr. 29,., Britz, Marzellenstr. 29.#

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191“ Mittwoch, 13. Juli 1892.
Offene Stellen.
Vertreter gesucht.
Für ein vorzügliches natürliches Mineralwasser von äußerst angenehmem Geschmack und welches auch einige medicnische Vorzüge besitzt, wird für
Köln und Umgegend ein Depositair gesucht.
Der Bezug muß in 100 Centner Ladungen geschehen und ein permanentes Lager gehalten werden. Bei billiger Preisstellung werden Reclamesachen und Annoncen gratis besorgt. Zahlungsbedingungen äußerst günstig.
Gefl. Offerten unter S an die Geschästsstelle d. Bl. erbeten. 2
Junger Munn,
militairfrei, unverheirathet, 24 Jahre alt, mit guten Zeugnissen versehen, sucht zum 15. d. M. dauernde Beschäftigung. Gefl. Anerbietungen bitte u Nr. 957 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zurichten
Zimmerleute
Kysshäuserstraße 12.
Starker Lehrling
oder angehender Geselle für Schweinemetzgerei gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Tücht. Colporteure
gegen hohe Provision gesucht. Merovingerstraße 16, 2. Etage.
(Ein junger Mann, Schneider, gesucht E auf Woche, für Militair u. Civil
Wollküche 10.
Banklempner gesucht
Post=Neubau Dominicaner.
Agent gesucht
für Käse, Kraut und Sauerkraut. Fr.= Off. unter Z 10 an die Expedition der Weseler Zeitung, Wesel a. Rh.
Schneidergeselle gesucht.
Waisenhausgasse 26.
9 ohne Cap. für einen
gesetzlich geschützten Artikel sucht O. Haß, Spechtsbrunn
bei Graefenthal.
Lumpensortirerinnen
finden dauernde Beschäftigung.
Hamburgerstraße 10.
Schreinergeseller
gesucht. Ursulastraße 27.
Stellen-Gesuche.
Nähmaschinen,
Singer, die besten d. Welt, werden, weg. Wegfalls aller Geschäftsunkosten, fast zur Hälfte des Ladenpreises verkauft. 5 Jahre Garantie.
R. Schütz, Antonitterstr. 15, 1. Et.
Einälteres zuverl. Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat und in der Kinderpflege durchaus erfahren ist, sucht Stelle iu bessere Häuser.
Fr.=Offerten unter Nr. 947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine erste Wärterin
sucht Stelle für August.
Zur Zeit Machabäerstraße 34.
Für ein braves Mädchen
vom Lande, aus guter Familie, wird bei einer tüchtigen Hausfrau eine Stelle für alle Küchen= und HausArbeiten gesucht.
Fr.=Off. unter U an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
.in Mädchen gesetzten Alters, G welches gute Zeugnisse ausweisen kann, sucht Stelle zur selbständigen Führung der Haushaltung.
Fr.=Off. u. T 300 a d. Annahmest von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Arbeits-Gesuche.
9elteres Fräulein, spr'icht g. Französ., 20 mit schöner Hand hrift, in der Kinderpflege g. erfah., sucht tagsüber Beschäftigung. Frco.=Offerten unter Nr. 950 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrenkleider
werden geändert, reparirt u. gereinigt, sowie Herren=Gard robe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 23, 2. Et.
#ille Herren= und Harshalt.=Wäsche Zt w. gesucht zum Waschen u. Bügeln.
Zollstraße 19.
Nähmädchen Eintrachtstraße 146.
Gute Ofensetzer sucht
R. Beckert, Ofen=Geschäft, *<space> H a n s a= R i n g<space> 4.<space>
Hausknecht,
unverheirathet, zum baldigen Eintritt gesucht.
N. I. Berndorff,
Apostelnkloster 5A.
Dienstmädchen gute und dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr lohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern Ring, part
sofort gesucht. Enggasse—.
Sontache=Näherinnen,
durchaus geübte, gesucht.
Balthafarstraße 6, 2. Etage,
vor dem Eigelsteinerthor.
Gesucht wird zum
MaschinenReparaturen
werden gut und billig angesertigt. W. J. Sentrup, Friedensstraße 40.
Zu verkaufen.
MAA
Geschäftshaus, recher, Gezend,
mit eleganten Wohnungen, sehr preiswerth zu verkaufen. Altts Haus oder Baustelle würde ev. in Zahlung ge nommen. Bescheid Roonstraße 43
Zwischen Zeughaus= u. Breitestraße
hübsches Privathaus
mit gr. neuem Anbau, enthaltend 13 Zimmer, 3 Mans., Waschkliche 2c., für Arzt, Juristen 2c. geeignet, zu verkauf.
Fr.=Offerten unter Nr. 935 an die Geschäftsstelle d. Bl.
16. d. M. ein
ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit.
Köln=Nippes, Hartwichstraße 21.
ENäSchen vom Lande zu zwei alten Mäochen Leuten gesucht.
Eintrachtstraße 146.
Zu vermiethen oder zu ver
hausen in Lindenthal, Gleueler Kuusen straße 79, diesseits der Lin denburg, neues Haus. Näheres Köln, Kreuzgasse 19, 1. Etage.
Von kl. Familie wird ein braves, sauberes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Nur Solche, die im Besitz gut. Zeugn., w. sich meld. U. Sachsenhausen 24, III.
für ein. Herrn a. d.
Haushalterin Lande, persecte Köeinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen ges.; f. Hotel 1. R. Zimmer=, 3 Küchen=, Spülmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Lehrmädchen
ans guter Familie in fein. Weißztaaren Geschäft(für Laden u. Arbeitszmmmer) gesucht. Schildergasse##.
Kath. Mädchen wit sjährigen
Stelle.
e Zeugniß sucht Eintrachtstraße 146.
Lehrmädchen, kath.,
mit g. Schulzeugniß für ein gr. Colonalwaaren=Geschäft gesucht. Bei leichter Hausarbeit gute Bedingungen.
Severinstraße 138.
Kumpen=Ankauf! In der Lumpen# handlung Hamburgerstraße 10 werden auch Lumpen, Knochen, Eisen, Metall 2c. im Détail zum höchsten Werthe angekauft.
Für Gärtner!
Hübsches Haus, großer Anbau, 1400 Meter Garten, Nippes, Niehlerstr. 91, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Brüderstr. 2A u. Albertusstr. 15.
Für Oberkellner oder Wirthe!
Günstige Gelegenheit zu Bonn. Maison Garnie, geeignet zu Hotel, Pension, in der Mitte von Casernen, Kliniken und Hospital, in bestem Zustande, mit allen Bequemlichkeiten, Obstgarten, Bleiche 2c., wilches sich gegenwärtig nachweisbar rentirt, wird verziehungshalber zum niedr. Werthe von 9300 Thlr. mit ½3 Anzahlung baldmöglichst zu verkaufen gesucht Mobilar kann mit übertragen werden Näheres 7 Kölner Chaussée, Bonn.
Haus mit großem Hofraum
zu 12,000 K. unter günstigen Bedin gungen zu verkaufen. Fr.=Offerten u Nr. 965 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mantelosen gessatten
Kalk, Hauptstraße 187.
Wer gibt Colonialwaaren
einem fest angestellten Beamten bis 1. October auf Credit? Fr.=Off. u. Nr. 966 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Bäckerei,
sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Mittelstraße 29, 2. Etage.
Bäckerei.
Haus Mittelstraße 40, zur
Bäckerei eingerichtet, sofort zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Rinkenpfuhl 2D.
Ierdl. möbl. Zimmer verin.“
O Machabäerstraße 70.
3 Zimmer 1. Etage und 1 möblirt. Parterrezimmer zu vermiethen.
Salzmagazin 25.
Abgeschlossene, herrschaftliche
I. Etage.
In feinem, ruhigen Hause ist die abgeschlossene 1. Etage, 7 Räume u Mansarde, preisw. zu vermieth. Hermann Beckerstr. 6, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Gereonskloster 32:4 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., schöne Lage, zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Gereouskloster 34:
Unterhaus, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, herrschaftl. eingerichtet, besonders geeignet für Rechtsanwalt oder Arzt, zu vermiethen.
Bescheid Gerconshof 4A.
Haus Mauritiussteinweg 24,
große Parterreräume f. Bureau,
Garten und alle Bequemlichk., sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Ursulaplatz IA, 1. Etage.
3 gr. sch. Zimmer Fenwärts auf
Wunsch 1 Mansardenzimmer, an stille Leute zu vermieth. Mauritiuswall 84.
Unterricht.
Musiklehrer
ertheilt gründl. Clavier= und ViolinUnterr. à 75 Pfg., Anfänger 60 Pfg., in u. a. d. Hause. Viele Musikalien.
Fr.=Offerten unter Nr. 927 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Noonstraße 31.
2 durcheinanderg. Mansarden m. a. B
0 zu verm Kl. Griechenmarkt 57.
in allerbest. Lage d. Altstadt, zu verkauf. Fr.=Off. u. Nr. 968 a. d. Geschäftsst d. Bl.
# von Werthstraße 20 zu verkaufen oder zu vermie
then. Bescheid 1. Ctage.
Hühnerhund,
deutsch=engl. Krenz. im 3. oder 4. Felde zu kaufen gesucht. Bedingung: Gute Nase, fest vorst., fermer Apporteur, hasenund stubenrein. Angabe des Preises erwünscht. Gefl. Off. u. 0 0 2024 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
dicht am Hohenzollern=Ring, abgeschl.
Wohnung 1. Et.. 4 Räume,
m. Balcon, Mansarde, bill. zu vermieth.
Groß. Ladenlocal
nebst Wohnung, auch als Privatwohnung, zu vetmiethen. Friesenwall
Kalk.
2 Zimmer 2. Etage, auf Wunsch mit 1 Mansarde, zu vermiethen.
Mülheimerstraße 123.
l. Etage billig zu vermiethen.
Waisenhausgasse 22.
Ladenlocal
sofort zu vermiethen. Passage 7.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Herwarthstraße 12, 4. Etage, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
große Mansardenzu vermiethen. Thieboldsgasse 48.
eimmer
1 schönes Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 48.
mit oder ohne Simmer, Pension, zu 12 R zu vermiethen. Komödienstr. 95.
40:
Elegante 1. Balcon=Etage
v. 5 Zimm., Küche, Mans., Kell., Waschk. 2c. Bequeml., zu 800M4. jährlich zu verm.
Möblirte Zimmer
per 15. Juli zu vermiethen. Daselbst gutes Mittag=Essen in und außer dem Hause. Näheres Schützenhof, Kalt, Hauptstraße 15.
Möblirte Zimmer mit auter
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Eursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Clavierstunde 1 M.
Bechergasse 13.
billig zu vermiethen.
Pension Weyerstraße 7.
Kl. möbl. Parterrezimmer an Handw. zu vermiethen. Lyskirchen 1.
nebst Wohnung billig zu vermiethen.
Agrippastraße 49. Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Etage.
„# Eimmrr vermiethen.
Bescheid Brabanterstraße 50.
Etagc 3 Räume, sehr lustige I. Erage, gesunde Wohnung, am Hildeboldplatz, zu vermiethen.
Bescheid Brabanterstraße 50.
Unterhaus
Quirinstraße Nr. 5,
enthalt. 4 Zimmer, Küche, 2 Souterrainräume u. Mansarde, billig zu vermiethen. Bescheid Heinrichstr. 2.
Möblirt. Parterrezimmer, straßenSo wärts, billig zu vermiethen.
Heinrichstraße 23.
1 ges. Zimmer 4 vermiethen.
nach der Straße zu Bürgerstraße 20.
2 Zimmer(Hinterhaus)
zu verm. Bobstraße 30. Besch. 1. Et.
c
Mieth-Gesuche.
Zwei ruhige Leute,
junger Beamter, suchen zum 15. Aug. Wohnung: drei geräumige Zimmer, Küche, Keller, Speicher, Mitbenutzung von Waschküsche 2c. in stillem, gutem Privathause angenehmer Lage.
Anerbieten mit Preisangabe unter A B 105 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine ruhige Familie
(drei erwachsene Personen) sucht bis zum 1. August oder September eine Wohnung von drei Räumen in der Nähe der Kirche
che dir nucht.=Off. nebst Preis
gabe u. N 38 an die Annahmestelle . Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Zweite
abgeschl., Heinsbergstr. 23, am Königsplatz, 4 Räume, Mans. und alle Bequemlichkeiten, zu 40 M. zu vermieth.
Bescheid Elstergasse 20.
10,000 Mark
à 4¼ pEt.
sind vom Selbstdarleiher auf gute erste Hypothek zu haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 911 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3900 Mark
auf gute Hypothek auszuleihen.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahmestellen.[10243)
.000 Mark
zur zweiten Stelle auf dr.i fast neue Häuser gesucht. An erster Stelle stehen 25,000 Mark.
Fr.=Offerten vom Selbsiverleiher u. Nr. 967 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Kl., schw. Brosche mit Perle
verloren. Finder erhält gute Belobnung Machabäerstraße 62.
Gefunden.
Ein goldenes Pince=nez gesunden. Abzuholen zwischen—4 Uhr Palmstraße 28, parterre.
Vermischtes.
Einladung
zum
für Fräulein
Elise Schmitz,
# welches Donnerstag den 14. Juli Morg. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal gehalt. wird
tun itz,
4. Juli, rrkirche t. wird.
Capezierer=Arbeit,
geben.
Brabauterstraße 50.
Für
hrenfeld.
Anfertigung v. Steuer=Reclamationen.
Beuloerstraße 239.
e Handwerker finden billig Kost und * Logis pro Woche 9 K
Heinrichstraße 23.
Wieder genesen, habe ich meine Praxis heute aufgenommen.
Dr. med. F.
Meine Schreibstube verlegte ich nach
Mohrenstraße 7.
Landwehr, Rechtsanwalt.
Pivat Margarethal
Ein dreifach donnerndes, von Ehrenfeld hallendes, bis zur Großen Sandkaul Köln schallendes Lebehoch. Gewidmet von den Mädchen aus der Ehrenselder Markthalle, Klarastr. 11.

1—
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 191 n Mittwoch, 13. Juli 1892.
—
Seite G.
Lecales.
9 Die Prinzessin von Wales traf gestern Morgen um 5 Uhr 20 Minuten von Homburg kommend hier ein und fuhr 5 Uhr 35 Minuten nach London.
* Wählerliste. Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln liegt vom 15. bis zum 30.., während der gewöhnlichen Bureaustunden, Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer 17, zur Einsicht offen. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste Einwendungen erheben.
* Sonntagsruhe. In der Nr. 188 des Kölner Local=Anzeiger theilten wir nach einer Notiz des Berliner Tageblatt eine Anweisung des Berliner Polizei=Präsidenten betr. die Ausführung der Sonntagsruhe im Schankgewerbe mit. Diese Notiz scheint bei einigen Wirthen die Hoffnung erweckt zu haben, daß sie nun auch einen Handel mit Fleisch=, Delicateß=Waaren usw. betreiben dürfen; wenigstens werden uns schon Restaurateure namhaft gemacht, welche beabsichtigen sollen, ein sogenanntes Hamburger Buffet anzulegen, und die ausgestellten Waaren auch„über die Straße" zu verkaufen. Die Deutsche FleischerZeitung bringt nun jene Weisung des Polizei=Präsidenten von Berlin in einer bestimmtern und ausführlichern Form, welche wir nachstehend zur Aufklärung mittheilen:„Der Betrieb des Gast= und Schankwirth= schafts=Gewerbes, welcher nach§ 105c der Gewerbe=Ordnung von den Bestimmungen über die Sonntagsruhe berührt wird, begreift es in sich, daß diejenigen zum Genuß fertigen Speisen und Getränke, welche im Local an anwesende Gäste verabfolgt werden, auch an Personen, welche es vorziehen oder genöthigt sind, außerhalb der Gastwirthschaften die dort eingeführten Genußmittel zu verzehren, gegen Entgelt überlassen
werden pflegen. Nur in dieser der gesetzlichen Lage entsprechenden Begrenzung ist der sogenannte=Verkauf über die Straßee im Betriebe der Gastwirthschaften für einen Bestandtheil der letztern und demnach als von der Sonntagsruhe nicht betroffen zu erachten.— Jeder Handel dagegen mit Lebensmitteln und Waaren irgend welcher Art, welche auch in eigentlichen kaufmännischen Geschäften verkauft werden, insbesondere der mit Bäcker= und Fleisch=Waaren, ist im Verkehr nach außen als ein mit der Gastwirthschaft nicht zusammenhängender HanZeitung hinzu, im einzelnen Falle lediglich darauf an, zu beurtheilen, ob der Begriff einer„zum Genuß fertigen“ Speise bzw. eines„zum sofortigen Genuß bestimmten“ Getränkes vorliegt. Es wird nun abzuwarten sein, wie die Verhältnisse sich weiter gestalten werden. Jetzt schon in irgend welcher Weise bei den Behörden vorstellig werden, wo das Gesetz erst seit zwei Wochen in Kraft ist, halten wir für verfrüht.
&a Die Steuerpflichtigen werden aufmerksam darauf gemacht, daß die Staats=Einkommensteuer in vierteljährlichen Beträgen fällig ist und unbeschadet der Befugniß zur frühern Entrichtung und Vorausbezahlung bis zum vollen Jahresbetrage in der ersten Hälfte des zweiten Monats eines jeden Quartals, spätestens also am 16. Mai, 16. August, 15. November und 15. Februar mit dem vierten Theile des Jahresbetrages eingezahlt werden muß. Gleichzeitig mit der Einkommensteuer sind die übrigen directen Staats= und Communal=Steuern zu entrichten. Die Einziehung im Wege des Verwaltungszwangsverfahrens erfolgt unmittelbar nach Ablauf dieser Termine. Um Andrang an der Kasse zu vermeiden, empfiehlt es sich im eigenen Interesse der Steuerzahler, mit Entrichtung der Steuern nicht bis zum äußersten Termine zu warten.
*° Kühlhaus. Am 25. März 1891 genehmigte die Stadtverordneten=Versammlung einen von Hru. Oberbürgermeister Becker mit Gebr. Lammers hier abgeschlossenen Vertrag, wonach genannte Firma sich verpflichtete, in ihrem Lager, Mauritiuswall, ein Kühlhaus ein zurichten und in Betrieb zu halten, dasselbe auch allen dem hiesigen Schlachthauszwang unterworfenen Metzgern gegen eine bestimmte Einheitstaxe zur Verfüigung zu halten, und zwar gegen einen städtischen uschuß von jährlich 9500 M. Dieses Vertrags=Verhältniß sollte fünf ahre dauern, und zwar die ganze Zwischenzeit bis zur Inbetriebsetzung der neuen Anlage bei Ehrenfeld. Einzelne hiesige Metzger erhoben Einspruch gegen diesen Beschluß, namentlich weil sie die Kühl=Anlage von Linde in der großen Spitzengasse vorzogen. In Folge ihres Gesuchs rügte der Regierungspräsident obigen Beschluß und wies den Oberbürgermeister an, denselben zu beanstanden. Damit war die Stadtverordneten=Versammlung genöthigt, zum Schutz ihres Beschlusses gegen diese Beanstandung anzugehen, und zwar im Wege der Klage beim Bezirks=Ausschuß hier. Nachdem die Denkschriften zwischen dem Vertreter der Stadtverordneten und dem Oberbürgermeister gewechselt worden, fand im Mai die mündliche Verhandlung statt. In derselben erschien der Oberbürgermeister nicht, wohl aber ein vom Regierungspräsidenten beauftragter Regierungs=Assessor zur Bekämpfung der Klage „in Wahrnehmung des öffentlichen Interesses". Die Entscheidung des Bezirks=Ausschusses ist nunmehr gefallen, und zwar zu Gunsten der Stadtverordneten-Versammlung.
a Wohlthätigkeitsspenden. Dem Wöchnerinnen=Asyl ist von Frau Koch im Namen der Familie Bauenthal eine Gabe von 1000 M. zugegangen; außerdem nebst verschiedenen kleinen Gaben von Frau Eugen Rautenstrauch eine vollständige Schlafzimmer=Einrichtung nebst Teppich.— Beim Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins gingen in der Zeit vom 12. April bis 8. Juli 1138 M. an Extragaben ein, darunter solche im Betrage von 100—300 M
Vom 14. d. uo wird der seit dem 24. Mai unterbrochene Landebrücke=Verkehr an der Station Marienburg(Köln) wieder aufgenommen werden.
□ Feuer. Gestern Mittag gegen 1 Uhr entstand in einem Güterschuppen auf dem Holzmarkt Feuer. Die Feuerwehr traf bald ein. Die Flammen hatten aber schon dermaßen um sich gegriffen, daß nichts gerettet werden konnte. Man beschränkte sich darauf, die nebenan liegenden Schuppen zu schützen. Eine Menge Waaren, wie Teppiche, Zucker, Papier, Tapeten, Glassachen, Felle und dergleichen wurden ##.##n oder Wasser verdorben. Der Schaden ist nicht unbedeutend.
Die Wehr hatte noch mehrere Stunden mit den Aufräumungs=Arbeiten
zu tynn.
X Eine gemüthliche Grundsteinlegung wurde gestern Mittag im Vicroria=Saale der Wittwe P. Euskirchen vollzogen. Der genannte Saal soll nämlich mit Rücksicht auf den wiederholt bei größern Festlichkeiten, namentlich bei solchen der Großen Carnevals=Gesellschaft hervorgetretenen Raum=Mangel einen Umbau erfahren, wobei der Saal twi## Drittel seiner bisherigen Größe bzw. um einen Raum für 400 Personen erweitert wird. Der Kleine Rath der Großen Caxnepals,=Gesellschaft, die tapfern Commandanten der Funken-Infauterie un, urern,„Mitglieder, des Stadtverordneten=Collegiums und der „Kölner Bürgerschaft“, hatten sich um den von Rebenlaub umkränzten Grundstein versammelt. Nachdem der neu gegründete Altstädtische Brummverein die Feier mit einem Quartett eingeleitet hatte, vollzog Hr. Prior, der Präsident der„Großen", die Grundsteinlegung mit einer Aurede. Gar mancher köstliche Spruch wurde dem Grundstein geweiht und der in„Cemento mori“ festgelegte Stein, wie es in Köln ein Mal Brauch ist, redlich angefeuchtet.
* Dem siebenten Volks=Symphonie=Concert lag ein Programm zu Grunde, das den besondern Vorzug hatte, nur neue oder
Stener, gehexte Stüa. aufzuweisen. Zu den letztern gehört unstreitig Mendelssohn's Schottische Symphonie, deren erste Sätze auch
eben jo eigenartig wie frisch klingen, wogegen der letzte Satz
95 bog u eb= und die Cooa gänzlich aus dem Rahmen fällt Für das übliche Gesangs=Solo trat Frl. Kath. Zimdars aus
Bekanntmachung.
Mit Genehmigung der kaiserl. Oberpostdirection hierselbst können die Anmeldekarten zur Güterabholung durch den bahnamtlichen Güterbestätter auch in die zu Rodenkirchen aushängenden Postbriefkasten unfrankirt niedergelegt werden.
Die zu diesem Zwecke zu benutzenden Anmeldekarten sind zum Preise von 40 Pfg. für 100 Stück bei den hiesigen Güter= und Eilgut=Abfertigungsstellen sowie bei dem Güterbestätter G. Strohe zu kaufen.
Köln, 11. Juli 1892.
Königliches
Eisenbahn=Betriebs=Amt (Köln=Düren).
Verpachtung.
Am Freitag den 22. d.., Nachmittags 3 Uhr, werden 25 Jagd bezirke der Gemeinde=Jagd
der Stadt Köln
im Isabellen=Saale des Gürzenich auf neun Jahre verpachtet werden.
Die Jagdkarten und die Bedingungen liegen bis zum Termin täglich während der Bureaustunden im Rathhause, Zimmer 10, zur Einsicht der Pachtlustigen offen; auch werden die Bedingungen gegen vorherige Einsendung von 20 Pfg. Porto nach auswärts versandt.
Köln, 11. Juli 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
8 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
Stadt=Fernsprechhtnneu des der Kaiserlichen Ober=Postdirection in Köln (Khein).
Um dem Publicum Gelegenheit zu geben, solche Anschlüsse an die bestehenden Stadt=Fernsprech=Einrich= tungen zu Vonn, Köln(Rhein), Gummersbach und Mülheim(Rhein) bzw. an die im Bau begriffenen gleichartigen Anlagen in.=Gladbach, Euskirchen, Königswinter und Siegburg, welche bis jetzt noch nicht haben angemeldet werden können, noch im laufenden Jahre herstellen zu lassen, wird hierdurch eine zweite Anmeldefrist
bis zum 1. August d. J.
festgesetzt.
Diejenigen Personen und Geschäftsfirmen, welche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünschen, wollen ihre schriftlichen Anmeldungen
spätestens bis zu dem vorbezeichneten Tage an die Ober=Postdirec= tion hierselbst gelangen lassen. Es
wird hierbei ausdrücklich bemerkt,
daß unch) dem 1. August eingehende Anmeldungen in diesem Jahre wahrscheinlich keine Berücksichtigung mehr finden können.
Vorschriftsmäßige Anmelde=Formulare können im Geschäftszimmer 9 der Kaiserlichen Ober=Postdirection, Glockengasse 25 27, sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Telegraphenamts hier, sowie der Kaiserlichen Postämter in.=Gladbach, Vonn, Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Euskirchen, Gummersbach, Königswinter, Mülheim(Rhein) und Siegburg in Empfang genommen werden. Köln(Rhein), 2. Juli 1892.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector, Wagener.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Erweiterungsbau und die Nehen=Anlagen der Schule zu Köln=Brauusfeld erforderlichen Bau=Arbeiten einschließlich Materiallieserung vergeben werden, und zwar:
„„ Anschlagsbetrag:
Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschließlich Material..... R. 7905,79.
Zimmer=Arbeiten einschließlich Material„ 1161,64. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten, 763,75
Re. und 481,39.=„ 1245,14. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden
bis Mittwoch den 20. Juli a.., Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein etwaiger Anbieter eröffnet werden.
Köln, den 6. Juli 1892. Hochbau=Amt:
Heimann, Stadtbaurath.
Kneipp'sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= und Feiertags 1311—!; Wochentags ½3—6 Uhr.
zeschäftsbücher. Briefe
5
Papier
Elogiusplatz 3, der Pipinstrasse.
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
Emil Ulmer. Köln.
Meine chemische Reinigungsanstalt
verlege ich mit dem 15. Juli von Eintrachtstraße
26 Eintrachtstraße 26
eberzieher.30, Rock 1 J8, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Dan
verlege ich mit dem 15. Juli von Eintrachtstraße 78 nach
an 2
1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel#. 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte auch aus den Vororten abgeholt u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz, Kinimann
Optisches Institut
S. Goldfinger, Köln,
Große Budengasse 21.
Großes Lager in Brillen und Pinec=nez mit besten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt. Selbstfabrication. n Billigste Preise.
Reparaturen werden sofort ausgeführt. Grosse Budengasse 21.
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 00 Vfg. p. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten
u. Neisekoffer,
große Auswahl, billigste Preise.
2.
Leuchtkraft des Gases
am 12. Juli 1892. Gasfabrik 19/. Lab. 19/8. Stadt—.
Frankfurt a. M. ein, die zum ersten, aber hoffentlich nicht zum letzten Male im Gürzenich sang. Die junge Dame hatte den guten Geschmack, sich mit etwas Funkelnagelneuem einzuführen, was allerdings schon recht alt war. Sie trug nämlich drei altitalienische Gesänge von Paisiello(1741—1816), Caldara(1678—1736) und Jomelli(1714 bis 1774) vor. Für den zweiten Vortrag hatte sie gewählt je ein Lied von Brahms und Schumann und eine allerliebste Pastorale von G. Bizet,; welche sie wiederholen mußte. Die Frankfurter Sängerin ist nicht nur glückliche Besitzerin einer prächtigen in bester Schule gebildeten Altstimme von üppiger Fülle und selten gleichmäßiger Tonfarbe, sondern singt— was die Hauptsache ist— mit Geist und Gemüth. Die Besucher dieses Concertes wußten die Vorzüge der neuen Erscheinung wohl zu würdigen, beklatschten und riefen sie. Dem neuen Concerr von Ed. Schütt, welches eine kunstgeübte Dilettantin, Frl. Paula Feist, zwischen den beiden Gesangsvorträgen spielte, hatten wir mit Spannung entgegengesehen; denn das Trio, was uns der Wiener Componist seiner Zeit in einer Kammermusik vorspielte, war in der That viel versprechend. Leider erfüllten sich unsere Erwartungen nicht; denn gleich der erste Satz offenbarte, daß der Componist größere Formen sowie den höhern Stil nicht zu beherrschen vermag. Es war ein Stück „in Stücken“ mit manchen gelungenen Einzelheiten, aber— kein Ganzes! Am meisten entsprach der langsame Satz mit seiner fließend fortgesponneuen Cantilene den Anforderungen, die man an ein Concertstück zu stellen gewöhnt ist. Das schmälert aber keineswegs die Werthschätzung, die man der vornehmen Vortragskunst der Frl. Paula Feist zu zollen verpflichtet ist. Wenn die Kunst auch nicht ihr Beruf ist, so spielt die junge Dame doch wie eine echte Künstlerin. Mit der zugvollen
Wiedergabe der toumalerischen Ouverture zum„Fliegenden Holländer“ von Wagner schloß der auregende Abend. Die nächste Aufführung soll Sonntag den 17. Juli, morgens 11½ Uhr stattfinden.
(:) Köln=Deutz. 12. Juli. Gestern Nachmittag fiel an einem Neubau in der Adolphstraße ein Maurer von dem zweiten Stockwerk herab. Der Mann zog sich glücklicherweise keine schwerern Verletzungen zu.— In der vergangenen Nacht wurde ein Bleicher vor dem Siegburgerthore durch laute Hülferufe aus dem Schlafe geweckt. Der Mann ging der Stimme sofort nach und kam noch gerabe zur rechten Zeit, um einen Poller Einwohner aus dem Hafen zu retten. Der Gerettete war über den Bordstein des Hafens gegangen, gestolpert und dann in das Wasser gestürzt.
* Köln, 12. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,00
das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 2,20, Tauben 1,00 das Paar. Hasen.00, Schnepsen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 00.00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel.00 das Bund. Hühner 2,20, Enen.00, Ganse 6,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00,
Salm 2,80, Schleien 0,80 das Pfd. Krebse die 100 Stück M. 0,00. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert.80, gesalzen.40, Schmalz..80, Nierenfett.50, Zwiebeln.10 das Pfd.
Aepsel 00.00 die 100 Psd. Kartoffeln weiße 4,75, neue 5,00, rothe.00 Nieren=, neue.00 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
c Strafkammer. Eine ganze Reihe von Gesetzesverletzungen ließ sich hierselbst am 8. Mai der Werkführer Johann Döhrmann aus Börsum zu schulden kommen. In einem Restaurant an der Schildergasse veranlaßte er mit den Gästen Streit, den Wirth, der ihn zur Ruhe verwies, biß er in den Arm. Als es endlich gelungen war, den Betrunkenen auf die Straße zu bringen, zertrümmerte derselbe an dem Locale die Feusterschreiben. Den einschreitenden Schutzleuten und Nachtwächtern setzte er heftigen Widerstand entgegen. Auf dem Präsidium schlug Döhrmann mit den Fäusten auf das Pult und erklärte:„Ich bin Lieutenant der Marine; ihr wollt einen Offizier verhaften?" Auch auf dem Depot spielte Döhrmann sich ebenfalls als Lientenant auf. Der Angeklagte, der zuletzt in Frankfurt in Stellung war und daselbst seinem Principal 122 Mark unterschlug, erhielt eine Gesammtstrafe von vier Monaten Gefäugniß.
am Schöffengericht. Ein Conducteur der hiesigen Omnibus=Gesellschaft hatte bereits gebrauchte Billets zum zweiten Mal verkauft. Er wurde wegen Betrugs zu drei Wochen Gesängniß verurtheilt.
a Der Luisensaal an der Ehrenstraße wird, wie wir vernehmen mit dem 1. October d. J. in den Besitz des Herrn Kaplan Dr. Drammer übergehen. Das bekannte Vergnügungslocal soll alsdann für Vereinszwecke der jungen Arbeiter Verwendung finden.
0 Der Verein für die Interessen der Mosel=Caualisirung hält am Donnerstag, 14.., im Saale des Schaaffhausen'schen BankVereins hierselbst eine Sitzung ab. Auf der Tagesordnung steht: Besprechung wegen der Anwesenheit des Kaisers in Koblenz vom.—10. September d. J. und Mosel=Canalisirung.
9 Der Katholische Arbeiter=Verein(mitilerer Stadttheil) feierte am Sonntag im Pius=Bau die Namenstage seiner Präsides, der Herren Kaplan Dederichs und Kaplan Böhmer von St. Peter. Der Schriftführer dankte den beiden Leitern für ihre unermüdliche Thätigkeit zum Woohle des Vereins. Die beiden Präsides sprachen dem ihnen zur Seite stehenden tüchtigen Vorstande ihren Gegendank aus und baten alle Mitglieder, den Verein in Freundeskreisen zu empfehlen. Das reichhaltige Programm des unterhaltenden Theils der Festlichkeit umfaßte musikalische und humoristische Vorträge und schloß mit der flotten Aufführung des Schwankes„Der Bauer als König Herodes". Dem Feste wohnten mehrere Mitglieder des hiesigen Pfarrklerns bei.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(1102) Brücken=Verkehr. Am Sonntag, Abends gegen 11 Uhr kamen wir— ein Wander=Club— von einer Tour über die Schiffbrücke. Der Zudrang war nun so rege, daß der eine Wärter und der Einnehmer vollauf beschäftigt waren. Ich kam mit einer Dame und wurde angewiesen, durch das Drehkrenz zu gehen. Nun hatte ich aber kein anderes Geld als 20 Mark bei mir. Statt mir dieses Geld zu wechseln, wurde die Dame durchgelassen und das Drehkrenz geschlossen, so daß ich nicht mehr durch konnte. Der Einnehmer erging sich in allerhand Liebenswürdigkeiten über mich; aber das Geld wechselte er nicht Ich war nun in einer kritischen Lage; denn wo sollte ich Sonntags gegen 11 Uhr Geld gewechselt bekommen? Obwohl ich dies nun in anständigem Tone klar machte, wurde der Einnehmer in einer Weise grob, die jeder Beschreibung spoltet. Nachdem endlich ein Herr die zwei Pfennige für mich entrichtet hatte, wurde ich entlassen und mir Liebenswürdigkeiten nachgerufen, die wiederzugeben ich besser unterlasse. Es wäre doch wünschenswerth, daß die Beamten angewiesen würden, die Passanten etwas besser zu behandeln. H. G.
Zur
— Unschuldig. Angeklagter:„Ganz unschuldig bin hat's Loos troffen unter uns Burschen, daß i den Seppel mußt, weil er eine von unsern Mädeln beleidigt hat!“—
„Damit könnt Ihr Euch nicht entschuldigen. Ihr hättet Euch weigern müssen, diese Rohheit auszuführen!"— Angeklagter:„Des war net mögli! So gut wie i, hätt' die Prügel Niemand besorgt!“ — Seyr einfach. Feldwebel:„Sagen Sie'mal, Dombrowsky, wie
um er, daß ich Sie gestern, Sonntag, in Dingsda, in dem Bierdorf, in Civil hinter einem Baum gesehen habe?"— Dombrowsky:„Weil
— weil sich Baum nicht dick genug war, Herr Feldwebel!“
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> w<space> 2. 5 6<space>—<space> m n<space> 0, 0 8<space>
* Wasserwärme am 13. Juli, Morgens 7 Uhr 16°0
1; mich verhauen Richter:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&a Mittwoch,, 13. Juli 1892.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 13. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40.
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch und Finale aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. " a.„Kaiserblumenlied“ von Fr. Abt.
*: 1 b. Chor und Jägerlied aus der Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow,
4.„Eine Bauernhochzeit in Kärnthen“, Walzer von Koschat.
5. Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini. 6.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil:
7.„Deutscher Gruss“, Marsch von Reckling.
8. Ouverture zu„Alphonso’Estrella“ von Fr. Schubert.
9.„Erinnerung an Peterhof“, Walzer von Gungl.
10. Finale aus der Oper„Stradella“ von Fr. v. Flotow.
11. Solo und Chor aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
12.„Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattef, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im Juli 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Schweiz-Venedig-Tirol.
Zehnte## Kölner Schüler-n Reise
und I. Alpenfahrt für
Jung-Rheinland,
unter Oberleitung von G. WEIDNER, städt. Turnlehrer, und gütiger Mitwirkung anderer Kölner Lehrkräfte. Dauer: 20 Tage. Kosten: 160 Mark für Schüler.
Voranmeldung Humboldtstr. 41 bis 20. Juli.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
empfiehlt
großartige Auswahl in Namenstags=Geschenken bei stetigem Eingang von Neuheiten.
A3NN333 s Namenstags-Geschenke!##
Reizende Neuheiten in hübsch arrangirten Blumenkörben, Füll# hörner, Ampeln, Jardinièren und Füllungen, künstl. Pflanzen.
Prachtvolle neue Decorationszweige für Pasen.##
Große Auswahl und bekannte geschmackvolle Ausführung.
K W. von Holtum, Voauet=Fabrik, Köln, Passage 27. 28
Juristisches Auskunfts-Bureau.
Rath in allen Rechtsangelegenheiten, Klagen in Civil= und InjurienSachen, Beitreibung von Forderungen auf gerichtlichem und außergerichtlichem Wege, Besorgung und Veranlagung von Capitalien. Eingaben aller Art an Behörden und Private, Arrangements, Testaments=Entwürfe, Kauf= und Mieth=Verträge, Reclamationen form= und sachgemäß durch
Jacob Kremer, Rechtsconsulent,
Sprechstunden: 8 bis 12 und 2 bis 7 Uhr.
Thiebolds=
gasse
Mittwoch den 13. Juli., Abends 8 Uhr:
2. Grosses Abend-Concert
der ganzen Capelle(42 Musiker)
des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des könig! Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Eintritt: 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
Ouverture zu„Medea“ von Cherubini.
„Celébre-Largo“ von Haydn.
„Kamarinskaja“, Fantasie über zwei kleinrussische Lieder von Glinka.
„Polonaise Nr. 2“ von Frz. Liszt.
Zweiter Theil.
Vorspiel zu„Parsifal“ von R. Wagner.
Andante aus der„-dur-Symphonie“ von Beethoven.
„Nachruf an Karl Maria v. Weber“, Fantasie von E. Bach. a. Träumereien aus den„Kinder-Scenen“ von R. Schumann. b.„Melodie“ von Aug. Lesimple.
„Husarenritt“ von Fritz Spindler.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt:
Nächstes Abend-Concert Mittwoch den 20. Juli.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Nach Nippes,
Unserm verehrten Trinkrath u. nüserer lieben Trinkräthin
Heinrich
und
Heuriette Becker
die herzlichsten Glückund Segenswünsche zu ihrem morgigen Namensfeste!
Glück, Heil und Segen, Und noch ein langes Leben Möge Ihnen der Himmel geben.. Dies wünscht
Der Kameradschaftliche Sparverein Nippes.
Schwarzen Jet- u. Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln,
wasserdichte Herren- und Damen-Regenmäntel
in allen modernen Façons, leicht und elegant, Reisekissen, Schwammtaschen, Hosenträger. Portemonnaies.
Cigarren-Etuis, Gummi-Tischdecken, Gummi-Matten und Läufer, Ueberschuhe, Turnschuhe, Lawn-Tennis-Schuhe, Badewannen, Badehauben,
Gummi-Wäsche,
#weiss und farbig(echte Hvatt-Marke).
unentbehrlich für die Reise, empfichlt in grosser Auswahl
Carl Schirp in Köln, Hohestrasse 109,
Gummiwaaren-Fabrik.
Prima neue
Vollhäringe
Stück 10
12 Stück 100 Pfa., 100 Stück 7 Mark,
empfiehlt
Jos. Gottwald
Altermarkt
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Guter Mittagtisch.
Kalk, Hauptstraße Nr. 221.
Für einige anständige junge Leute
billig Kost und Logis.
Daselbst Mittagtisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
An einem Privat=Mittag= u. Abendae tisch(zu 60 und 40 Pfg.) können
sich noch einige Herren betheiligen.
Severinstraße 74.
Arbeitshosen
von echtem Commisdrillich, in Größe vorräthig, zu verkaufen. Richmodstraße 29. bei L. Rohé
jeder
□
Reeller Ausverkauf!
Da mein Ladenlocal bis zum 20 d. geräumt sein muß, verkaufe ich die noch vorräthige Waare, als:
Sommer= u. Winter=Unterzeuge,
Glacé= und
Kragen, Manschetten, Hemden, Hosenträger, Cravatten, seidene Tücher, Portemonnaies etc.,
zu jedem annehmbaren Gebote.
8 Breitestraße 2, Jean Altenberg, gegenüber Columbastraße.
Conservatorium der Musik, Köln.
Donnerstag den 14. Juli, Abends ½7 Uhr, im Saale des Conservatoriums:
III. Prüfungs-Aufführung
(Clavier und Gesang). Eintrittskarten zu 1 Mark an der Kasse.
Volksgarten.
Mittwoch den 13. Juli. Abends 7¼ Uhr:
33. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Dutzendbillete zu 3 M, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert mit verändertem Programm(Solisten-Abend) im Saale statt.
Kssslussussts
Panopticum.
8 Ohne Extra-Entrée.
Freitag, 15. Juli: Letzter Tag!
Das größte Phänomen
8 Prinzess Paulina
die kleinste Dame der Welt,
16 Jahre alt. 48 Centimeter
K
Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Aufertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26.
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Gäuse,
Enten, Capannen, hief. und ital. junge Hähne, dicke Tauben,
prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
für Kranke und Wöchnerinnen sehr zu empfehlen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Ia. frische Vogelsberger
Naturbutter,
in Postcolli unter Nachnahme, per Pfund 85 Pfg.
K. Köhler, Lich(Oberhessen).
2er neu. Salzhäring
versendet in zarter fetter Waare, so wie man ihn im Binnenlande selten bekommt, das 5 Kilo=Faß od. die 4 Liter=Dose mit Inhalt ca. 40 Stück
franco Postnachnahme R. 3,00. L. Brotzen, Häringssalzerei,
Greifswald a Ostsee.„
Sonntagsfeier!
Schrift auf Rollläden
in jeder Ausführung
zu billigen Preisen.
Nach vierjähriger Thätigkeit an den chirurgischen Abtheilungen des hiesigen Bürger=Hospitas wie des städt. Krankenhauses Moabit zu Berlin habe ich mich hier als
Special-Arzt für Chirurgie
niedergelassen und wohne
Hohenzollern=Ring 30, part.
Sprechstunden—5 Nachm.
Dr. med. Strohe.
Ich habe meine Klinik von Koblenz nach Köln verlegt und behandle
Augen=, Ohren=, Nasen= und Krankheiten.
Dr. J. Bloebaum.
Meine Wohnung ist Kleine Neugasse 10(frühere Augen=Klinik des Herrn Dr. Creutz).
(Sprechstunden:—1 und—4 Uhr.)
Haut- und Unterleibsleiden. 4% uilmed. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
Kloster.
Pillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-secht
gasse 2=
CO0LOSOOOOOEE
8 Guten bürgerlichen u Mittag- und Abendtisch
* empfiehlt Hôtel- Restaurant □ Spoerer, Elstergasse 23,
am Museum.
OOSOSCCLOLSÖEOOSÖE
Moltkestraße 71,
Breitestraße 167.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Au
20 9 Seite und Zeiler selben
w
Ni
900
6
60
1
N
Wieder gen
Praxis he
Dr. med
Dr. me
prakt. und C
Balduir
I
des Hohe Spre —10,—4.
Plombiren Zahnopera mit Lachga Jos. Piel.
Arzt, spec. Arzt. Sprechst Nacht
Köln=Ehreufe
Dr. med.
Special-Arz Hohenzollert
Sprechstunden
Meine Schrei
Mohre
Landwehl
M. Ho
Ludwi
Touristentase und Koffer,
Bau
Thüren, Fenster zugeben. Näher
L. voos
Schutz-Marke.
anerkannt 1 Gebrauch bil