18 T T X
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Süztigen=Prrts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
RXI
IAZEEETZER
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M. 2 50, 1/1 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 16.
Köln, Samstag, 16. Januar 189..
sechster Jahrgang.
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Porzellan-, Glas-, Krystall
und Luxuswaaren-Geschäftes
verkaufe sämmtliche Waaren bedeutend unter Preis und bietet sicl
Gelegenheit zu Einkäufen als:
hier eine günstige
—————
Namenstags-, Geburtstags- und Hochzeits-Geschenke, auch ganzer Ausstattungen etc. etc.
8, Otto Ströhmer, Breitestrasse 8.
Bitte lesen!
Kopf=Kissen
mir guten Flocken gefüllt, Mk..50, 1,75.—
Kopf=Kissen,s
mit guten Federn gefüllt,#
Mk. 3,75, 4,50.[3
Plumeaux, I:
mit g. Halbdaunen gefüllt,Is Mr. 7,50,.—.„ 5
Dieselben 2schlfg.
Mi. 11.50, 13.50.*s:
Für die Güte garantire ich.###
H. Rosenthal.
20 Krebsgasse 20.
Beischreiben u. Ordnen der Bücher D wird billigst besorgt., Fr.Off. unt. Nr. 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Columbastraße—, Im Goldenen Eisch, ein Strich.
Kleiner Cablian, Pfd. 25 Große gefror. Schellfische 20
0
Fischschäfer.
Aleuronat-Zwieback
Enten buef ss.60
4 fl. Thb=enten frei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
Bester Wohlgeschmack!
Nährkräftiger als Fleisch und Ei
mit 25 pCt. Aleuronat(patentirtes Pflanzen=Eiweiß von Dr. Hundhausen) von ersten Autoritäten an erkannter unerreicht voller Nährzwieback für Kranke, Kinder wie Erwachsene. Allerbestes Nähr= und Stärkungs=Mittel während und nach der„Jufluenza", a Pfd. 1#.; ferner empfehle ich meine berannten Kinder=, Kaffee=, Thee= und Wein Zwieback, sowie Zwieback zum Genuß für Zuckerkranke in ca. zwölf ver schiedenen Sorten täglich frisch. Täglicher Versandt nach außerhalb in stets frischer geschmackvoller Waare.
Alleiniger Fabricant von Aleuronat=Zwieback für Köln und Vororte:
H. Kampmann, Fein- und Zwieback-Bäckerei, U. Sachsenhausen 39.
15 Staats=, goldene und silberne Medaillen.
Niederlage bei Engels, Salier-Ring 31.
Kaisersgeburtstag.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. d.., Nachmittags 2¼ Uhr, ein
Lest=Essen im Gürzenich
statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark. Listen zur Einzeichnung liegen im Casino, in der Erholung, in der Wolkenburg, bei dem GürzenichRestaurateur und dem Botenmeister im Nathhause bis zum 22. d. M. offen. Bis zu diesem Tage ist auch von einer Zurückziehung der Unterschrift an derjenigen Stelle Mittheilung zu machen, wo die Zeichnung stattgefunden hat.
Köln, den 12. Januar 1892.
Der Gouverneur Der Oberbürgermeister.
der Festung Köln: J..:
von Schkopp. Der Beigeordnete: Jansen.
der vorräthigen
welche im Schaufenster eiwas gelitten, oder von verflossener Saison werden zu und unter Herstellungspreis abgegeben Es dürfte sich nie wieder Gelegenheit bieten, solch' gute, gediegene Waare für so geringen Preis zu erstehen.
Herbst-und Winter
Severinstraße
Nr. 127.
Corsettenfabrik Schwind&amp; Fuss, Benedictiner Cabinet“-utzstellustion, bei
t feinster aller existirenden Liqueure, von ffenem Wohlgeschmack u. hoher hr gienischer g, dem französischen Producte durchaus
Gr. Budengasse Nr. 4.
Anerkannt unübertroffen Bedeutung,
ebenbürtig, dabei mehr denn die Hälfte billiger. „Benedictiner Cabinet“ ist wegen seiner feinen, aromatischen Bestandtheile und seines geringen Alkohol=Gehaltes all n andern Svirituosen, u. namentlich Cognac, unbedingt vorzuziehen. Deutsche Benedictiner-Compagnie, Frankfurt am Main.
J.
nutag den 17. Jannar 1392:
Ausstellung der Zeichnungen, Aquarelle und Gemälde
der Sammlungen Klever, Cremer, Uckermann 2c.
Kataloge sind zu haben.
Zu beziehen in eleganten Original=Flaschen à N.— und#e 2,20 in Köln durch nachstehende Firmen:
Hermann Stirn, Große Budengasse; Hoven&amp; Nolden, Friesen straße und Hohenstaufen=Ring; Heinr. Neutirchen, Eigelstein; Bernh. Obladen, Baumstraße: J. J. Schlösser, Bollwerk; Ludwia 4 Nolden, Malibüchel; Ludwig Kempf, Lungengasse; Friedr. Bibel, Friedrich=Wilhelmstraße: Inlic Bettger Nachfolger, Hohenzellern= Ring: Geschw. Kerp, Ludwegstraße: Theod. Lauser, Severinstraße; Hud. Pott, Plankgasse; Herm. Hild, Christophstraße; Eduard Müller, Severinstraße; J. M. Rehe. In der Höhle und Filiale Ehrenfeld, Venloerstr.; Albert Geyr, Eigelstein und Filiale In der Höhle. In Ehrenfeld: Kaspar Deutz. Ven verstr.; C. Gervert. Ven verstraße. In Deutz: Nic. Nacken, Freiheitstr. In Bruhl: W. Rueder, Kölustr.; Chr. Müller, Zur Krone. In Mütheim a. Rh.: Jean Kramer, Wallstraß. In Kalt: Gerh. Paas&amp; Cie., Hauptstraße.
Vertreter für Köln und Umgebung:
M. Heberle.
Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbeliabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
weit unter Preis.
Das Lager bietet noch hübsche Auswahl in
Jaquettes, Capes, Amhängen, Rader, Havelocks und Regenmänteln.
Preise stannend billig!
D. Falk, Hohestr.
Carl Happenschoßz, Ehrenstraße 10 12, Köln a. Rh.
Medic. Tokayer Fl. 0,35, 0,45, 0, 60, 1,00 2,00 M. Medic. Leberthran Fl..30, 0,50, 1,10 Mk.
J. Monheim, Kronen-Droguerie, Posstrasse 52.
Gelegenheit
zum Ankauf comp'eter neuer Betten bietet ein auswärtiges größtes Aus steuer= und Möbel=Geschäft durch einzelne Abgabe von
50 completen Betten
gegen monatliche Theilzahlung an zahlungsfähige Abnehmer. Prima Referenzen am Plate. Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. Bl.
teßeschäftsbücher
Briefe
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
in der Seistesss. Emmil Ulmer. Köln.

Seite 2.
Lrcal-Anzeiger Nr. 16 Samstag, 16. Januar 1392.
Offene Stellen.
Ein Kaffeebrenner gesucht. Minoritenstraße 1.
gesucht.
Laufjungr Geyer,
Fabrik, Kl. Brinkgasse
Franz Jos.
Korbwaaren=
1.
Bäckerlehrling
gesucht.
Zollstraße 13.
Ein Goldarbeiter,
welcher Fassen kann, wird gesucht.
Apostelnstraße 6.
gesucht. Salomonsgasse 10.
Ein braver properer Junge sofort gesucht.
30 Breitestruße 30.
Zu Lichtm.ß wird ein
braves kath.
ienstmädchen
mit mehrjährigen Zeugnissen in kleiner Haushaltung gesucht. Breitestr. 167.
aller Art werden ge reinigt und reparirt zu den billigsten Preisen unter Garantie. 4 Blindgasse 4, parterre, Anbau.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Buchhalterin int ziec
schreiben der Bücher oder auch sonstinen schriftlichen Arbeiten auf halbe Tage oder Stunden zu beschäftigen, wenn auch nur zur Aushülse. Fr.=Off. u. T N 50 an die Annadmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Ein solider Mann
(früher Schriftsetzer), sucht gegen geringen Lohn Beschäftigung. Näheres Peterstraße 8, Köln.
Zu verkaufen.
S. I. L11-S TEI VK
(Zesucht für nach Lindenthal. Ba
chemerstr. 78—80, zum bald. Eintritt ein erfahrenes, besseres Kindermädchen gegen hohen Lohn. Wäsche außer dem Hause.
Ein braves Mädchen in *<space> H a u s h a l t u n g<space> g e s u c h t.<space> Bescheid Eigelstein 115.
stille
Ein Mädchen für Küche und leichte Hausarbeit
gesucht. Meldung nur Vormittags.
Appellhofplatz 20.1
##holisches, in aller Hausarbeit
erß##cenes Mädchen gesucht.
Severinstraßze 1v.
Sewerdeschule von Bettina van
Endert, Rothgerberbach 28—32. Für ein braves, fleißiges Mädchen ist
eine Freistelle offen.
Suche für mein Geschäft ein
Mädchen braver Eltern
(katholisch) unter günstigen Bedingungen in die Lehre.
I. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Ein brav. Mädchen
für alle Hausarbeit findet angenehme Stelle. Salier Ring 36, 1. Etage
Ein br. kath
sofort geuucht. Nippes, Wildelmstr. 22.
Für Lichtmeß wird ein
für Küche und Hausarbeit zu einem kinderlosen Ehspaar gesucht.
Bictoriastraße 2.
n
Steilen-Gesuche.
uaf S
E
(8 ebildete Person, welche Fran zösich spricht, wünscht Stelle zu Kindern. Burgmauer vor Nr. 4.
68 Haus MittelSleih straße 13A zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid im Hause.
Cigarren=Geschäft,
in sehr guter Lage, sofort unter günstiger Bedingung zu übertragen.
Nur Selbsireflectanten wollen sich melden unter Nr. 58 an die Geschäfts stelle d. Bl.
S
In
verkaufen
Für Herrschaften!
Ein feiner, frommer, sehlerfreier Englischer Pony, mit Geschirr, wegen besonGeschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gute
preiswürdig zu verkaufen.
Marzellenstraße 20.
Waschmaschine,
thüre, alles noch sehr gut, billig kaufen. Koln=Deutz, Adolph
∆
KohlenSchrott=Kohlen, Fett=, Flamm Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir: ultenbergerstraße Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Meinertz,
Neue Fernsprech=Nr. 852.
NB. Bestellungen werden auch Appell hofplatz Nr. 20 entgegengenommen.
ein neu erbautes, schönes großes Eck haus, ½ Stunde von Köln, dcht an der Pferdebahn gelegen. Das E ablissement ist auf das Gediegenste eingerichtet für Colonialw aren=Handlung, Wirthschaft, Kohlenhandlung 2c. Alles mit vollständigem Inventar Der schöne, ganz in Mauern eingeschlossene Garten eignet sich zur Gartenwirthschaft. Großer Saal für Festlichkeiten, Remise und Stallung einigen Tausend Mark Anzahlung kann die ganze Liegenschaft übernommen werden Die nöthigen Colonialwaaren und Getränke pp. liefert anf Verlangen der Besitzer, Kölner Grossist, auf weitgehendstes Ziel
Bescheid bei G. H. Bock in Köln.
2 Tafelwaggen, wenig gebr., bi
verkauf. Nippes, Wilhelm
Carneval 1892.
Marine=, Cldwn., Bäuerinnen=, Mauie fall=, Zwerg=Anzüge 2c., Blousen, Mieder Schurzen, Westen,#pfelmützen, Kopf bedeckungen aller Art, echte M sefallhüte, Dominos und Män verleihen und zu verkaufen. Bestellungen bitte rechtzeitig zu machen.
vis--vis der Schnurgasse.
**
***
Vonl
Ehrenfeld, Glasstraße 3,
Personen=Bahnhof, offerirt alle Sorten Kohlen, Biignettes, Brandholz, waggon-, fuhren= u. malterweise, bekunnt prompter u. reeller Bedienung und billigsten Preisen
ebr. Wringmaschine billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 19—
zin gebrauchter - zugeben.
Flügel billig abNeumarkt 20.
Ein Fräulein,? im Gesch. th
5 J. alt, w. schon war, sucht Stelle wo keine Branche=Kenntnisse erford. sind. Selb. ist mit kl. Salair zurr.
Fr.=Offerten unter Nr. 62 an die Geschäftsst lie d. Bl.
Ein Nädchen uissenteuiher
selbständige Führung sucht Stelle in einer Metzgerei. Buramauer 10.
Ein Mädchen
mit Jahres=Zeugnissen sucht Stellung.
Burgmaner 16.
Ein
tüchtiges Fräulein
von auswärts, welches längere Jahre in einer Conditorei und Zuckerwaaren Gesch. als Verkäuferin thätig war. s. ähnl. Stelle Gute Zeugn steh. zu Dienst.
Offerten unter C M an die Annahme= stelle von K. Vogel, Lichhof 22.
kath. Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Unter Goldschmied 37.
Arbeits-Gesuche.
Friseurint Kunden“
Gerconswall Nr. 89, 2. Etage.
Feines Restaurant
in Düsseldorf, mit voller Concession, Umschlag 40 Hectoliter Bier pro Mo nat und großer Wein=Con um, ist preisw. zu verkaufen. Offerten unter L M 10,51 an die Expedition des General=Anzeiger, Düsseldorf.
Täglich frisches Kopffleisch,
Herz und Leber.
Nippes, Florastraße 37.
Ein fein lackirtes Bett,compl, stehr sehr billig zu verkaufen. Follerstr. 19.
Krimmer=Mussen,Pelz=Mluf.
bedeutend unter Preis.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Compl. Betten,
eigene Arbeit, in Nußbaum, lackirt, unter Garantie billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 60.
Kanarienvögel,
ie Nachiucht meines mit ersten Preisen prämiirten Stammes habe zu billigen Preisen abzugeben.
G. Arntz. Siebenburgen 55.
Alte
Violine und Cello
zu verkaufen. Fr.=Off. u. V an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ursulaplatz 11
1. 2 oder 3 freundliche Zimmer billig zu vermiethen.
2 Zimmer u. Küche,
parterre, Anbau, zu vermiethen. Crefelderstraße 4, am Hansa Ring.
Mlöbi. Zimmer m. g. Pension Hinterhaus,
zu 45 K und höher zu vermiethen.—
zu 45 K. und höher zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Kleine
zu vermiethen.
1. Etage
Salzmagazinstraße 24.
Unterhaus,
für Geschäft geeignet, mit schönem, groß. Keller, Ecke Kl. und Gr. Beinkgasse, billig zu vermiethen. Bescheid Franz Jos. Geyer, Korbwaarenfabrik, Kl Brinkgasse 11.
1
Unmöbl. Zimmer
Möblirtes Zimmer an einen oder “<space> z w e i<space> o r d e n t l i c h e<space> H a n d w e r k e r<space> z u<space> 5 K. zu vermiethen. Karl Schäfer, Kyffhäuserstraße 10.
zu vermiethen Burgmauer 21
Bescheid Burgmauer 30.
2 möblirte Zimmer
parterre und 1. Etage, straßenwärts, mit guser bürgerlicher Pension, zu vermiethen.
Blumenstraße 17, an Gereon.
Geräumiges Unterhaus
nebst Werkstatt zu vermiethen.
Friedrichstraße 40.
Elecante Parterrewohnung,
Weidenbach 32, 5 Räume nebst allen Bequemlichkeiten, preiswerth per sofort in ve miethen.
Bescheid: Weidenbach 22.
Ein Mausardenzimmer mit zwei Betten, mit oder ohne Kost, zu vermiethen. Gereonswau 124.
an stille
Schnurgasse 2.
Unterhaus
Katharinengraben 20—22, für kleineres Geschäft, à 24 A monatlich, zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2A.
Dwei luftige Zimmer
1 Leute zu vermiethen.
Zimmer, hell und lustig,
2, 3, zu verm. Krummerbüchel 5.
Wohnungen
1 oder 2 Zimmer an ordentliche Leute zu vermiethen.
Thieboldsgasse 96, Hinterhaus, 1. Et.
Schöne 1. Etage,
4 gr. Räume, 45 K. zu vermiethen.
ankgasse 7.
Möblirte
Zimmer
vermiethen.
Kammgarn, Cheviot, Regenmantelstoffe 2c. 2c.
in kolossaler Nur Vor St. Martin II,
nahe am
Elegante 1. Ctage(abgeschl.), 4 bis 5 Räume, nebst Mansarden, in ruhigem Hause sofort oder später zu vermiethen.
Neußerstraße 256.
#s: P.
1. Etage, abgeschlosson, 4 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, Waschkuche und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Eigelstein 108.
passend für jeden Handwerker, zu ver miether. Bürgerstraße 3.
Für 19 M. 3. Etage,
drei helle, luftige Zimmer, mit Bequemlichkeiten, in stillem Privathause zu vermiethen. Annostraße 20.
Helle und luftige
Werkstelle,
23 Quadratmeter groß, auch als Lager, zu vermiethen.
Bliudgasse 33—.
Lindenthal. haus, zschönRäume, mit schönem Garten u. Wasch küche auf dem Hof.
Bescheid Klosterstraße 61.
Pfälzerstraße 6
dicht am Ba barossaplatz, schönes Mansardeneimmer, zu 8 J pro Monar zu vermiethen
Näheres im Unterhause.
-Ring 85,
Ecke Barbarossarlatz, in schönster Lagalbe 3. Etage, drei Zimmer, mir Balcon, Küche, Waschküche u. Keller, an stille Leute zu 38 K. pro Monat zu vermiethen.
Näheres daselbst im Unterhause od beim Eigenthümer Sachsen=Ring 70.
besserm
Privathause
hübsch möbl. Zimmer zu vermiethen.
Friedeusstraße 32.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus mit Einfahrt, u. wenn möglich etwas Garten, zu miethen gesucht. Bescheid bei M. Flock, Wilhelmstr. 43.
Kohlenlager
mit 3 Zimmern zu 31 Mark zu vermiethen. Besch. Vogelsangerstr. 106.
Di
Prima frische hessische
offerirt per Pfd. 90 Pfg in Postcolli unter Nachnahme
Lich(Hessen). K. Köhler.*
üll Requliröfen. Wgen vorgerückter ## Saison verkaufe die noch vorräth. Füll= und Mantelöfen zu herabgesetzten Preisen. Stephanstraße 9.
Daselbst gebr. Mantelosen billig.
Peterstraße Nr. 6
Tuch= u. Buckskin=Reste in jeder Größe und Fli#cklappen.
Buxkins, Kammgarne, Cheviots
in überraschender Auswahl
außer gewohnlich
billig.
David Alenander,
*.<space>"<space> 9<space>•<space>
57.
Kin gr. möblirtes Zimmer a mit oder ohne Pension miethen.
1. Etage zu verQuirinstraße 13.
2 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Gereonswall 5.
Etage und
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 11.
Hausa=Ring 25 Etage mit Balcon,
Zu miethen gesucht ein größeres
Laden-Local
mit mehrern schönen Schaufenstern, womö lich mit elettrischer Beleuchtung, in allervester Lage, für ein feines Herren=Coniections= u. Maß=Geschäft.
Fr.=Off. nebst Preisangabe u. 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
6 Räume und-2 Mansarden 15. Februar zu vermiethen.
per
Im Eckhause Salier= Rina=Weidenbach 34
elenante abgeschl. 3 Etage mit 10 Räumen u. all. Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Schöne 2. Etage,
5 Räume, 36 4, zu vermiethen.
Bescheid Plankgasse 7.
Von einem Arzte
drei bis vier Parterreräume
zu miethen gesucht.
Gegend Gereon
und nur vom Eigenthümer bewohntes Haus bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 71 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zwei Speicherzimmer
zu vermiethen. Gereonswall 128.
Möbl. Mansardenzimmer zu vermicthen. Brüderstraße 9.
Ein Speicherzimmer. Achterstraße 36.
2) Zimmer, 5 Mansardenzimmer, Eck haus Agrivpastraße 16, billig zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 32.
3 heizb. Mansarden. kustig
Köhle
34
Kinder= u. Pup986 pen=Wagen
wegen Aufgabe des Artikels billig zu
.anz Jos. Geyer,
Korbtenaren=Fabrik,
11 Kleine Brinkgasse 11.
pron tig. auch
getheilt. Kl. Telegrap enstr. 6, 1. Et.
Entresol
und erste Etage
mit sechs großen Ausstellungs= Schaufenstern, passend für Confections=, Mode-, feineres EngrosGeschäft 2c., zu vermiethen.
Breitestraße 1.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Ritterstraße 15.
Besch. Gereonsmühleng. 31, I. Et
Kalt.
Nillt.
Schöne Etage zu vermiethen. Mülheimerstraße 65.
In Kalk
Unterhaus und l. Etage zu vermiethen Zu erfragen in der Annahmestelle von J. Aussem, Kalk. Haupistr 164.
Zimmer
1 Mansarde
K.50. VorE
1 Zimmer 12 Zimmer 10., zu vermiethen. t. Martin 36.
Schlafzimmer mit Falon,
möblirt, auf dem Marienplatz, für sein Herren per sofort zu vermiethen
Bescheid Verlenpfuhl 33-37.
(ein heizbares, möbl. Zimmer zu verE miethen. Marzellenstr. 80, 2. Etage.
Mähl Zimmer zu vermiethen. I1 heizbar. Mansardenzimmer
Modl. Hilnmter Eistergasse 25. billig zu verm. Weverstr. 17, 2. Etage.
Wohnung
von 4 Räumen von kleiner BeamtenF milie(2 Personen) gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 74 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Von einem jungen Ehepa
eine abgeschl. 2. Etage von 5 Zimm: (ev. auch Mansarde) im Westen. Stadt für April zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 57 an die Geschäftssteue d. Bl.
Capitalien
KR
Capitalien
auf 1. Hypthek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
I
KM
Unterricht.
e E
B
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Cost imes, Mänteln und Wäsche.
Engl. und franz. Unterricht
ertheilt gründlich ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels=Correspondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite
Stolkgasse 19, 1.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 2 Bamstag, 16. Januar 1892.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 15. Jan. 1891.
(Schluß.)
25. Curatorium für Hafensachen und Brückenbau: Pelman, Stübben, Bauer, Christophe; Stadtverordnete: Mengering,
Schaurte, Kretzer, Rob. Heuser, Loosen, Michels, Pflaume, vom Rath, Schmalbein, Stelzmann.
26. Curatorium für Polizeisachen(Feuerwehr, Fuhrpark, Straßenreinigung): Thewalt, Brüllow; Stadtverordnete: Klein I, Liebmann,
Neuß, Pauli, Rehe, Rings, Jansen, Joesten.
27. Curatorium für Ankauf von Pferden für den Fuhrpark:
Thewalt, Brüllow; Pauli, Pflaume; L. Hamecher, J. Contzen.
28. Curatorium für Sanitätssachen: Thewalt, Joesten, Klein I, Kyll, Lent, Lohmer, Pilgram.
29. Curatorium für musikalische Angelegenheiten: Jansen, Wüllner, Hofmann, DuMont, Rob. Heuser, Lent, Farina, Meuser, H. Seligmann und Dr. Compes.
29a. Subcommission für musikalische Angelegenheiten: Jansen Wüllner, Hofmann, Rob. Heuser, Seligmann, Compes.
30. Curatorium für Gemeindesteuersachen: Sugg, Kretzer, Jansen, Schmitz, Loosen, Mengering, Pauli, Schenk, Werres, Zillens.
31. Curatorium für Einquartierungs=Angelegenheiten: Mann, Bodewig, Loosen, Neuß, Rings, Werres, Schaurte; Bürger: Finger, Herbig, Leven, Nourney, O. Heusken.
32. Curatorium für Statistik: Sugg, Zimmermann, Klein I, Lent, Lohmer, Pauli, Werres, Zilkens.
33. Vertretung der Stadt in der staatlichen Sanitäts=Commission: Thewalt, Dr. Bardenheuer, Dr. Leichtenstern, Klein I, Kyll, Lent, Lohmer, Pilgram, Joesten.
34. Vertreter der Stadt im Verschönerungs=Verein: Ober bürgermeister Becker, Rob. Heuser, Neven.
35. Vertretung der Stadt im Theater=Actien=Verein: Thewalt, Liebmann, Pflaume.
36. Vertretung der Stadt im Ausschuß des Kölnischen Museums=Vereins: Jansen, Aug. Heuser, Schenk.
37. Vertretung der Stadt im Vorstande des KunstgewerbeVereins: Jansen, Pabst.
38. Im Ausschuß des Kunstgewerbe=Vereins: Jansen, Michels, Pabst.
Der Fluchtlinienplan für die Jungbergerstraße zwischen Kleinund Hauptstraße in Voil, sowie für die Hauptstraße zwischen Wolfstraße und Müllergasse, ebenso für anstoßende Theile der Mütlergasse, Küh= und Weingartengasse daselbst wurde genehmigt
Ein Vertrag über den Austausch von 2352 Qu.=Mtr. Grundflächen an der Alteburger= und Mainzerstraße, sowie ei Vertrag über Abtretung einer Fläche an der Ecke Elisabeth= und Siebachstraßin Nippes wurde ebenfalls genehmigt.
Mit drei Grundbesitzern in Lindenthal wurde ein Vertrag über den Ausbau eines größern Theiles der Theresienstraße gethätigt. Die Straße muß in vier Jahren ausgebaut sein.
Mit dem Großgrundbesitzer Hru. A. v. Carstanjen in Berlin ist ein Vertrag über den Ausbau der Riehlerstratze am alten Fächerbahnhof am Thürmchen und mehrerer anderer 12—13 Meter breiter Straßen daselbst geschlossen worden. Hr. Carstanjen hat an Straßenbaukosten in zehn Jahren 169,980 M. zu zahlen.
Für die Unterhaltung der Wege in Deutz und Nippes wurden Nachcredite von 1500 bzw. 3000 M. bewilligt.
Dann schritt man zur Berathung der Vorlage über die Straßenverbesserungen für 1892/93, für welche in Alt=Köln an Neupflasterungen 87,185 M. vorgesehen sind. Die Vorschläge der Baucommission sind bereits in Nr. 5 des Kölner Local=Anzeiger mitgetheilt worden.
Hr. Dr. Roeckerath. Von der Gesammtsumme für Alt=Köln von 87,000 M. sollen 73,000 M. für Stampfasphalt verwendet werden und nur 14,000 M. für Steinpflaster. Die städtische Verwaltung scheine also den Hauptbetrag für Pflasterung in Stampfasphalt verwenden zu wollen. Er könne sich nicht damit einverstanden erklären, daß man in Kom in Zukunft von der Steindecke Abstand nehme. Das sei für den großen Fuhrverkehr nicht zweckmäßig. In der Sternengasse sei kürzlich noch ein Pferd auf dem Asphalt gestürzt und gleich verendet, und was danach folgen werde, sei ja abzuwarten. Aber davon abgesehen, sei die gegenwärtige Zeit nicht dazu angethan, für Luxusarbeiten Geld auszugeben. Man habe bereitwilligst die Millionen für den Hafen und den Schlachthof bewilligt, aber während man damit befaßt sei, müsse man sich jeder Luxusausgabe enthalten. Zu viel Essen verderbe auch einen gesunden Magen. Man könne es erreichen, daß selbst in einer reichen Stadt die finanzielle Lage durch solche Luxusausgaben sich bedenklich gestalte. Man möge die Vorlage nochmals an die Commission zurückweisen und erwägen, ob man sich mit einem einfachen Pflaster begnügen könne.
Hr. Stübben. Im Allgemeinen könne er dem Vorredner zustimmen, daß es ein verfehltes Unternehmen sein würde, in ganz Köln Stampfasphalt=Pflaster anzulegen. Aber es wäre nicht richtig, im ern der Altstadt noch Steinpflaster anzuwenden, nachdem man in allen größern Städten zu Stampfasphalt übergegangen sei und damit gute Erfahrungen gemacht habe. Daß Stampfasphalt theuerer sei als gutes Stempflaster mit fester Bettung— und solches müßte doch in den betreffenden Straßen angewendet werden—, ist ein Irrthum. Steinpflaster bester Qualität kostet eher noch etwas mehr und die Unterhaltungskosten desselben sind jedenfalls theuerer. Für den Verkehr, für die Reinlichkeit und die Beqnemlichkeit der Anwohner sei Asphali= pflaster vorzuziehen. Man habe übrigens im vorigen Jahre beschlossen,
jährlich 100,000 M. für Verbesserung des Pflasters einzusetzen, so daß
das Pflaster in zehn Jahren auf den Zustand gebracht werde, auf welchem man es wünsche. In den äußern Straßen der Altstadt soll auch # fernerhin die Pflasterung mit Steinen beibehalten werden.
Hr. Stelzmann. Das Asphalipflaster habe sich bis jetzt gut bewährt. Was die Finanzlage anbelange, so sei es richtig, daß eine weise Sparsamkeit geboten sei. Aber er halie es für unrichtig, auf dem bisherigen Wege der Straßen=Verbesserung einzuhalten, wobei doch nur eine geringe Ersparniß herauskommen würde. Auf die Ausführungen des Hru. Dr. Roeckerath bezüglich der Finanzlage habe er zu erwidern, daß die Kosten des Schlacht= und Vieh Hofes durch die Gebühren der Metzger und Händler gedeckt würden. Was die Kläranlage ##nbelange, so hoffe und wünsche er, daß dieselbe ganz gespart werde. Mit dem Pflaster habe man einen guten Anfang gemacht, möge man darin fortfahren.
Hr. Dr. Roeckerath bemerkte, daß man bei der damaligen Einsetzung von 100,000 M. für Pflasterung nicht an Holz= oder AsphaltPfläster gedacht habe. Er beruhige sich aber, da man dieses Pflaster in bevorzugten Straßen anwenden wolle.
Hr. Stübben. Ein gutes Pflaster könne man kein Luxuspflaster nennen. Gutes Steinpflaster mit fester Bettung sei auch theuer, aber kein Luxuspflaster. Bezüglich der Unterhaltung des Asphaltpflasters bemerke er, daß die ausführenden Firmen langjährige Garantie und die Unterhaltung auf 12 Jahre für einen bestimmten Preis übernehmen müßten.
Hierauf schritt man zur Einzelberathung der zur Verbesserung vorgeschlagenen Straßen.
In Stampfasphalt=Pflaster werden neues Pflaster erhalten:
I. Antonitterstraße, 2. St. Agatha von der Schildergasse bis zur Antonitterstraße, 3. Schildergasse von der Hohestraße bis zur Kreuzgasse, 4. Burghöschen, 5. Große Sandkaul, 6. Marspfortengasse, 7. Höhle
Clav.=Unterr. wird ertheilt, à St. 75 a Pfa., Uoben frei. Fr.=Off. u. T 315 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Mal=Unterricht
ertheilt Emil Becker. Triererstraße 26.
für Anfänger und Fortgeschrit ene von einer geb. Französin. Besondere Klasse für Kinder. Steinweg 33.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geborener Franzose, geprüfter Lehrer.
Sternengasse 66.
Französische Stunden
Converiation, grammaire, von einer französischen Lehrerin.
Palmstraßze 8, parterre.
Verloren&am Gefunden.
Ein goldener Ring
mit grünem Stein
am 11. d. M. auf der Treppe der Kirche St. Maria im Capitol, am Lichhof, gesunden worden. Abenholen Köln=Deutz, Vollwerkstraße Nr. 10,
Ein glatter, grauer
Wolfsspitz, auf d. Namen **„Nero“ hörend, entiaufen. Wiederbringer Belohnung Nippes, Merheimerstr. 319
L S S
Kräftiger
von 50 Pfg. an. Johannisstraße 57.
Gutes bürgerliches
Mittag= und Abend=Essen
zu verschiedenen Preisen. Spoerer, früher P. J. Thelen, Elstergasse 23.
Pfändon werden unter
#lander Verschwiegenheit prompt und billig besorgt. Müller, Antonitterstraße 15.
In 5 Minuten
werden bei mir Gummi=Sohlen auf Herren=, Damen= und Kinder=Stiefel aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte u. Nässe geschützt sind; besonders zu empfehlen für Glatteis. GummiSchuhe u. Regenröcke werden reparirt.
H. Beckers. rergn
Carneval und Masken-Bälle.
Großartige Auswahl von Neuheiten der diesjährigen Carnevals= Saison in originellen
deckungen
für Damen und Herren.
Ansertigung nach Angabe und Zeichnung in 12 Stunden.
En gros. Billigste Preise. En détail.
hut a
Fabrik
23 Herzogstraße 23.
Südlicher Stadttheil.
Man benntze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local Anzeiger die Schreibmeren Handlung von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Eröffne Samstag den 16. d.
Tabak- u. Cigarren-Geschäft
Preittstraße 27, Ecke Schwertnergasse.
Her!
Prima feische Eier per 100 Stück M. 5,70,
hochfeine Süßzrahmbutter ohne Salz M..10,
„„ mit„„ 1,05,
garantirt reine Landontter M. 1,00, bei Mehrabnahme billiger
empsichlt C. Dreiling,
Kalk, Mülheimerstraße Nr. 1, Kalt.
von Hohestraße bis zur Marspfortengasse, 8. Große Spitzengasse vor dem Gymnasium. 9. Quatermarkt bis zur Höhle. Ferner soll die Weyerstraße ein Steinpflaster mit Fugen=Ausguß erhalten. Ein Antrag, statt der Weyerstraße den Rothgerberbach neu zu pflastern, wurde abgelehnt. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen und die Einzelberathung der Straßenverbesserungen vertagt.
Locales.
&a Einen Beweis hoher Werthschätzung für den verstorbenen
Oberlehrer Hru. Frz. A. Wolff lieferte die große Theilnahme an seinem gestrigen Begrävnisse, welches von der Pfarrkirche St. Severin aus erfolgte. An demselben betheiligten sich außer dem Director und den Lehrern des Real Gymnasiums mit den Schülern der obern Klassen von Ober=Tertia an eine große Zahl früherer Schüler des Verstorbenen, der im Ganzen 41 Jahre lang bis zu seiner Pensionirung im Jahre 1883 in unserer Stadt als Erzieher der Jugend gewirkt hat, zuerst als Lehrer an der frühern höhern Würgerschule am Quatermarkt. dann an
der daraus hervorgegangenen Realschule in der Kreuzgasse, dem jetzigen Real=Gymnasium, als Oberlehrer. Seine erste Lehrthätigkeit hatte er von 1836 bis 1842, zusammen mit dem spätern Bischof Martin von Paderborn, als Lehrer am Wipperfürther Progymnasium entfaltet. Noch bis in die jüngste Zeit hinein betheiligte sich der Achtzigjährige, ein geborener Kölner, besonders lebhaft an den Bestrebungen des Vereins vom h. Karl Vorromäus, dem er seit langen Jahren als Mitglied und Vorsteher des Kölner Hülfsvereins angehörte, in welcher Eigenschaft er sich besonders der Pflege der Vereins=Bibliotheken annahm. Dabei war er auch Mitglied der Vorstände des Bonifatius=Vereins und des Vereins vom h. Grabe, ferner lange Jahre Rendant und Vorsitzender des Kirchenvorstandes von St. Severin. sowie Leiter der städtischen Armenpflege im südlichen Stadttheil. Zwei seiner Söhne haben sich dem unmittelbaren Dienste Gottes gewidmet und wirken in der Beuroner Benedictiner=Congregation, der Eine als Prior in Prag, der Andere als Prior in Edington(England). Den Schluß des langen Leichenzuges bildete die Fahne des Katholischen Gesellen=Vereins, dessen Schutzvorstand der Verewigte auch angehörte. Unzählige Freunde und Mitbürger werden ihm ein dankbares Andenken bewahren.
F Sonntagsruhe im Bäckergewerbe. Am Donnerstag fand im Rubens in der Sternengasse eine zahlreich besuchte General=Versammlung der Vereinigten Bäckergesellen Köln's statt behufs Besprechung der Sonntagsruhe. Nach längerer Erörterung wurde die Frage, ob der Verein an der Agitation für die Sonntagsruhe sich betheiligen solle, vollständig verneint, vielmehr folgende Resolution angenommen:„Die heute, am 14. Januar 1892, im Rubens tagende Bäcker=Versammlung beschließt hiermit, nicht mit dem Verbande der Bäcker Köln's Hand in Hand zu gehen, da wir durch die Sonntagsruhe einen wesentlichen Schaden für unsere Kleinmeister und für unser Gewerbe überhaupt befürchten. Jedoch beschließt die Versammlung einstimmig, für die beschränkte Sonntagsruhe einzutreten, so daß an Sonntagen die Backstuben um 9 Uhr vollständig geschlossen werden.“
(Der Dom Pfarr=Verein veranstaltete am Montag einen geselligen Abend im obern Saale der Bürger=Gesellschaft, der sich eines außerordentlich zahlreichen Besuches erfreute. Hr. Dr. Bodewig aus Bonn, welcher sich lange Jahre als Missionar und Lehrer in Indien aufgehalten hat, verbreitete sich in einem 2½stündigen Vortrage über„Das heidnische Indien“. In lichtvoller Weise schilderte der Redner die reli goien Anschanungen und Gebräuche der Einwohner von Vorder=Indien und erläuterte an zahlreichen Beispielen den mit dem Götzendienst verbundenen Aberglauben derselben. Die durch Hru. Mechaniker Liebertz aus Vonn mit Hülfe des Sciopticums vorgeführten Lichtbilder ließ die Zuhörer im Geist eine Reise von Europa über Aegypten nach Bombay und von da nach Benares, der heiligen Stadt der Indier, machen. Das Aeußere und Innere der unzähligen Heiligthümer, welche eine hohe Stufe der bildnerischen Kunst verriethen, wurde in klaren Bildern gezeigt. Zum Schlusse veranschaulichte der Redner die Leiden der Missionare und knüpft daran den Wunsch, daß recht bald das göttliche Herz Jein in jenen Tempeln seinen Thron aufschlagen möge. Die Versammtung zollte den Ausführungen des Redners lebhaften Beifall und veranstaltete zum Schluß eine Sammlung zu Gunsten der Missionare 5 Das Oratorium„Die h. Elisabeth". Der Kirchen=GesangVerein Cäcilia an St. Severin hat für seine diesjährige WeihnachtsAufführung das Oratorium„Die h. Elisabeth“ von Dechant H. F. Müller sich ausgewählt, welches bis dahin in Köln noch nicht zur Darstellung gelangt ist. Auf die Einübung des gesanglichen Theiles ist großer Fleiß verwendet worden; zudem hat der aus 50 Knaben und 25 Männern bestehende Verein nach durch einige namhafte Kräfte sich verstärkt, so daß etwas Gutes geboten werden wird. Einzelne Theile des Stückes, wie beispielsweise Der Hülferuf der Armen, und später Der Tank der Armen, sowie der Schlußchor mit wechselndem lateinischen und deutschen Texte sind von großartiger Wirkung. Für die Kostümirung sind die in Düsseldorf beim jüngsten Kaiser=Fest verwendeten Kostüme entliehen, und ein Düsseldorfer Künstler hat die Anordnung der lebenden Bilder übernommen. Die Decorationen zu den letztern sind von den HH. Professor Achenbach, Historienmaler Salentin und Historienmaler Franz Müller ausgeführt. 50 Personen werden bei den lebenden Bildern Verwendung finden, so daß diese einen Glanzpunkt der ganzen Aufführung ausmachen werden. Das erste Bild stellt die jugendfrische Elisabeth in der deutschen Herren=Kirche zu Eisenach dar, wie sie vor dem Bilde des Erlösers die Krone abnimmt. Dann folgen der Reihe nach das liebliche„Rosenwunder".„Elisabeth's Freude im Wohlthun“, ihr„Abschied vom Gemahl“, der in den Kreuzzug zieht, ihre „Vertreibung aus der Wartburg".„Die Beisetzung des Landgrafen in Rheinardtsbrunn",„Elisabethens Verherrlichung im Tode". Vor Weihnachten sind in Crefeld diese Bilder von demselben Maler und mit denselben Kostüms gestellt worden. Die dortige Aufführung hatte einen großartigen Erfolg. Auch die Kölner Aufführung, weiche am Mittwoch den 20. Jannar, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale stattfindet, wird den Zuhörern einen höchst genußreichen und zugleich an, einen sehr erbauenden Abend bereiten.
P Schwindler. Eine angeblicher Kaufmann erfuhe von einem Wirth, bei welchem er viel verkehrte, daß derselbe ein Bett kaufen wolle. Bald darauf theilte er dem Wirth mit, er habe eine ganze ZimmerEinrichtung nebst Bett erworben und könne ihm das Bett ablassen, er sei aber angenblicklich nicht im Besitze von Geld und bitte daher, ihm 150 M. zur Bezahlung der Möbel zu borgen; bei Uebernahme des Bettes könne ja abgerechnet werden. Nach einigen Tagen lieh er sich noch 50 M. von dem Wirth, um Einkäufe zu machen und ließ sich dann nicht mehr sehen. Der Wirth erfuhr, daß er einem Schwindler in die Hände gefallen war.
∆ Streit. Drei junge, dem Arbeiterstande angehörige Burschen singen gestern Abend in einer an der Komödienstraße gelegenen Wirthschaft Streit an, zertrümmerten mehrere Gegenstände und widersetzten sich den einschreitenden Schutzleuten. Dieselben wurden gefesselt und alsdann abgeführt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 127. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Unsere Don Inaus. Hugo Schwalbe, Inhaber einer Juwelen=Handlung: Julius Eyben. Clärchen, Trudchen, Gretchen(seine Töchter): Anna Braga, Tilly Waldegg, Anna Sicker. Fritz Schwalbe, Geschäftsführer, sein Neffe: Willy Benthien. Wenzel Navratil. Granaten Händler aus Böhmen: Reinhald Teuhaeff. Kathinka, dessen Tochter: Elly Bender a. G. Haus Timpe: Haus Portz. Panl Hiller, Africa=Reisender: Edmund Heding. Krewitz, Drewitz, Schneewitz (Schwalbe's Freunde): Alfred Biehler, Otto Pahlan, Max Hecken. Tante Lottchen, Hugo's entfernte Verwandte: Bertha Flies. Leue Schimmer, Wirthschafterin bei Schwalbe: Paula Levermann. Ede, Lehrling bei Schwalbe: Franzy Skopal.— Sonntag 17. Jan. Aufgeh. Abonn. 11. Die Königin von Saba.
*= Eisenbahnunfall. Der Köln=Frankfurter Abendschnellzug i am Donnerstag=Abend gegen ¾10 Uhr bei Bischofsheim(zwischen Mainz und Frankfurt) entgleist. Der vordere directe Wagen Pari Frankfurt fiel um. Von den sechs Insassen des Wagens wurden zw. Herren und eine Dame verletzt. Als Ursache des Unfalles wird Schienenbruch angegeben. Die Passagiere wurden mittels Extrazug gegen ½12 Uhr nach Frankfurt weiter befördert.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Januar 1992. Gasfabrik 19,7. Lab. 19,0. Stadt—.
* Rheinböbe am 15. Januar, Morgens 11 Uhr m 3,07—.27.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 2 Samstag, 16. Januar 1892.
Bekanntmachung.
2. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlun am 14. Januar 1892.
Anwesend die Herren:
Beigeordneter: Pelman, Vorsitzender.
Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Sträter, Piecg.
Stadtbaurath Stübben.
Bau=Inspector Schulze.
Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Farina, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Roeckerath, Schaurte, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt: Herr Pflaume.
Nach Einführung eines neu gewählten Stadtausschuß=Mitgliedes genehmigt die Versammlung die Abänderung des Fluchtlinienplanes für die Umgebung des neuen Schlacht= und Viehhofes und ermächtigt die Verwaltung hierüber wie über einige Abänderungen des Schlacht= und ViehhofProjectes mit dem königlichen Gouvernement Revers zu thätigen; überläßt dem Kölner Turner=Club gegen Miethsentschädigung die Turnhalle an der Burgunderstraße an einem weitern Abend in der Woche; genehmigt eine Vereinbarung über die Bebauung zweier Villengrundstücke an der Kaesenstraße; nimmt die Ergänzungs= bzw. Neuwahl der Curatorien, Deputationen und Commissionen vor; ist mit dem Fluchtlinienplane für die Jungbergerstraße zwischen Klein und Hauptstraße in Poll, sowie demjenigen für die Hauptstraße zwischen Wolfstraße und Müllergasse und die anschließenden Theile der Müller=, Küh= und Weingartengaste ebenda einverstanden; genehmigt je einen Vertrag über Austausch von Grundflächen an der Alteburger= und Mainzerstraße, über
Ausbau von Theilen der Riehlerstraße und mehrerer andern Straßen im Norden der Neustadt, über Abtretung einer Fläche Ecke Elisabeth= und Siebachstraße zu Nippes und über Offenlegung einesTheiles der Theresien straße in Lindenthal; bewilligt für Unterhaltung der Wege in den Bezirken Deutz und Nippes die erforderlichen Zusatzcredite; genehmigt die vorgeschlagenen Neupflasterungen in der Altstadt für 1892.93; setzt das Gehalt für einen Beigeordneten fest; bewilligt einem frühern Schlachthof=Aufseher eine Unterstützung und ermächtigt die Verwaltung Klage auf Feststellung des Eigenthumsrechtes der Stadt am Alexianerkloster zu erheben.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Verorte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 68, betreffend das Gelände zwischen der Ehrenfelderstraße, Ottostraße, Subbelratherstraße und Nußbaumerstraße, liegt vom 18. d. Mts ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 14 Februar d. J. bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 13. Januar 1892.
Der Oberbürgermeister
I..:
Der Beigeordnete, Dr. Sträter.
Verkauf.
Auf Anstehen der Wittwe und dr Kinder des zu Köln verlebten Maurer meisters Herrn Wilhelm Backhaus und auf Grund des Vereinbarungs= actes vor dem Unterzeichneten vom 4. Januar 1892, oll durch.n Unter zeichneten auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A,
am Diustag den 19. Jannar 1892, Nach3 Uhr,
das den Nequirenten gemeinschaftlich gehörige, zu Köln, am Perleugraben Nr. 89 gelegene Wohnhaus mit Seiten=Anbau nebst Stall, die Grundfläche katastrirt Flur 11 Nr.662 60, mit 1 Ar 38 Meter Fläche,
öffentlich versteigert und zu jedem den Interessenten im Termin annehm bar erscheinenden Gebote definitiv zu geschlagen werden.
Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, 8. Januar 1892.
Hilgers, Notar.
Rinkenpfuhl 39.
Prachtvolle Weihnachtskrippe
mit naturgetreuer Nachbildung der ganzen Umgegend von Jerusalem und Bethlehem, einzig in ihrer Art, eine Arbeit von 23 Jahren, im St. JosephHause(Weißgerbereckgasse) gegen ein Eintrittsgeld von 25 Pfg. die Person den ganzen Tag über zu sehen.
NB. Sonntag=Abend. von 6 bis 7 Uhr, wird die Musik=Capelle der jugendlichen Arbeiter bei der Krippe einige Weihnachtslieder spielen.
aVa
àm. 1,60—1,70—1,80-1,90 das pfd. als beste und reellste Marke empfohlen.
H. Becker&amp; Co., Hohepforte.
Hch. Beckers, Linde 3.
Hch. Bellinger, Follerstraße Jacob Betzner, Perlengraben. Franz Biermanns, Breitestraße.
Math Brill, Pfeilstraße 50.
E. Broich, Stolkgasse 19. Adolph Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kattenbug.
Franz Coblenzer, Höhle.
Joh. Crott, Minoritenstraße.
Nic. Dick, Habsburger=Ring Jul. Dispeker, Herzogstraße 21. Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Severinstraße 59A.
Jean Elsen, Schildergasse 90.
Geschw. Emmerich, Georgstraße.
J. P. Emmerich nn., Anionsgasse. Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße. Math. Erven, Zülpicherstraße 20. Gottfr. Esser, Kyffhäuserstraße.
I. P. Etzenbach, Ehrenstraße.
Jean Frings, Christophstraße.
Jean Fritz, Breitestraße.
M. Frohwein, Humboldtstraße.
Ferd. Furck, Masnrichterstraße 2.
Jul. Genske, Limburgerstraße. Math. Giesen Wwe., Johannisstraße Otto Haase, Breitestraße.
A. Hagedorn Wwe., Poststraße. August Haßler, Weyerstraße 57. Jacob Hebel, Perlengraben. H. Hergarten, Obenmarspforten. Peter Homberg, Eintrachtstraße. Rosalie Horn, Große Brinkgasse. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Filiale: Hohenstaufen=Ring.
Aug. Hübges, von Werthstraße.
A. F. Hunsdiecker, Hahnenstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8. Imhoff&amp; Schmitz, Eige stein.
Fr. Kampert, Streitzeuggasse 65. Ludw. Kempf, Kaushaus zum Merkur, Lungengasse 28A.
Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Franz Knott, Aachenerstraße 12. Koerfer=Wolff, Hohestraße.
Jos. Koerfgen, Herzogstraße 47.
Köln=
Albert Fischer, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41.
Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalt:
A Jughardt Nwe.
Zerd. Quack, Hauptstraße 142.
Koln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Eduard Krahé, Weingartengasse. Herm. Loosen, Weyerstraße 83.
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher. Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof 3. Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße. Fr. Lüchters, Marsilstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße.
Hch. Michiels, Gerconshof 45.
Fr. Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 30. Wilh. Münch, Johannisstcaße.
Ed. Müller, Sverinstraße.
Georg Müller, Weyerstraße 97.
Albrecht Neuber, Karolinger=Ring 44. Ludwig Nolden, Malzbüchel. Peter Oetel, Heumarkt.
Jean Palmen, Heumarkt 2. Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Gottfr. Pesch, Krebsgasse.
Gebrüder Peters, Peterstraße.
W. Pohl, Chlodwigp'atz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz.
Pet. Prosittlich, Tempelstraße 45. Friedr. Nahm, Hoflief., Schildergasse I. M. Rehe, Höhle 36. Jodoc. Nobertz, Heumarkt.
Alb. Schiefer, Eigelstein 904.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße.
H. J. Schmitz Wwe., Norbertstraße. Jos. Schmitz, Avostelnmarkt 50. Bened. Schon, Filzengraben.
Jean Schuller, Pantaleonswall.
Aug. Schulz, Triererstraße.
Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17.
Frau B. Siepen, Severinstraße.
Olto Staubes, Steinstraße 50.
C. Taglieber, Vonnerstraße 79.
Wilh. Thelen, Duffesbach 13.
A. Thiele, Aachenerstraße. s. Thomer, Zülpicherstraße.
M. Thönnes, Blaubach.
R Todemann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16.
Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76. A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50. I. Windeck, Friesenstraße 86.
P Wingen, Ehrenstraße 6.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße.
hrenfeld:
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni. Th. Hol;.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz sel. Wwe.
Königlicher Is Hoflieferant,
Bonn. Berlin, Hamburg.
Eisenbahn=Directionsbezirk Köln (rechtsrheinisch).
Die Lieferung des Bedarfs an
Typendrucksachen und Buchbinder=Arbeiten
soll vom 1. Ap il d. J ab vergeben werden. Das Angebot=Formular und die Bedingungen liegen in unserer Drucksachen=Verwaltung, Domhof 48 hierselbst, zur Einsicht aus, können von derselben auch gegen Entrichtung von entnommen werden. Nach§ 1 der Bedingungen finden nur olche Bewerber Berücksichtigung, welche in Köln wohnen und Besitzer hierselbst bestehender Druckereien bzw. Buchbinderwerkstätten sind.
Frankirte, versiegelte und mit der Aufschrift„Angebot auf Lieferung von Typendrucksachen und Buchbinder=Arbeiten“ versehene Angebote sind bis zum 5. Februar d.., Abends 7 Uhr, franco an uns einzu senden. Die Eröffnung der Angebote findet am 6. Februar d... Vormittags 11 Uhr, statt. Der Zuschlag erfolgt bis zum 8. März d. I
Köln, 13. Januar 1892.
Königliche Eisenbahn=Direction(rechtsrheinisch).
Zoologischer Garten
Samstag, 16. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. nier Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Gruss an Koblenz“. Marsch von Fl. Müller.
Onverture zur Oper„Jeanne’Arc“; von Verdi „Ohne Tanz kein Leben“. Walzer von Ziehrer.
a.„Frühlingslied“ von Mendelssohn-Bartholdy.
1<space> b.<space>„ S e m l l i e u e n e u e n e n“<space> v o n<space> R i c h a r d<space> E i l e n b e r g.<space>
Potpourri aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer. „Volksgarten-Quadrilie“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
Ouverture zur Oper„Die Krondiamanten“ von Auber. „Carmen-Sylva-Walzer“ von Ivanovici.
Scenen aus der Oper„Die Folkunger“ von Ed. Kretschmer. Finale aus„Gatanlela“ von Pugni.
„Erleitaupen“. Polka von Sähan.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
t. Petrus=Beesdigungs=
Verein.
Einladung zum Beitritt des Vereins.
Der Vorst ind obigen Vereins ladet alle Bürger Köln's ein, dem Verein beizutreten; die Bedingungen sind sehr leichte, wofür der Verein freies Begräbniß und 20 M. Sterbe eld bewilligt. Alles Nähere Sonntag den 17. Januar 1892, von 5 bis 7 Uhr Nachmittags, und von da an alle 4 Wochen im Vereinslocal bei Herrn I. P. Schaffrath, Mathiasstraße 2, wo auch jede Auskunft gern ertheilt wird.
Der Vorstand.
Pschorrbräu.
Köln, Hohestraße, Nähe des Bismarck=Deukmales.
Restauration zu jeder Tageszeit.
Diners und Soupers à part.
Schöne Logirzimmer Mk. 2(2,50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften. Reine Weine.— Bäder im Hause.*
rd Erven. Restaurateur.
der Haupt= und Schluß=Ziehung der Antisklaverei=Lotterie.
42 K. I, 21 M. 1/10 N. 4,20, Uh. 2 M. ½0 1 M. 1/100 50 Pfg.
Kölner Dombau=Loose à 3 N. 10 M. 1,75, ¼ 1 M.
5 Ecke Jahnstraße.
Haapt Debit 4F. A. Teeke, Mauritiuswall
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
I Lauptgewinnc: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
esche
empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 5 Mark
Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabat:
Dem Andenken
verstorbenen Herrn Oberlehrers a. D.
Franz Auton 1
in Liebe gewidmet.
GE
Am off'nen Grabe weilet em Jüngling, gramerfüllt,
* Klagt um den biedern Lehrer, sein Schmerz bleibt ungestillt: „Nicht mehr dringt mir zu Herzen Dein ruhig mahnend' Wort, Dich muß ich, trauernd, lassen an diesem stillen Ort!"
Dort kniet ein Weib, dem Elend aus bleichem Antlitz spricht, Das brennend' Auge weichet vom kalten Hügel nicht:
„Wer wird mir fürder öffnen die milde Geberhand: Verodet steht die Stätte, wo stets ich Hülfe sand!"
Und Vielen der Berather, der treue Helfer fehlt,
Der immer für das Gute und Edle war beseelt.—
Dich traf der Tod, als Winter dir deckte weiß das Haupt;
Jetzt weilest Du beim Vater, an den Du stark geglaubt!
Kath. ArbeiterVerein(mittl. St.).
Sonntag den 17. Januar,
im Kronen=Saale, Gr. Griechenmarkt 16:
Nochmalige Aufführung des Weihnachtsspieles in 2 Acten:
Hirten u. Könige.
Zweiter Theil.
Anekdoten=Posse in 1 Act:
Pech-Peter.
Saal=Eröffnung 6 Uhr. - Anfang 7 Uhr.
— Karten an der Kasse 25 Pfg.—*
Haut- und Unterleibsleiden. #cs- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Chirurgie und—
□-.-Hautkrankheiten
Spezialarzt 3
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1. J—5
Jahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64. part.,
gegenüber Friesenplatz.
Spec.=Arzt für Frauenleiden,
H. Sächs. San.=Rath Wendel.
Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
Ich habe mich hierselbst niedergelassen:
Dr. med. Eich,
prakt. Arzt,
früher langjähr ger Assistenz= reir Secundair=Arzt der medicinischen Abtheilung des hiesigen Bürger=Hospitals.
Salier=Ring 52, part.
Sprechstunden:—10,—4 Uhr.
Silvanstraße 12.
Die Sprechstunden für unbemittelte Kranke sind festgesetzt:
Für innere Krankheiten—2.
„ Chirurgié 12—1.
„ Frauenkrankheiten—2.
„ Hals., Naten=, Ohren.—3.
MaskenKostümBilder,
∆
4m„ die neuesten und
Ss schönst. Darstellungen;
1351 u. a. Scenen aus
Cavalleria Rusticana, vorräthig bei
Gebr. Schneider SU Nachf.(Ni.Rieser)
Breitestraße 13.
Fernsprech 1271.
Großartige Auswahl in
Strümpfen,
schwarze von 0,50 an,
Ballstrümpfe 0,18.
Math. u Rosa Bernarvi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Wilh. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Verlag und Druck von J. O. Jachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm, Alle in Köln.