Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofo.
eithtigen gtet: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deuß und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI..50. ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
#.
Nr. 330.
Köln, Dinstag, 29. November 189:
Sechster Jahrgang.
Hohestraße 94, Fritz Arronge Nachf., Hohestraße 94.
Zu Weihnachts-Einkäufen
gewähre von heute
*
von heute ab einen Extra=Rabatt von 10% gegen Cann.
und enpiehle hiermit mein reichhaltiges Lager weißer und eout. Flanelle zu Veru..—.sgazutesten zn reigzenshine Wpbahl. Anterkleider, Taschentäches, Kuöpfe ze. 2c.
Großes Lager der neuesten Kragen und Manschetten, alle Neuheiten in Cravatten bis zu den hochelegantesten in reicher Auswahl, Unterkleiver, T09 Semmem Besonders mache auf meine anerkannt vorzüglich sitzenden, elegant gearbeiteten Hemden, welche bis zu den allerfeinsten Genres nach waß fertige, auf
Mein Lager in Theater= und Concert=Blousen ist mit allen Erscheinungen der Mode assortirt.
Mein Lager in Theater= und Concert=Blousen ist mir allen Erscheinungen dir Move uslottan.
Hohestraße 94. Fritz Arronge Nachf., Hohestraße 94.
Essmann
Wallrafsplatz.
*
Unerreicht billiger Verkauf von grossen Posten Seidenstoffen für Brautkleider in schwarz, weiss und farbig, glatt und gemustert, per Meter von M..50 an. Reinseidene Damassé-Roben, 12 Meter für 30 M. Seidenplüsch für Mäntel, schwarz u. braun, Meter von 4 M. an.
Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Hauptgewinn 100,000 M. Ziehung 12. December 1892.
Original=Loose 3 M.
1/0 Antheil an 50 Loosen K..50. Frz. Jos. Bürger. Ursulastraße 44.
Rothen Loose.
Hauptgew. 100,000 M. Original=
Hauptgew. 100,000 M.
Loos 3 M. ¼ Anth. nur 1.; ferner Betheiligung an 100 ganzen Loosen Nr. 199,751-199,800 u. 241,801-241,850
empfiecht F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstr. in Ehrenfeld, Venloerstraße 273.
Gelegenheitskauf
##- in soliden Möbeln! Ca. 1000 Stühle für alle Wirthschaft., dazu passende Tische, Sophas, Schränke aller Art, Buffets, Verticos, Spiegel, Schreibtische für Herren u. Damen 2c.
50complete ZimmerEinrichtungen in allen Holzarten: Salons, Speise= u. Schlafzimmer 2c. Teppiche, Möbel= und Bett Stoffe 2c
räumungshalber
zu äußerst billigen Preisen.
Möbelfabrik Th. Struwe, 32 St. Agatha 32, alte Nr. 14
A. Jos. Kley, Apostelustr. 58
(Im goldenen Schlüssel),
empfiehlt eine
jrosse Auswahl in Kleiderstoffen
-<space> z u<space> a u ß z e r g e w ö h n l i c h<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
Kleiderstoff-Reste
zu jedem annehmbaren Gebote.
Automat. Massenfänger
für Natten... 4 Mark für Mäuse... 2 Mark sangen wochenlang ohne Beaufsichtigung 20 bis 50 Stück in einer Nacht, hinterlassen keine Witterung, stellen sich von selbst wieder.
Eelipse,
beste
Schwabenfalle
der Welt. Fängt bis 1000 Stück Schwaben, Russen und Küchenkäfer in einer Nacht. Pr. Stück 2 Mark. Radikale Ausrottung überall garantirt. Tausende Anerkennungen. Versandt gegen vorher. Geldeins. od. Nachn. durch Leop.Veith, Dresden-Altstadt Lortzingstrasse Nr. 10.
sstesee ZVictoria-K ∆ Melange C
O von Inhoffen in Bonn
ex“ stets frisch bei
Gebrüder Peters,
# Breitestr. und Peterstr.
Anthracit=Nußkohlen.
W. Pünner. Hauptvertreter
der Vereinigungs=Gesellschaft
im Wurmrevier. 8“
Köln, Komödienstraße 81. 6 Ablieferung in geaichten Wagen Anthracit=Nußkohlen als Specialité Preis=Courante gratis und franco
1
ität
Berliner Nothe Krenz=Geldlotterie, Zieh. 12. Dec. Originalloose.
Geldgew. M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 baares Geld.
Weimar=Lotterie, Zieh. v. 10.-14. Dec., p. Loos 1., 11 Loose 10 M.
Hauptgewinne M. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000, 5 K 500 2c.
Weseler Kirchenbau=Geldlotterie per Loos 3 M.
Hauptgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000 2c. 2c.
Kölner Dombauloose à 3., Ruhmeshaller Lotterie,
à 1., 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft..„„..... 8#
om, Pelegphgge zegzmen 15. Franke&amp; Cie., Dünel)gesephgnggese 26.
Berliner Rothe Kreuz-Geldlotterie a 3 M.
Antheile an 100/1 Loosen M..50 bei R. Döitz, Komödienstrasse 5.
Steinkohlen= 888 Briquettes
N. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309.
Die
unter königlich
Italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionen Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolnte Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Marca Italia(roth und weiss) Mk.—.85) bei Abnahme
Vino da Pasto No. 1„.—(y. 12 Flaschen
Vino da Pasto„ 3) roch..„.25 1 ohne Glas
Vino da Pasto„ 4)„.50
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
INonnung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den dentWarlfulls schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche häuflg ebenfalls als italienische Weine angeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Tänschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen müssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ähnlichen Namen wie die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
2 Klein-Coaks,
10 Scheffel franco R. 3,50, in Fuhren a centner 60 Pfg. u. pro Waggon, 200 Centner, ab Werk 60#4.
Nagere I. 1I, II1, Nußkohlen,
Flamm= und Fett-Nußkohlen, Hausbrand, halb sett, halb mager, sehr stückreich, Stein= und Brannkohlen=
Briquettes die besten Marken, Brichnertes, liefere pro Waggon ab Zeche, sowie Fuhren und kleine Quantitäten ab meinen großen Lagern:
Rinkenpfuhl—4, Kämmergasse 39.*
Ww. W. Kümpel.
Karl Eckhardt. Ulm .D., Butt. Versandt Geschäft,
liefert frco. gegen Nachn. Netto·9 8 iste. Süßrahmtafelbutter K. 11,20, 9 8 iste. Gutsbutter N 9,50.
##! Patent=Zither(neu verbes Eren; sert). Thatsächlich v Jedem in 1 Stunde nach d. vorz. Schule ohne Lehrer erlernbar(unübertr.), Größe 35 cm, 22 Saiten. Hochfein u. haltbar gearb., Ton wundervoll. (Pracht=Instr.). Preis nur 6 J mit Schule 2c. gegen Nachnahme. O. C. F. Miether, Instrumenten=Fabrik, Hannover.
Leinen und Manufacturwaaren.
Gute Qualitäten, billige Preise.
Appelrath-Spiegen,
Minoritenstraße 25—.
Mehrere feuerfeste
Geldschränke
billig zu verkaufen.
Severinstraße 157.
Frsch
eingetroffen
Suppenwürze
sowie Fleisch-Extract in
einzel. Port. a 12 Pfg. bei: Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21.
kauft man
am besten und billigsten
Uhren u. Goldwaaren? wird
das alte Gold am besten bezahlt?
Bei
1a Fried. Schmalt Jr., 1
40 Apostelnstraße 40.
Kalte Füße
vermeidet man durch Tragen von Gunst'schen Kameel= haar=Socken. Die wunderbare Weichheit dieser Socke ist durch die Verwendung eines ganz edeln Materials erzielt.
Das Paar 1,50, das Dutzend 17.—.
Carl Gunst,
Unter Fettenhennen 1I.
Specialität: Fröbel's Spiele,
Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel. Große Auswahl in Gesellschaftssvielen. Anker=Steinbaukasten, Holzbau= und Laubsäge=Kasten. Kleine Stickereien in vorgestochenen Leder= und Canevas=Arbeiten, Pocsic= und Freimarken=Albums, Bilder= und Erzählungs=Bücher, feine und einfache Cassetten mit Briefbogen und Karten, Neißzeuge 2c. empfiehlt
Carl Ebeler. Nichmodstraße 31.
Die Cement=Kunststein=Fabrik
Simonis in Köln,
empfiehlt unter Garantie der Güte
Feuerfeste Treppenstufen, glatt und profilirt,
Feusterbänke— Geschränke—
Flurplatten, grau, schwarz u. roth: Trottoirsteine,
Spülsteine— Rinnsteine— Schornsteinrohre,
Pferdekrippen—Kuhkrippen—Schweinetröge,
analrohre n.

1M
M
Seite 2.
Nr. 330“ Dinstag, 29. November 1892.
(Zin tüchtiges Mädchen, welches E alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in gutem Hause.
Bescheid in der Annahmestelle von I. Außem, Kalk, Hauptstraße 164.
Eine alleinstehende katholische Dame
in mittlern Jahren, Wittwe, sucht Stellung zur Führung des Haushalts u. Erziehung der Kinder in gebildeter Familie. Nähere Auskunft ertheilt gütigst Herr Pastor Groneid, Bremen.
Gefl. Fr.-Offerten u. 2 B 3266 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. r
Für ein junges braves Mädchen
von 18., welches schon gedient hat, wird zu Weihnachten oder Ostern eine Stelle in gut katholischem Hause für Zimmer oder Kinder gesucht. Empfehlung durch den Pfarrer desselben.
Fr.=Anmeldungen u. C S 3346 durch die Geschäftsst der Köln. Vo ksztg. t
Eine erfahrene und gut empfohlene katholische Perion gesetzten Alters sucht weitere Stelle als
Zweitwärterin
für December oder Januar.
Name zu erfragen in der Geschäftsstelle und in allen 26 Annahmestellen der Köln. Volkszeitung[13720] i
Ein älteres Mädchen
mit langjährigen Zeugn., welches di bürgerl. Küche u. Hausarbeit versteht,
sucht Stelle in kleiner kathol. Familie. Bescheid An der Linde 21, 2. Etage
Itarkes Mädchen vom Lande sucht
Stelle für alle Arbeit.
Eintrachtstraße 167.
Arbeits-Gesuche.
Aluspelstern von Matratzen, Sophas
gut und billig
Ein ordentliches Mädchen
Beschäftigung. Eusengarten 11A.
Wo
kann man am besten und billi Herren=Garderobe unter Garantie guten Sitz angefertigt erhalten?
Selbst gelieferter Stoff wird zur Verarbeitung angenommen.
Chemische Reinigung
raturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk.
F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Ein
Eine Frau
bittet um Näharbeit in Leib= u. Bett wäsche; auch werden Arbeitskleider
billigst angefertigt.
Ulrichgasse 31, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Herren=Schreibtische,
2, 1 in Nußbaum, 1 in Eichen, zu verkaufen. Neußerstraße 10, parterre.
Kadenschränke wegen Mangel an amp; Raummr
zu verkaufen. Passage 5.
Vier antike Truhen, reich geschnitzt,
in Folge Erbschaft zu verkaufen. Fr.=Offerten unter D C 3367 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Augekommen dieso sehr beliebten
mit Webfehler.
lein. Taschentücher Weißbüttengasse 1
Herren-Unterhosen, Jacken, Normalhemden, Socken.
Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Damenhüte
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. M. Wershoven, Severinstraße 179.
Cachemires, Jaguet“.
spottbillig.
aquetstoffe, alles Rinkenpfuhl 2B.
spiritus, denaturirt,
per Liter 25 Pfg. Schellaa per Pfd K..10. Leim per Pfo. 35 Pfg.
Breitestraße 46.
5 scholle Zimmer, I. Elage
billig zu vermiethen, Rotzpst.
Zimmer billig zu vermiethen. Katharinengraben 13.
2 durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen. Weidengasse 27. Bescheid im Hinterhause.
Mieth-Gesuche.
Zwei unmöblirte Zimmer
zwischen Eifelstraße u. Nachenerstraße gesucht, gegen Verwaltung von Häusern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1658 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Dame sucht sofort 1
großes oder 2 kleine möbl. Zimmer mit Pension bei einer gebildeten stillen Familie oder einzelnen Dame, am liebsten in der Pfarre Gereon und Umgebung.
Fr.=Offert mit Preisangabe u. Nr. 1660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk oder Nähe
möblirte Wohnung mit guter bürgerl. Kost von einem Herrn gesucht. Fr.= Off. unter U 100 an die Annahmest. I. Aussem, Kalk, Hauptstraße 10—.
Unterricht.
Cours de 50 leçons
de français.
Ces leçons sont adapttes a tous les degrés de capacité et à tous les besoins.
Méthode nouvelle.
Jnles Lenoir,
professeur, Schildergasse 55A.
absolvirt hat sowie schon seit einigen Jahren unter ichtet, wünscht noch einige Stunden in Clavier und Theorie zu besetzen. Eintrachtstraße 103.
Kirchengelder
gegen erste Hypotheken zum Ausleihen bereit. Unterhändler verbeten
Köln, Isubellenstraße 15.
Ein Fuhrunternehmer
sucht Kunden auf halbe Tage billig zu fahren. Kl. Griechenmarkt 87.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Nov. 189—.
25
Edith's Geheimniß.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Unsinn; bleibe bei mir und lasse uns plaudern. Denke nur, wie lange du nicht mehr Gelegenheit hattest, mich zu hofmeistern, müdlich wenigstens. Aber, beim Zeus, Alice— ja so!... Nun, du wirst sehen, ich gebrauche diese Ausdrücke nicht mehr so häufig, obgleich diese Entsagung mir manch' Mal eben so viel Ueberwindung kostet, wie das Zahnausreißen.“
„Ich wußte ja, daß das Reisen auch in dieser Hinsicht vortheilhaft auf dich einwirken würde.“
„Nein, Alice, das ist es nicht; ich hörte in der Fremde eben so viele Flüche und Betheuerungen wie hier und sah dort dieselben Hauswurste und Gecken. Das Reisen hat mein Gemüth nicht veredelt— das hat ein kleines, goldlockiges Mädchen gethan. Brauchst aber nicht eifersüchtig zu sein,“ fügte er lächelnd bei,„sie ist kaum höher, als mein Spazierstock und erst zwölf Jahre alt. Sie war mit uns auf dem Schiffe und sah aus wie eine Wasserlilie, so hübsch und so reizend.“
„Gottfried!“ rief Alice entrüstet.
„Ich versichere dir, du hast keinen Grund, eifersüchtig zu sein. Sie ist ja nur ein Kind ohne Ansprüche, ohne Namen, ohne Familie, und besitzt nichts, als eine Großmutter und vierzig Pfund jährliche Rente.“
„Ach, ich weiß, es ist Gertie, das gelblockige Mädchen, welches im Blumenhof wohnt.“
Alicens Nase schien eine entschieden himmelanstrebende Bewegung machen zu wollen, so daß Gottfried neckend seine Hand auf dieselbe legte und sie sanft niederdrückte.
„Sachte, sachte, Alice, sonst macht deine Nase dem Haarball auf dem Kopfe einen Besuch. Also, du hast Gertie gesehen? Ist sie nicht reizend?“
Ehe noch Alice antworten konnte, machle sich das Rauschen einer Schleppe auf der Treppe hörbar. Der Oberst und Edith begaben sich in den Speisesaal, wohin Gottfried und Alice ihnen sosort folgten.
Letztere bet estand sich, Selbst als
Der Obers „Ich freue inger gewor
„Das neu
Sie schien
Edith aber theilnehmend
„Sie will soll ihr nicht Steif und
nen Julie u hübsch und hob sich dies Damen liebe gabe einer S hatte. Der Räume des Silber präch Ein Gefü Arm des Ge Hand fühlte, geleitete. T elwas steise in angenehn Glück zu der Es ware
Jahrzehnten
Küche:„M Hill oder so Herrin glei mochte sich Frau das? Stirne um
1 Leiche
Haupostamte welcher die Wagener A. die HH Baron v. 4 dem mit der Hr. Ober=Pe Betheiligung für die allg Herzensgüte erfreuen hat K Vortt Siegfr. Rei Vortrag hal land". Der der Eifel un theinischen land gehalt wecken gewn schaft und haben zu de st Soci# herr v. Hei nächsten Wi „Naturrecht M Der im großen E schaar seiner gehalten. Auge der Lichtbildern, Unterhaltun keiten Indie Wort und haltung an Beifall lohr merken, kün □
Hause Dom seine stets g mit einem M St. 2 hat in seine rath Grosn Mitgliedern genannten Commerciel tututen der r<space> L e h r!<space> Hermann I sitzer des H M# 11 born, sowie C Neue getheilt wo für den Fr Stationen den Frachtb und Rückst sehen sind. Frachtbrief= abgegeben

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 330“ Dinstag, 29. November 1892.
Seite 3.
Letztere betrachtete die junge Frau mit unverhohlenem Interesse und gestand sich, sie sei die eleganteste Erscheinung, die sie je gesehen.
Selbst als Fräulein Rossiter in den Saal rauschte, änderte sich Edith's anmuthiges, unbefangenes Wesen in keiner Weise.
Der Oberst erhob sich und eilte seiner Schwägerin entgegen.
„Ich freue mich, dich wohl zu sehen, Christine, du bist wirklich jünger geworden während meiner Abwesenheit. Erlaube mir, meine Frau dir vorzustellen. Edith, das ist Miß Rossiter, meine Schwester...... das heißt die Schwester meiner Frau— meiner verstorbenen Frau nämlich.“
„Das neune ich eine sonderbare Vorstellung," flüsterte Gottfried Alice zu; diese wandte sich ab, um das Lachen zu verbergen, während um Edity's Mund und Augenwinkel der Schatten eines Lächelns zuckte, als sie Miß Rossiter die Hand reichte.
Sie schien nicht zu bemerken, daß ihr nur zwei Fingerspitzen geboten wurden, und daß die Worte, welche Christinens Lippen zu articuliren schienen, unvernehmbar waren. Durch Kälte und unnahbare Hoheit wollte sie Edith von dem Unterschied, der zwischen den Lyles und den Rossiters bestand, gründlich überzeugen.
Edith aber schien davon keine Notiz zu nehmen, sondern fragte theilnehmend, ob ihr Kopfschmerz sich gemindert, und bat sie, den Platz neben ihr einzunehmen.
„Sie will mich bevormunden," dachte Tante Christine;„aber es soll ihr nicht gelingen.
Steif und starr blieb sie vor ihrem Schwager stehen, und sprach mit ihm, bis die Glocke das Zeichen zur Tafel gab. Nun erschienen Julie und Emma in weißen leichten Kleidern, in welchen sie hübsch und freundlich aussahen. Als sie sich Edith näherten, erhob sich diese, um mit ihnen zu plandern. Sie fand die jungen Damen liebenswürdig und wohl erzogen, und freute sich, die Aufgabe einer Stiefmutter nicht so schwierig zu finden, als sie gesürchtet hatte. Der Speisesaal auf ShuylereHill war einer der schönsten Räume des Hauses, und nahm sich mit dem funkelnden Krystall und Silber prächtig aus.
Ein Gefühl stolzer Befriedigung kam über Edith, als sie am Arm des Gatten in den Saal trat, und den zärtlichen Druck der Hand fühlte, die sie zu dem Ehrenplatz am obern Ende der Tafel geleitete. Der Oberst, der in Gesellschaft von Fremden stets eine elwas steife Haltung beobachtete, erfüllte seine Pflicht als Hausherr in angenehmster, liebenswürdigster Weise, und Edith wünschte sich Glück zu der Ehre, seine Gattin zu sein.
Es war ein vergnügtes Mahl. Der alte Kellermeister, der seit Jahrzehnten in der Familie seines Amtes wartete, erklätte in der Küche:„Madame sei die schönste Dame, die er jemals auf ShuylerHill oder sonstwo gesehen habe.“ Mrs Tiffe war mit der jungen Herrin gleichfalls vollkommen zufrieden. Nur Miß Rossiter vermochte sich mit dem Gedanken nicht zu versöhnen, daß die schöne Frau das Andenken ihrer armen Schwester verdrängen sollte; ihre Stirne umzog sich immer düsterer.
(Fortsetzung folgt.)
9 Leichenbegängniß. Gestern Mittag 3 Uhr bewegte sich vom Haupostamte zum Friedhofe ein außerordentlich großer Leichenzug, welcher die Ueberreste der hierselbst verstorbenen Frau Oberpostdirector Wagener zu Grabe geleitete. Unter den Leidtragenden bemerkten wir u. A. die HH Oberbürgermeister Becker, General v. Schkopp, Oberst Nau, Baron v. Oppenheim. Commercienrath Michels. Unmittelbar hinter dem mit den prachtvollsten Kränzen geschmückten Leichenwagen folgte Hr. Ober=Postdirector Wagner mit seinen drei Söhnen. Die stattliche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse war ein hochehrender Beweis für die allgemeine Beliebtheit, deren sich die Verstorbene ihrer edeln Herzensgüte wegen in den weitesten Kreisen unserer Bürgerschaft zu erfreuen hatte.
K Vortrag. Morgen Abend wird der Schriftsteller Herr Hermann Siegfr. Rehm im großen Saale der Lese=Gesellschaft einen öffentlichen Vortrag halten über das Thema„Die Eifel, ein modernes Touristenland". Der genannte Redner gehört zu den hervorragendsten Kennern der Eifel und hat mit den Vorträgen, welche er in einer Anzahl von rheinischen Städten über dieses lange verkannte, hochromantische Bergland gehalten, das Interesse seiner Zuhörer in hohem Grade zu erwecken gewußt. Die Mitglieder des Kölner Eifel=Clubs, der Lese=Gesellschaft und des Beamten=Vereins, sowie deren Familien=Angehörigen haben zu dem morgigen Vortrage freien Zutritt.
st Sociale Vorträge. Wie wir vernehmen, wird Hr. Dr. Freiherr v. Hertling, Professor an der Universität zu München, in der nächsten Woche den zweiten der socialen Vorträge über das Thema „Naturrecht und Social=Politik“ halten.
M Der indische Missionar Bodewig hat am Sonntag=Abend im großen Saale des Gesellen=Hospitiums vor einer sehr großen Zuhörerschaar seinen angekündigten Vortrag über das Wunderland Indien gehalten. Derselbe gestaltete sich um so interessanter, als auch dem Auge der Zuhörer durch Vorführung von prächtigen naturgetrenen Lichtbildern, welche die Ausführungen des Redners erläuterten, reiche Unterhaltung geboten wurde. All' die unerschöpflichen Merkwürdigkeiten Indieus, dieses Landes der Märchen und Wunder, kamen durch Wort und Bild zur lebendigsten Anschauung, so daß neben der Unterhaltung auch Belehrung in reicher Fülle geboten wurde. Lebhafter Beifall lohnte am Schlusse den Redner, welcher, wie wir jetzt schon bemerken, künftigen Sonntag einen weitern Vortrag halten wird.
Das Panorama International ist umnmehr nach dem Hause Domkloster 3. Eingang Unter Fettenhennen, verlegt und beginnt seine stets anziehenden und lehrreichen Bilderreihen in dem neuen Heim mit einem zweiten Cyklus aus Rom.
M St. Marien=Hospital. Der Vorstand des St. Marien=Hospitals hat in seiner Vorstands=Sitzung vom 25. d. die Herren Landgerichtsrath Grosman und Oberstaatsanwalt Oscar Hamm zu VorstandsMitgliedern, und zwar den Erstgenannten zum Vorsitzenden, Letztgenannten zum Secretair gewählt. Diese Herren bilden mit dem Hru. Commercienrath Gustav Michels als Cassirer den laut§ 16 der Statututen der Anstalt zur Vertretung des Vorstandes berufenen Ausschuß.
r<space> L e h r l i n g s h a u s.<space> D a s<space> C u r a t o r i u m<space> d e s<space> L e h r l i n g s h a u s e s<space> z u m<space> s e l.<space> Hermann Joseph ist jetzt endgültig gebildet und besteht außer dem Besitzer des Hauses, Kaplan Dr. Drammer, aus den Herren Pfarter Schumachi 1n St.#ern, den Rechtsanwälten Custodis und Karl Trimorn, sowie dem Hru. Baumeister Krings.
( Neue Frachtbrief Formulare. Wie bereits früher kurz mitgetheilt worden, gelangen vom 1. Januar 1893 ab neue Formulare für den Frachtbrief und Eilfrachtbrief zur Einführung, welche auf allen Stationen verkäuflich sind. Die Eilfrachtbriefe unterscheiden sich von den Frachtbriefen für Frachtgut dadurch, daß die erstern auf der Vorderund Rückseite oben und unten mit einem karminrothen Streifen versehen sind. Vom 1. Januar k. Is. ab dürfen nur noch die neuen Frachtbrief=Formulare von Seiten der Stationen an das Publicum abgegeben werden, und die weitere Benutzung der bisherigen FrachtbriefFormulare ist von dem genannten Tage ab nicht mehr statthaft. Die neuen Frachtbrief=Formulare finden nur innerhalb Deutschlands Verwendung, während für die Verkehre mit dem Ausland(und zwar auch im Verkehr mit Oesterreich=Ungarn, in welchem zur Zeit die gewöhnlichen deutschen Frachtbrief=Formulare verwendet werden), andere sogenannte internationale neue Frachtbrief=Formulare eingeführt werden.
% Zinsscheine. Aus Handelskreisen wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Sowohl im Groß= wie im Klein=Handel ist es ein vielfach empfundener Uebelstand, daß Zinsscheine an Stelle von baarem Gelde in Zahlung gegeben werden. Dieses mag ja bei vielen Coupons seine Berechtigung haben, da man dieselben bei einem Wechsler bzw. Banquier nur mit Verlust versilbern kann. Keinerlei Grund hierfür liegt jedoch vor bei drei Arten von Zinsscheinen, welche einen bedeutenden Theil der Gesammtmenge ausmachen. Es scheint im großen Publicum nicht bekannt zu sein, daß die verfallenen Zinsscheine sämmtlicher preußischer Anleihen bei der Regierungs=Hauptkasse, im Regierungsgebäude in der Zeughausstraße befindlich, und diejenigen der Reichsanleihen bei der Reichsbank=Hauptsteile in der Georgstraße sofort in Baar ausgezahlt werden, wenn man dieselben nur gemäß dem Betrage der einzelnen Scheine geordnet auf ein unterzeichnetes oder mit Firmenstempel versehenes Stück Papier aufzeichnet und mit diesem dort vorzeigt. Coupons der Kölnischen Stadtauleihen werden bei der Stadtkasse im Rathhause sofort baar ausbezahlt. Wenn diese drei Hauptarten von Zinsscheinen stets baldmöglichst eingelöst würden, anstatt vorher durch ein Dutzend Hände zu reisen, so würde die Belästigung in Folge der Zahlung durch Coupous statt mit baarem Gelde erheblich vermindert werden.
Unfall. Ein etwa fünf Jahre altes Mädchen hatte am Samstag in seiner elterlichen Wohnung am Thürmchenswall das Unglück, in einen inmitten des Zimmers stehenden, mit heißem Wasser gefüllten Waschkübel zu stürzen und sich sehr erheblich zu verbrühen. Das bedauernswerthe Kind mußte in's Hospital in Pflege gegeben werden. Sein Zustand ist sehr besorgnißerregend.„„
□ Unfall. In der Kleinen Spitzengasse fiel gestern Nachmittag ein etwa siebenjähriges Mädchen die Treppe herunter und brach einen Arm. Die Verunglückte wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
B Gerettet. Gestern Morgen gegen 11 Uhr fielen in Rodenkirchen zwei Knaben im Alter von vier bzw. fünf Jahren beim Spielen in den Rhein. Der Wahrschauer Karl Jos. Schmitt aus Mainz rettete dieselben mit eigener Lebensgefahr vom Tode des Ertrinkens.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 82. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 9¼ Uhr. Die Orientreise. Robert Fiedler: Haus Portz. Heuny, seine Frau: Lina Ziegler. Friedrich Herbig, Commercienrath: Hugo Rogall. Marianne, seine Frau: Caroline Lanius. Thea, ihre Tochter: Francisca Wendt. Haus Brückner, Chemiker: Rudolph Leyrer. Demeter Mitrovics: Otto Beck. Sarah Bartholdy]: Tilly Waldegg. Alfred Glitz, Journalist: Max Hecken. Consul Bock: Max Behrend. Frau Consul Bock: Johanna Einöder.— Mittwoch, 30. Nov., 88. Ab.=Vst. Der Barbier von Sevilla. Cavalle= ria Rusticana.
&a. Steuer Resorm und Hausbesitzer=Vereine. Der Vorstand des Verbandes der Haus= und Grund=Besitzer=Vereine von Rheinland und Westfalen hatte, wie bereits gestern kurz mitgetheilt, auf Sonntag=Vormittag eine Versammlung im Victoria=Saal anberaumt, um zu den gegenwärtig im Abgeordnetenhause zur Berathung stehenden Steuer=Reformgesetzen Stellung zu nehmen. Die Versammlung war ziemlich gut besucht, auch von auswärts. Der Director des Central=Verbands der Deutschen Haus= und Grundbesitzer=Vereine, Hr. Dr. Strauß aus.=Gladbach, erklärte zunächst, der Verband wolle nicht gegen die Reform der Steuergesetzgebung im Allgemeinen protestiren. Die Leistungs= Fähigkeit könne nur festgestellt werden auf Grund einer genauen Selbsteinschätzung. Der Widerstand der Hausbesitzer richte sich nur gegen einzelne Punkte des Communalsteuergesetzes, welche dem städtischen Grundbesitz zum Nachtheil gereichen würden. Weil Niemand in den Parlamenten gegen diese Ungerechtigkeit aufgetreten sei, darum sei die heutige Versammlung nöthig. Der jetzt zur Geltung kommende Grundsatz, daß Jeder nach seiner Leistungsfähigkeit besteuert werden soll, sei ein gerechter und gebe dem Staat seine Stellung über den Parteien wieder. Ferner sei in die Steuergesetzgebung der Grundsatz aufgenommen worden, daß das fundirte Einkommen höher besteuert werden soll, als das unfundirte. Bezüglich der vorgesehenen Ueberweisung der Grund- und Gebäudesteuer an die Communen, betonte der Redner, daß also die Gemeinden das Recht erhalten, nur das fundirte Vermögen zu besteuern, nicht aber das große Capital heranzuziehen. Gegen diese Ungerechtigkeit müsse laut und entschieden Einspruch erhoben werden. Daß die communalen Zuschläge so außerordentlich verschieden sind, liege daran, daß die Schul- und Armen=Lasten lediglich den Gemeinden auferlegt sind. Der Nerv des Staates ist der Gewerbebetrieb, der Grundbesitz. Weil wir der Nährboden des Staates sind, darum soll man uns diesen Boden auch nicht durch eine ungerechte Steuer untergraben. Man soll den Trieb, der im Herzen des Mannes liegt, ein Mal seßhaft zu werden, nicht unterdrücken; dies Princip werden wir alle Zeit hochhalten. Hr. vom Hofe(Nachen) verbreitete sich über die Realsteuer. Wir stehen heute auf den Standpunkt, daß wir die Beseitigung dieser Steuer verlangen. Fürst Bismarck habe im Parlament seiner Zeit anerkannt, daß das, was unreell erhoben werde vom Grundbesitz, eine Confiscation sei. Und heute komme man mit dem damals als Confiscation anerkannten Grundsatz als Motiv. Wenn auf der einen Seite eine Steuer beseitigt werden soll, dann muß ein Ersatz geschaffen werden. Besteuere man den Grundbesitz, das Gewerbe und das Capital gleichmäßig, dann soll es uns gleich sein, in welcher Weise die Steuer auf uns abgewälzt wird. Wenn der Haus= und Grund=Besitzer das Pflaster, die Bürgersteige, das Wasser usw. bezahlt, dann kann er auch noch das Bißchen Einkommensteuer aufbringen. Dem Staate, was dem Staate, der Gemeinde, was der Gemeinde gehört, aber auf gleiche Schultein gleiche Lasten. Hr. Abgeordneter Dr. Karl Bachem: Nur dann kann etwas Richtiges in Berlin geschaffen werden, wenn aus allen Kreisen möglichst viel Zahlenmaterial, möglichst viele Gesichtspunkte an die Abgeordneten herangebracht werden. Die Tendenz des Gesetzes ist, den Grund- und GebäudeBesitz zu entlasten. Dies ist auch die Absicht derjenigen Partei, mit deren Hülfe das Gesetz durchgeführt werden kann. In dem Communal= steuergesetz sind einzelne Paragraphen unglücklich gefaßt; dieselben könnten möglicherweise noch zu einer höhern Belastung des Grund= und Gebände=Besitzes führen. Wenn man die Vorlage so nimmt, wie sie heute vorliegt, dann könnte es vorkommen, daß 150 pCt. Grund= und Gebäude=Steuer erhoben würben, ohne daß 1 pCt. Einkommensteuer erhoben wird. Das ist ein Mangel des Gesetzes. Den communalen Vertretungen wird in Zukunft eine noch größere Verantwortung auferlegt werden. Das solideste und sicherste Element in einer Stadt ist für die Verwaltung der Hausbesitzerstand. Im Rheinland fühlt der Haus= und Grund=Besitzer sich noch als Stand, während in Berlin auf einen Hausbesitzer 50 Miethspersonen kommen. Der Hauptvortheil der jetzigen Steuer=Reform liegt darin, daß ein Gesetz vorgesehen ist, welches wieder den Grund= und Haus=Besitz erleichtert und zur Sparsamkeit aneifert. Der Freisinn hat über die Beseitigung der Bergwerkssteuer kein Wort gesagt, dagegen sich gegen die Beseitigung der Grundund Gebände=Steuer ausgesprochen. Die Verhältnisse haben sich seit Erlaß des alten Gesetzes vollständig verändert. Der Capitalbesitz hat
sich seitdem so entwickelt, daß derselbe die Grund= und Gebäude=Steuer
prägravirt, und ich bin für eine Besteuerung desselben, wenn eine solche zu ermöglichen ist. Daß es unmöglich sei, eine Capitalrenten= steuer einzuführen, möchte ich nicht ohne weiteres zugeben. Ich werde meinerseits dazu beitragen, zu einer erträglichen Vermögenssteuer zu kommen. Einen Mann, der 900 M. Einkommen hat, doppelt zu besteuern, ist allerdings unmöglich. Wenn eine Vermögenssteuer zu Stande kommt, dann wird unten ein großer Schnitt gemacht werden. Wenn eine Vermögenssteuer verworfen und dafür eine Capitalrentensteuer angestrebt werden sollte, würde ich auch dafür eintreten. Unter den heutigen Umständen halte ich es für richtig, zunächst eine Vermögenssteuer einzuführen, um auf Grund dieser zu einer Capitalbesteuerung zu gelangen. Das Hauptbestreben wird aber darauf gerichtet bleiben müssen, daß die Ueberweisung der Grund= und Gebäude=Steuer an die Communen gerettet wird. Hr. Dr. Strauß dankte unter großem Beifalb der Versammlung dem Vorredner für seine Ausführungen. Alsdann wurden die bereits mitgetheilten Resolutionen einstimmig angenommen.
P Der Kölner Vogelschutz= und Cauarienzucht-Verein eröffnete am Samstag=Mittag in seinem Vereinslocal, Fränkischer Hof, seine neunte Ausstellung. Dieselbe ist sehr reich beschickt, geschmackvolk ausgestattet und erfreute sich vorgestern eines sehr großen Besuches. Bei der Preisvertheilung erhielten Preise für Canarien: Peter Meyer (Köln), F. Heemann(Köln), C. Dicke(Nippes), F. Thelen(Ehrenfeld), F. Schade(Ehrenfeld), W. van Pee(Ehrenfeld), J. Riethmüller(Köln), Bluhme(Ehrenfeld), H. Dicke(Nippes), I. Panzer(Ehrenfeld), J. Hoppen (Ehrenfeld), G. Merscheid(Köln), H. Meyer(Fischenich), N. Kuhn (Ehrenfeld), W. Bauer(Köln) und W. Crotto(Nippes). Für fremdländische Vögel, Käfige, Futter usw. wurde wiederholt prämürt Herr Gustav Voß, Hoflieferant in Köln, welcher auch für Gesammtleistung einen Ehrenpreis, einen silbernen Pocal, erhielt. Jeder Besucher hat Antheil an der Gratisvertheilung von Canarienhähnen und es wird der demselben zufallende Vogel sogleich verabfolgt. Die Ausstellung ist noch bis heute Abend geöffnet.
R Der Verein der Handlungs=Gehülfen, der am 1. Jannar k. J. auf ein fünfzigjähriges Bestehen zurückblickt, wird am Samstag den 14. Januar, Abends 8 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich das fünfzigjährige Stiftungsfest(mit Damen) feiern. Hierzu sollen u. a. die Spitzen der Behörden sowie Vertreter der Kaufmannschaft eingeladen werden. Außer einem gemeinschaftlichen Essen soll der Fest=Abend durch Musik=Piècen der Capelle des Westfälischen Pionier= Bataillons Nr. 7, Gesang= und Clavier=Vorträge, Reden, gemeinschaftliche Lieder und Tanz ausgefüllt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1253) Güterbahnhof Köln=Süd. Dieser Tage ist eine Commission aus dem Eisenbahn=Ministerium in Köln gewesen, um sich die hiesigen Eisenbahn=Neubauten anzusehen. Leider scheint es derselben an Zeit gefehlt zu haben, den Betrieb auf dem stark benutzten Güterbahnhofe Köln=Süd ein Mal zur Abendzeit bei eingetretener Dunkelheit kennen zu lernen. Freilich ohne einige Gefahr für Leib und Leben würde dies nicht angehen. Man denke sich je fünf niedrige Gaslämpchen, die so elend brennen, daß die Fuhrleute nicht ein Mal den Laterneupfahl sehen können und darum jeden Augenblick mit den Wagen dagegenrennen, sollen je zwei lange Reihen Waggons, etwa 60 an der Zahl beleuchten. Bei dieser Beleuchtung, oder sagen wir lieber bei dieser Finsterniß, sollen nun die Arbeiter auf die hohen Waggons, theilweise Coakswagen klettern, und Kohlen, Eisen usw. ausladen, und soll ein Fuhrwerksverkehr von mehr als 100 Pferden und Wagen stattfinden. Oft geuug kommt es vor, daß ein Fuhrmann den Waggon, den er bei Tage abzuladen begonnen, bei der Dunkelheit nicht wieder findet, weil es dann unmöglich ist, die Waggon=Nummern zu lesen. Nun erst das Ausladen aus den Waggons! Der Arbeiter, welcher z. B. Kohlen auszuladen hat, weiß nicht ob er dieselben in seinen Karren oder daueben wirft. Er tappt mit seiner Schaufel auf gut Glück im Dunkeln herum. Wiederholt ist es vorgekommen, daß solche Leute, welche dort verkehren müssen, auch Bahnangestellte, wider Deichselbäume gerannt sind. Ich selbst bin wiederholt über im Wege liegende Steine und Eisenstücke gestalpert, weshalb ich jetzt stets meinen Spazierstock als Fühler ausstrecke, um mich vor weiterm Schaden möglichst zu bewahren. Freilich, die Ladebühne für den Stückgüterverkehr hat die Eisenbahn=Verwaltung reichlich mit Licht versorgt. Dort ist alles tageshell erleuchtet und mit Neid sehen die Entlader auf die neue hohe Laterne mit großem Patent=Lylinderbrenner, welche das Betriebsamt in voriger Woche am Kopfe des Bahnhofes zur Beleuchtung der Weichen errichten ließ. Ja, hätten wir solche Laternen zwischen den Abladegeleisen, dann wollten wir das Betriebsamt hochleben lassen. Man weiß ja, daß die Betriebsämter die Weisung zum Sparen haben, aber das Sparen an dieser Stelle könnte der Bahnverwaltung bei Unglücksfällen theuer zu stehen kommen. Also bitte: mehr Licht! Nun noch etwas über die Größenverhältnisse des neuen Güterbahnhofes. Der alte Bahnhof Pantaleon war bekanntlich viel zu klein und darum für denselben nur vierstündige Abladefrist festgesetzt. Alle Empfänger von Waggonladungen sind nun erfreut darüber, daß auf dem neuen Güterbahnhof die normale Abladefrist von zwölf Stunden zugebilligt wurde; sie sehen aber mit Schrecken, daß bei stärkerem Verkehr, z. B. jetzt schon an Montagen, der Raum auf dem neuen Bahnhofe nicht genügt. An solchen Tagen muß der alte noch bestehende Bahnhof Pantaleon noch mit in Benutzung genommen werden. Nach Wegfall des Pantaleons=Bahnhofes ist also zu befürchten, daß die Abladefrist auf dem Südbahnhofe wieder verkürzt wird. Wie verlautet, hat der neue Bahnhof, abgesehen von dem Stückgutverkehr, nur für 28 Waggons mehr Raum, als der alte Pantaleons=Bahnhof. Nun wäre noch Raum genug vorhanden, um noch eine ganze Anzahl von Abladegeleisen zu schaffen, wenn nur die Eisenbahn=Verwaltung ihre Absicht aufgeben wollte, auf dem Bahnhofe große Lager zum Vermiethen einzurichten. Solche Lager sind an dieser Stelle gänzlich überflüssig und haben gar keinen Zweck, um so weniger, als man ja beabsichtigt, bei den zukünftigen Bahnanlagen am Rhein große Lagerhäuser und=Plätze zu schaffen. Was die Kohlenlager betrifft, so haben ja fast alle hiesigen Kohlenhändler große Lager in der Stadt und ein Transitverkehr in Kohlen findet hier niemals statt. Sollte dagegen die Abladefrist wieder verkürzt werden, so würden wegen der entfernten Lage das Süd=Bahnhofes die Unzuträglichkeiten noch größer werden, als sie auf dem Pantaleons=Bahnhofe gewesen sind. Schaffe man darum keine Lager, sondern mehr Entladegeleise, damit die zwölfstündige Abladefrist beibehalten werden kann.— Die Unterstützung eines weitern Wunsches den mit mir viele Gewerbetreibende auf dem Herzen haben, möchte ich unserer Handelskammer anempfehlen. Dieser Wunsch geht dahin, die Bahn möge einen Raum mit Telephon=Anschluß, bei welchem ein Aufseher angestellt werde, einrichten, damit derselbe gegen ein Abonnement von den Bevollmächtigten der Abonnenten benntzt werden kann. Die Börsenbesucher und die Advocaten am Gericht haben sich eine solche Einrichtung geschaffen; warum soll sie den Kaufleuten am Bahnhofe verwehrt bleiben?
Galdinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Leuchtkraft des Gases
am 28 Nov., 1891 Gasfabrik 154. Lab. 1 7/8. Stadt—.
* Rheinhöhe am 28. Nov., Abends 7 Uhr m 1,53— mn 0,04.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 5 Dinstag, 29. November 1892.
Verkauf von Häusern zu Ehrenfeld.
Am Montag den 5. December 1892, Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Gerhard Schäfer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 214—216,
lassen die Erben der dahier verstorbenen Frau Wittwe Nicolaus Erb, spätern Ehefrau von Johann Hermann Broich, theilungshalber öffentlich auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft versteigern, die folgenden zu KölnEhrenfeld gelegenen Immobilien, nämlich:
ein Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 36, nebst Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör an der Rothehausstraße, früher Franzstraße genannt, groß 2 Ar 30 Qu.=Meter, taxirt zu 13,360 Mark; und ein Wohnhaus, früher mit Nr. 31, jetzt mit Nr. 13 bezeichnet, nebst Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, an der Marienstraße, früher Hoppestraße genannt, groß 2 Ar 47 Qu.=Meter, tarirt zu 4958 Mark.
Der Zuschlag wird an den Meistbietenden zu jedem Preise ertheilt. Köln=Ehrenfeld, den 24. November 1892.
Der Königliche Notar Schippers.
Mercur,
geräuschloser Thürschließer mit puenmat. Selbstschluß.
Bisherige
Systeme
weit
übertreffend!
" Neueste Erfindung.
Derselbe schließt nicht allein die Thüren resp. Thore, sondern hält„ s auch bei starkem Luftzug den Schlag derselben ab.
Dreijährige vollständige Garantie.
S Begrenzte kostenlose Probezeit gerne bewilligt.
Auf gefl. Anfrage sendet Prospecte gratis
Clemens Schlösser,
Mechanische Werkstätte und elektro=techn. Institut.
Anlagen für elektr. Beleuchtung, Haus- und Hotel-Telegraphen, Telephone und Sprachrohre.
Reparaturen prompt und billig.
Köln, Rinkenpfuhl 2.
**
Lecales.
in Soldaten=Ausschreitungen. Am Sonntag=Abend zwischen 10 und 10½ Uhr benahmen sich etwa sechs Infanterie=Soldaten der hiesigen Garnison in einer Wirthschaft am Eigelstein in solch' ungebührlicher Weise, daß die Polizei zur Hülfe gerufen werden mußte, welche denn auch die Soldaten aus dem Locale wies. Auf der Straße schimpften die Soldaten auf die Polizisten, und einer derselben, den die Kameraden vergeblich zurückzuhalten suchten, zog schließlich sein Seitengewehr und schlug mit demselben um sich. Nun mußten auch die Schutzleute, welche bis dahin versucht hatten, die erregten Soldaten zum Fortgehen zu bewegen, zur Waffe greifen, so daß zwischen den beiden Parteien ein kleines Gefecht sich entwickelte. Nachdem nun die Polizisten die Uebermacht gewonnen hatten, flohen die Soldaten in das Eigelsteiner Glacis. Ein Mann, welcher dorther ruhig seines Weges kam, wurde von den Soldaten, wie er den noch am Thore stehenden Schutzleuten meldete, angerempelt. Ein Polizist gelangte in den Besitz eines Achselstückes eines der betheiligten Soldaten, so daß es wohl gelingen wird, die Raufbolde ausfindig zu machen.— Am SonntagAbend wurde ein Hausknecht in einer Wirthschaft am Todten Jnden von Soldaten so schwer mißhandelt, daß er in das Hospital gebracht werden mußte.
Ueberfall. Ein Hausirer überfiel in der Nacht von Samstag zu Sonnlag am Hohepfortenbüchel einen Ingenieur, mißhandelte denselben und verletzte ihn durch mehrere Messerstiche so schwer, daß er in das Hospital gebracht werden mußte. Der Thäter wurde fest&a Strafkammer: Ein hier angestellter Lehrer erhielt in den Jahren 1889—1891 eine Anzahl Briefe und Karten beleidigenden Inhalts zugestellt, denen er lange Zeit keine Beachtung schenkte. Als schließlich aber diese Belästigung immer ärger wurde und sogar die Zusendung unbezahlter Grabkränze, Gifte usw. erfolgte, machte er der Criminal=Polizei Mittheilung, welche bald ermittelte, daß nur eine
Ehefrau aus Deutz, eine Nachbarin des Lehrers, die Thäterin sein
Neue Modelle in
Regenmänteln
Panorama international,
jetzt Domkloster 3, Eingang: Unter Fettenhennen.
Rom, II.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr, Entiée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Capes, Winter-Mänteln, Kinder-Mänteln,
vom einfachsten bis besten Genre, sind bereits in großen Sortimen en am Lager und empfehlen wir solche zu
bekannt billigen Preisen
Streng reelle Bedienung.
Sociale Vorträge. I. Cyklus.
Mittwoch, 30. November, Abends 7½ Uhr, im großen des Hermann=Joseph=Hauses(ehem. Luisen=Saal):
Vortrag
des
DresleraKrebs
Prof. Cathrein aus Ergeten:
Der Socialismus und die unabhängige Moral.“
MEPI.Tae.A 44*
Karten zu 1 K. für diesen Vortrag, Abonnementskarten zu 4 K. für sämmtliche fünf Vorträge, Familienkarten(für fünf unter demselben Dache wohnende Familienmitglieder) zu 3 K. resp. 10 K sind zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20; H. Theissing, Unter Käster 8; Kaplan Dr. Drammer, Mittelstraße 10; im Hermann=Josepp=Hause, Ehrenstraße 18, sowie im St. Josephs=Asyl, Weißgerbereckgasse 2.
all. Inhaber: Carl N. Krebs,
Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, gegenüber dem Königs=Denkmal.
Anfertigung nach Maß!
A □II 1-llas(Haopoß
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
0 10
Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100.000., 50,000., 25,000 M, 15,000.,
2 X 10,000., 4 X 5000 M. 10 X 1000., 100 X 500 M,
150 X 100., 600 X 50 M. 2c.„
“. Antheil 1 K, empfehlen
Bank-Geschäft, Schildergasse 88.
Original=Loos 3 K. ½ Antheil K. 1,75, ¼
Ströhmer&amp; Co.,
r Ausverkauf
A. Dorkk, Fettenhennen 4.
konnte. Der gerichtliche Schreibsachverständige Schreiblehrer I. Baer kam nach eingehender Schriftvergleichung zu demselben Ergebnisse. Vor einiger Zeit stand nun gegen die Ehefrau eine Verhandlung wegen Beleidigung und wissentlich falscher Verleumdung an, doch wurde auf Antrag des Vertheidigers damals die Sache vertagt und die Angeklagte zur Beobachtung dem Director der Irrenanstalt in Lindenthal, Sanitätsrath Dr. Laudahn überwiesen. Dieser gab in der heutigen Sitzung sein Gutachten dahin ab, daß die Frau an hochgradiger Hysterie leide und auf Grund seiner Beobachtungen als geisteskrank bezeichnet werden müsse. Stadphysicus Dr. Leuffen war dagegen der Meinung, die Angeklagte sei zwar hochgradig hysterisch, im Uebrigen aber zurechnungsfähig. Angesichts dieser widersprechenden Gutachten kam das Gericht zu einem freisprechenden Erkenutnisse.
Schöffengericht. Ein Eisenbahn=Secretair hatte wegen Miß handlung seines Söhnchens, eines Quintaners, gegen einen hiesigen Elementarlehrer Klage erhoben. Der Lehrer berichtete über allerlei Un fug, welcher im südlichen Stadttheil betrieben werde; in hiesigen Zeitun gen seien sogar Zuschriften über solcherlei Unfug veröffentlicht worden Nach Aussage des Lehrers sollen der Sohn des Klägers und zwei andere Knaben die Hauptübelthäter gewesen sein. Dieselben hätten die Fenster an seiner Wohnung mit Dreck beworfen, auf die Thüre amo, amas,„amabis“ geschrieben, der ersterwähnte Knabe habe seine Kinder geschlagen usw. Die Zeugen bekunden nun, daß der Lehrer ohne Veranlassung den ruhig dastehenden Sohn des Klägers auf die Backe ge schlagen habe. Das Gericht erkannte unter Annahme von Milderungs gründen auf 5 M. Geldstrafe.
wegen vollständiger Aufgabe
des Geschäftes.
Cravatten in größter Auswahl von 1 M.
per Dutzend an,
Herrenkragen, 4fach Leinen, 2.pr.DTtzd., Bänder, Spitzen, Federn, Damen- und
Herren=Filzhüte
weit unter Preis.
Gau, Notar a.., Köln, am Parbarosaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsrogulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—..“
Karl Stadler,
Schuhmachermeister
Frankenthurm 5,
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften bestens. Auch Reparaturen von nicht selbst gefertigten Schuhen werden gern übernommen bei prompter u. reeller Bedienung. Auf Benachrichtig. per Postkarte wird die Arbeit abgeh. u. wieder zugestellt.
Is Heury Lambertz'sche Nachener Printen wurde in Kölner Geschäften täuschungshalber andere minderwerthige
Waare verkauft, welchen Fall ich zur Kenntniß der königl. Staatsanwaltschaft brachte. Warne hiermit wiederholt vor
solchen Uebervortheilungen des Publicums, da ich jeden derartigen, zu meiner Kenntniß gelangenden Fall, wie früher, so auch dieses Mal, verfolgen werde.
Die geehrten Consumenten ersuche ich ausdrücklich, nur Henry Lambertz'sche Nachener Printen zu verlangen.
Heneh Lumdert'sche AachenerPrrmrr ge Oeeen..
Nachener Printen= und Dampf=Chocoladenfabrik
Henry Lambertz Nachfolger,
königl. Hoslieferant, Nachen.
Vertreter: Schramm&amp; Veith,
Pataleonstraße 29.
Anerkannt nur
gute Qualitäten.
Großer
Mobilar=Ausverkauf
Wegen gänzlicher Räumung meines Lagers 1. Etage verkaufe ich von heute ab bis zur gänzlichen Räumung zu jedem nur annehmbaren Gebot.
Werner Frisch, Lauggasse 9.
Köln.
Donnerstag, 1. Dec., Nachm. 4 Uhr:
Monats-Versammlung
Restaurant C. Schatto, Breitestraße.
Billig, alles 60 Pfg.
7 Pfd. Schwarzbrod 60 Pfg., 5¼ Pfd. Feinbrod 60 Pfg.,
1 Pfd. Speculatius 60 Pfg,
1 Pfd. Printen 60 Pfg.,
1 Pfd. Honigkuchen 60 Pfg. usw. Jacob Schmitz, Weyerstraße 72.
Bestes Schwarzbrod 8
20#c Bopparder Graubrod, eine P/9.; fast neue Strickmaschine sehr billig zu verk. Kahlenhausen 11.
Kaiser=Auszug,
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
An den Stufen des Thrones.
Roman von E. Rudorff. Eine zehnte Sinfonie. Novelle von Elise Polko.
Maria Angela. Novelle von Ev. v. Pütz. Zusammen gebunden1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Inatthillig] Krimmer, AstrachanSportbinig: u. Mantel=Peluche zu
Jaquettes, Capes u. Kinder=Mänteln. Weißbüttengasse 1.
feinstes ungarisches Mehl, empfiehlt
Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Lestessen,
Kr.!
Hochzeiten
Tische, auf jedes Zimmer passend, sowie Stühle zu verleihen.
V. A. Strömer,
Nähmaschinen.
Größere Partie à 20 M. und eine Stick= und Knopflochmaschine gegen Cassa zu verkaufen.
Corsetfabrik A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Honig
„ freo Nachn. Bütter,
Schleuderhonig A. 4,50, Süßrahmbutt J. 7,50, S. Spitzer, Tluste Galizien.
Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder Teppiche billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann, Köln, Martinstraße 16.
Gummi=Negenröcke,
aus leichten und schweren Stoffen,
Wasserdichte Wollstoffröcke,
Gummi inwendig, in hübschen Dessins, empfiehlt in bekannt guten Qualitäten billigst
Carl Schirp.
in Köln, Kohestraße 109.
Gummiwaaren=Fabrik.
Neusilberblech,
Neusilberdraht,
Elegante Halbverdeck, Mylord, Coupé,
einem Zustande, preiswürdig
in feinem Zustande, preiswürdig wegen Sterbefalls abzugeben. Näheres
* Jos. Hüsgen, Bonn.
Aepfel!
Koch= und Tafel=Aepfel werden preiswürdig abgegeben bei A. Tondorf, Machabäerstraße 18.
prima Qualität, empfiehlt
Aug. Wimber, Marzellenstr. 39.
Antik. eich. franz. Bettstelle,
2schläf., mit hoh. Haupt, Köln. Arbeit, wie neu, zu verk. Johannisstr. 72, 1. Et.
Füll=Regulirofen,
gebraucht, aber gut erhalten, sowie ein gebrauchter Tafelherd billig zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Um Irrthümern vorzubeugen, theile meiner verehrten Kundschaft mit, daß ich mit Herrn Agenten Arnold Wessel, Nivniemals in Verbindung gestanden habe. Weitere Aufklärung folgt später.
Nachener Printen= und Dampf=Chocoladen= fabrik
Henry Lambertz
kgl
Nachfolger, Hoflieferant, Aachen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln
Ge
Mar
Anzei
20 Ofg. Seite) 2 und=2 Zeilen selben
Rothe Kr.
Hauptg
Ziehung 1
Orig ½/50 Antheil
Irz. Jos. B
50,000, 25
Hauptge
Rothes
Ziehung in w Nur Ori Depot bei A Fil
Rothe
gew.
Loos 3 M 1. Betheiligung Nr. 199,751-1 nur M.50 empfiehlt Mauritiuswa in Ehrenfe
Neizer
kleidch
in Co gehäkel Jede Puppe
M. Güntl
Specialität:
nhoff
Victol
zu 85 und 9 beste und! nebst sämmt bi
W.
Lindentha
Arr
Ein erfal
schwiegene sorgt(auch
Ordnen
führung
Aufertig
und erbittel an die Gest
Man
bei
Pfund##. 1
federn A. Daunen nen#0 4 daunen 1 meaur u u. gestreift
Nähen, W im Beisein
B
P. 9
Pferde
Lief
Haut- u
Spec.-Hr Arzt Di
Wolfsstr
hallen-Tl