und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°1 gbz.
die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Viro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 60.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 2. März 1892.
S
Sechster Jahraana.
jeder Reiche, der das edele Werk der Nächstenliebe üben will um Arme und Dürftige zu bekleiden, jeder Bürger, der bei den wirrlich schlechten Zeiten sparen will, lasse nicht unbenutzt vorübergehen diese selten günstige Gelegenheit unseres
unter Herstellungspreis, unter Fabrieationshreis aleugetier Zoaer Zäuzlich zu räumen, haben wir uus entschlossen, sämmtliche Schuhwaaren weits
Männer=Arbeitsschuhe, kräftige Handarbeit, mit und ohne BeAbtheilung für Herren:
Herren=Zugstiefel, gelb gedoppelt, mit niedrigen u. hohen Absätzen, spitze und breite Faxons, gewalkt, aus einem Stück,
früherer Preis R. 10,50.... jetzt nur A..50
Herren=Zugstiefel, Einsatz, Kappe, Knöpfe, gelb gedoppelt, hohe und niedrige Absätze, spitze und breite Facons, früherer
Preis K. 10.50......, jetzt nur M..50
Herren=Tuchzugstiefel, Lederbesatz, gelb gedoppelt, hochsein, elegante Ausführung, früherer Preis K. 10,50.. jetzt nur A..75
Herren=Zugstiefel, Kid=Einsatz, Lackbesatz, früherer Preis.16,50 jetzt..50 Herren=Schnürstiefel, Kid mit Lackbesatz, Kappe, feinste Qualität, elegante Ausführung, früherer Preis K 16,50, jetzt nur K 9,50 Herren=Kopfstiefel, Kidbesatz, vorzüglich gute Qualität, früherer
Preis Je. 16 50.. jetziger Preis 24..50
kräftige Waare, früherer Preis
Herren=Zugstiefel, kräftige Handarbeit, gewalkt, aus einem Sti.
früher R..50... jetzt M..50
Herren=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt, aus einem Stück, früherer
Preis K.50..... jetzt M.75
Herren=Zugstiefel, Einsatz, Handarbeit, früherer Preis#..75 jetzt..75 perren=Halbschuhe, ganz aus Kalbleder, früher K 10.50" jetzt M..50 Herren=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zug, Kappe, gelb
gedoppelt, bochelegant, früher K. 10,50... jetzt M4..50
M. 4,50
schlag, früher N. 6,50. 1651 M. 4,50
Herren Plüsch=, Cardonet=, Filzschuhe, Rindlederschuhe zu wirklichen Spottpreisen.
Gestickte Herren=Pantoffeln mit Ledersohlen..50
Herren=Lederpantoffeln, Handarbeit, volzüglich feste Qualität.
früherer Preis N..50 jetzt M.75
Herren=Morgenschuhe, warm gefüttert..90
Abtheilung für Damen:
Damen=Kidzugstiefel, Kidblatt, gelb gedoppelt, spitze und breite
Facons, hochelegant, früher K. 10,50..... jetzt M..50
Damen=Kidzugstiefel, Lackblatt, spitze Facons, hoher Schaft,
hochelegant, früher R. 10.50... jetzt M4..75
Damen=Knopfstiefel, feines Kalbleder, Handarbeit, ausgenähte Knopflöcher, vorzügliche Qualität, früher K 10,50.. jetzt..50
Damen=Knopfstiefel, Vachetblatt, hochelegante Handarbeit, früher
R. 10.50... jetzt M.50
Damen=Chevreaux=Knopfstiefel, hochelegant, früh. Preis K. 16.50 jetzt K.75 Damen=Chevreaux=Schnürstiefel, allerfeinste Qual., früh..16,50 jetzt.9,50 Damen=Zugstiefel, Lackkappe, gelb gedoppelt, spitzes Facon, mit
niedrigen u. hohen Absätzen, hochelegant, früh. Preis K. 10,50 jetzt#.50
Damen=Zugstiefel, Vachetblatt, hochelegant, früher K.50, jetzt..50
Damen=Zugstiefel, Vachetblatt, Handarbeit, früher J. 10,50, jetzt..50
Damen=Zugstiefel, kräftiges Wichsleder, früher N. 6,50.. jetzt.3,50
Damen=Harbschuhe, früher 6 bis 8 M. jetzt 96..50
Damen=Morgenschuhe, warm gefüttert, hinten geschlossen, früher R..—.. jetzt nur.0,55
Damen=Sandalen, früher R. 0,50... jetzt M. 0,30
Gestickte Damen=Pantoffeln, kräftige Ledersohlen und Absätze,
mit Winter= und Sommer=Futter, früher K. 4,50.. jetzt.2,75
Damen=Tuch= und Filzstiefel, welche früher 6 bis 7·#, kosteten, jetzt R. 3,50 Damen=Winterpantoffeln, durchsteppt, kräftige Ledersohlen und
Absätze, früher 4 M. jetzt M..25
Damen=Ballschuhe in schwarz, bronze und gelb, früher—8 JA. jetzt—.s4. Damen=Filzichuhe mit Filz= und Ledersohlen, doppelte Sohlen,
früher R..50.... jetzt K..25
Farbige Touristenschuhe zu Spoltpreisen.
Günstige Gelegenheit zur Communion und Confirmation
bietet sich reichen und armen Eltern, diese selten vortheilhafte Gelegenheit zu benutzen, um schon im voraus ihren Bedarf zur Hälfte des Werthes „„ zu decken.
Communion=Mädchen=Knopfstiefel, Handarbeit. M. 4,75
Communion=Mädchen= u. Knaben=Agraffenstiefel, Handarbeit. R. 4,00 Communion=Zugstiefel für Mädchen und Knaben.... von M..50 an Communion=Knaben=Zugstiefel, Handarbeit, aus einem Stück. R. 4,50
Knaben=Schaftstiefel, Handarbeit.. M..50
Knaben=Stulpstiefel M. 4,00
Knaben= und Mädchen=Seidenplüschpantoffeln„„„ M..00
Kinder=Knopfstiefel, Lackblatt....".....50
Kinder=Morgenschuhe, ganz geschlossen..... Je..35
Mädchen= und Knaben=Morgenschuhe mit Ledersohlen.. R. 0,75
Mädchen= und Knaben=Halb= und Touristenschuhe„„ R. 2,50
Herren=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zügen, Handarbeit, feste Waare, früherer Preis K. 6,75.. jetzt
„ rege g„„„„„„„„„„„„" jegr Kur wo..93 1 Madchen= Und
„ einen großen Posten Kinderschuhe guter Qualität, aus Jeder, früher 1 Mark, jetzt nur 25 Pfa
seine Sächen pitrfich Peaiter. u. Kinder bietet sich in bunte., modefarbigen Schuhen auer Art aus geidem Rarnieder, Safian, Lack, Chepreaux, Sehund, Vocleder, Touristenshube 2e. eine besonders vorthseihaste Gelegenheit,
enorm billigen Preise sind nur für die vorräthigen Waaren maßgebend. Nachlieferungen zu diesen Preisen können unmöglich erfolgen
Englischer Schuhbazar. Mrlage der Mechz, Schyulfabrik Nr. Gustavo Barnst
London. Verkaufsstelle für Köln: Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße.
Lebendfrischer prachtvoller
Kabeljau,
Schellfische,
Backfische,
Sprotten,
Bratbücklinge,
Lachsbücklinge,
Sardinen, Caviar etc.
Alles in prima frischer Waare zu außerordentlich billigen Tagespreisen.
Germania=FischMarkthallen Altermarkt 73, Breitestraße 126, Eigelstein 67, Perleugraben 40. H. Benecke.
38 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Vollständiger Ausverkauf!
Günstigste Gelegenheit für Braut-Ausstattungen!
Prima Schweizer Stickereien, passende Zwischensätze, Spitzen, Batisttücher, Waffel- u. Piqué-Decken, Piqué, Negligé-Stoffe, Chiffon, Leinen, Halbleinen, Haus- und Tischwäsche
werden zu undunter Einkaufspreisen abgegeben.
Julius Mertens Nachfolger,
Leinen- und Wäsche-Geschäft, Richmodstrasse 33.
Wer den gemüthlichen Kölner Humor liebt,
der erheitere sich an der plattkölnischen, humoristischen Monatsschrift
Alaaf Föln, Preis pro Quartal 1 M.
en, Sein. Expedition: Dominicaner 9.
Inhalt von Nr. 4 des Alaaf Köln:
Jan und Griet. Uus ahler Zick. Kölsche Stadtrothsverhandlunge. Em Stadtthiater. Köln im Jahre 1797.
Leiden und Freuden eines Redacteurs. Carnevals=Gedichte. Der Taucher(verkölschte Classiker).
Drususgasse—7, Filiale: Severinstr. 172,
empfehlen sämmtliche
Farb- und Material=Waaren
besonders Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl,
Copallacke, Leim 2c. 2c.
zu den alleräußersten Preisen und in den feinsten Qualitäten.
Haut- und Unterleibsleiden, es- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64. part.,
gegenüver Friesenplatz.
Pflanmenkrant,
per Pfd. 25 Pfg., bei 5 Pfd. 20 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Die Leinen- und Manufacturwaaren-Handlung
von
I. Appelrath-Spiegel
befindet sich jetzt
Minoritenstrasse 25—
gegenüber der Minoritenkirche
(neben L. Feldheim Nachf.).
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfens
an der
Pioinsrrass. Emil Ulmer. Köln.
!

Seite 2.
Offene Stellen.
Gehülfe.
Für ein
Eisenwaaren=Geschaft
wird ein Gehülfe, kath. Confession, der gerade die Lehre bestanden hat oder seit kurzer Zeit Gehülfe ist, für den Laden per sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Colonialwaaren Handlung en gros sucht zu Ostern od. früher
einen Lehrling
mit Berecht. z. einjähr. Zeugniß. Besonders gute Gelegenheit zur gediegenen kaufmännischen Ausbildung. Günstige Bedingungen.
Selbstgeichriebene Fr.=Offert. unter Nr. 256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Verputzer
gesucht. Thieboldsgasse 66.
V
on einer größern Wagenfabrik wird ein solider, durchaus tüchtiger
Lackirermeister,
verheirathet, gesucht. Stellung ist dauernd. Fr.=Offerten unter Nr. 267 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein junger Hausknecht
in eine Bäckerei gesucht.
Weidengasse 74.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht braves Lehrmädchen.
Weyerstraße 11.
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrsch. Häusern gegen hoh. Lohn(auch pr., b. Logis). Fr. Krings, Flandrischestr. 6A(Hohenzollern=.) p.
Herrsch. u. Restaur.=Köchinn.,
Erzieherinn., Haushälterinn., Stütze, Kinderfräul., Köchinn., Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch, hier u. außerh., 1 Mädchen für 1 Dame, Köchin und Zweitmädchen für 2 Personen gesucht Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Lehrmädchen
(kath.) für ein hiesiges Leinen= und Wäschegeschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr 254 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Theilhaberin
für ein Ladengeschäft gesucht.
Fr.-Briefe unter Nr. 274 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine kräftige, umsichtige Wäscherin
Dampf. Wasch-Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 37.
Ein brav. Mädchen für kleine Haushaltung und Laden
gesucht. Kl. Griechenmarkt 30.
Stellen-Gesuche.
Ein kath. junger Mann, verh., sucht zum 1. April einen
Caution kann gestellt werden.“ Fr. Offerten unter M an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
(ine unabhängige Frau sucht für *“ ganze und halbe Tage Stelle bei Kinder. Weberstraße 39.
Für ein junges Mädchen,
17 Jahre alt, in der Haushaltung schon tüchtig herangebildet, wird Stelle gesucht zur weitern Ausbildung in Küche und Hausarbeit, am liebsten nach auswärts. Fr.-Off. unter Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen
vom Lande, das in Küchen=, Hausund Hand Arbeit erfahren ist und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle.
Fr. Offerten unter Nr. 272 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein gewandter junger Mann, verh., der gut mit Pferden umgehen kann,
sucht Stelle als Kutscher
oder ähnlichen Posten. Antritt jetzt
„April.
rr. Offerten unter N an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
BessereszNädchen
sucht Stelle zur Erlernung des Specereigeschäftes ohne gegenseitige Vergütung. Selbiges würde auch gern Hausarbeit mit übernehmen.
verten unter Nr. 271 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Rölner Orcal-Anzeiger Nr. 60“ Mittwoch. 2. März 1892
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Hherren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Einj. 5X von K 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken 5
BA zu K 26. B3 zu K. 27
per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorrathio#####
Fußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen zu mäßigen Preisen vorräthig bei
Gebr. Richrath, nöbstr. s9.
Fernsprech-Nr. 901.
(Zehr. Sicherheitsrad zu 65 A zu verO kaufen. Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Schwere Kleiderseide
namentlich für Brautkleider.
per Nobe 18-20 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Villig!
Empfehle eine gr. Auswahl Möbel z. bill. Preise, als vollst. Betten, Sopha's, Kleidergalerie, Bücherschränke, Verticos, Tische, Stühle, Schreibtische, Secretaire, Oefen u Herde. Brings, Krahnenbäumen 3 am Eigelstein.
Epochemachende Neuheit!
Darf in
keiner Familie fehlen!
Preis M..50 per Stück, frei einzusenden nenst 20 Pfg. Porto.
Lichtverstärker!
Gesetzl. geschützt Nr. 318 Bewirkt ausserordentlich helles, schönes Licht. An jeder Lampe von Jedermann leicht anzubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden.
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstraße 4.
klaschen, alle Sorten,
werden gegen Baar angekauft, auch abgeholt Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
zu kanfen gesucht, welcher sofort abgeholt werden kann. Die Geschäftsstelle dieses Blattes sagt von wem.[2799]
Gold, Silber, Juwelen,
sowie Pfandscheine hierüber kauft fort während Goldhandlung Elstergasse 24.
Badewanne,
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe u. A M an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
Eine Schenkwirthschaft in Köln * oder Vorstadt zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten an E. L. Voß, Mülheim a. d. Ruhr
Lindenthal,
Marienburg oder ähnliche Lage, Villa oder schönes Haus mit Garten zu kaufen gesucht. Fr-Offerten mit Preisangabe unter Nr. 270 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zu vermiethen.
S
Ehrenfeld.
Gaus für eine, auch zwei Fa Wurn? milien, an der Venloer= straße, in dem Köln zunächst liegenden Stadttheile, per 1. April zu ver miethen. Bescheid b. Weyersberg&amp; Cie. in Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
2. Haus
Albertusstraße 31
12 Räume und Hof, zu vermiethen per 1. bis 15. April. Bescheid bei Schlösser, Venloerstraße 209.
Haus zu vermiethen
Jahnstraße 17(auf längere Jahre). Dasselbe besteht aus 16 Zimmern und Küche, Waschküche, schönes Gärtchen nebst Laube und allen Bequemlichkeit.
Bescheid Jahnstraße 15.
Schlafstelle nur für anständ. Leute. *<space> M a u t h g a s s e<space> 1 3.<space>
Scheune, Stallung Werkstätte
Nippes, Neußerstraße 329.
zu verm.
Köln=Nippes.
In dem Hause Siebachstraße 54, gegenüber der Pastorat, steht die abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, mit Balcon hof warts und allen Bequemlichkeiten per I. April(auch früher) zu vermiethen. Näheres Dagobertstraße 23.
Möbl. Zimmer in anständigem Hause zu vermiethen, monatlich
10 und 12 K, Marzellenstraße 49.
Bahnhofstr. 20:
Unterhaus, wo mit Erfolg Speisewirthschaft betrieben., 4 gr.., à 10 Th. zu verm. Näh. daselbst, 2. Et., u. Lindenthal, Paulstr. 2224,.Et.
—4 Zimm. zu verm. Marzellenstr. 36.
a Etage 3 elegante unmöbl.
—. Mune, Zimmer, an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen.
von Werthstraße 43.
Schöne 1. Etage,
4 gr. Räume mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Plankgasse 7.
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.“
Erste Etage,
enthaltend 3 freundliche Zimmer, Küche u. Mansarde, mit allen Bequeml., sofort zu vermieth. Bescheid Friesenwall 58.
Elegante 1. Etage,
Marienplatz 14,
8 event. mehr schöne Räume, Mansarde 2c. per bald zu vermiethen.
Bescheid daselbst von 10 bis 1 Uhr, sonst Antonsgasse 2.
Mieth-Gesuche.
Zum 1. April
von kinderloser Beamtenfamilie
Wohnung gesucht, fünf bis sechs Zimmer nebst Küche und Zubehör. Gefl. Anerbieten mit Preisangabe an Postmeister Leinberger in Kalk.
Eine einzelne, ältere Dame, Wittwe, sucht eine womöglich
abgeschloss. 1. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, in besserm Hause zum 1. April oder Wai. Altstadt bevorzugt. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Französisch
schnell gründl. u. billig. Ferculum 33.
j. Fräulein ertheilt gründE lichen Unterricht im Clavier= spiel. Ueben frei. Fr.-Off. unt. E 351 an d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Capitalien
zur ersten Stelle auf ein Besitzthum in Königswinter zu übertragen gesucht. Vierfache Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer leiht
einem fleißigen Geschäfsmann 40—50 i auf pünktliche monatliche Abzahlung? Franco=Offerten unter Nr. 275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
k. A.
Notar.
Geld
z. Hypothek, u. jed. Zweck D. C. lagernd Berlin.*
-EI A
Verloren&am Gefunden.
Canarienvogel entflogen
Montag=Nachmittag in der Nähe des Gürzenich. Wiederbringer erhält BeGr. Sandkaul 9.
Vermischtes.
I
Ohirurgie und—
--Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Forbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Für Architekten und
Wer liefert künstlerisch ausgeführte Pläne zur Ausmalung von Kirchen?
Fr. Offerten unter Nr. 266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
best Wasch= u. Wringmaschinen
auf= u. leihweise. Filzeugraben 12.
Zu einem kräftigen
Abonnententisch
werden Theilnehmr gesucht.
Johannisstraße 57.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Kost und Logis
für anständige Handwerker. Gereonswall 4, am Eigelstein.
Kinderlose Wittwe Station
gegen Hausarbeit.
Fr.=Briefe unter Nr. 273 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Dienstpersonal
aller Branchen besorgt prompt und kostenlos das Vermittelungsgeschäft
v. G. Kersjes. Silvanstr. 2.
Danksagung.
Der Vaterländische Frauen=Verein hat mir für die hiesige BlindenWerkstätte 100.4 überwiesen, deren Empfang ich hiermit bestens dankend
bescheinige.
Köln, 29. Februar 1892.
Nr. vom Nath.
Die unbekannten Herren,
welche am Dinstag den 23. Abends 10 Uhr, im vordern Restaurant des Herrn G. Fleck (Hotel Bavaria) am Museum
Zeuge von dem peinlichen Vorfall waren, als ein Herr öffentlich beleidigt wurde, werden dringend und höflichst um gefl. Angabe ihrer werthen Adressen u. L an die Geschäftsstelle d. Bl. gebeten.
Brockhues&amp; Cie.
Civ.=Ing. u. Pat.=Anw., Köln, Metzerstr. 5(Nähe Severin), übernehmen, gestützt auf die leistungsfähigsten Fabriken u. unt. Garantie f. solide Construction u. vorzügl. Ausführg., die fachgemäße Projectirung u. billigste Beschaffung von
Techn. Neu=Anlagen u. Umbauten,
insbesondere die Lieferung von
ampfmaschinen, Reservoiren, Pumpen,
Dampfteneln aller Systeme 2c.
An= und Verkauf von Maschinen aller Art.
Ventilations= und Erhaustor=Anlagen
der Firma Sauerbrey&amp; Beygang, Neuwied.
Geschickte Monteure stehen jederzeit zur Disposition. Vermittler erhalten Provision.

Nr. 60 m 2. Mär: 1892.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 155, Blatt 537., auf den Namen der Eheleute Gottfried Krux, Bierbrauer und Wirth, und Emma Maria Langen hier eingetragene
Grundstück Weyerstraße Nr. 41, früher Nr. 49 und 51, katastrirt in Flur 16, Nr. 312/189 der Parzelle, 3 Ar 64 Quadratmeter groß, und 791190 der Parzelle, 3 Ar 72 Quadratmeter groß,
am 12. April 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des— Grundbuchblattes— können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 19. April 189—, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. Februar 189..
Königliches Amtsgericht, Abth. 3.
(gez): Meurer.
Für gleichlautende Ausfertigung:
Köln, 27. Februar 1892. Paschte,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 3.
Gebr.
Limburgerstraße 22.
Stammhaus in Körtingsdorf bei Hannover.
Fabrik in
Centralheizungs=, Lüftungs= und Trocken=Anlagen, Bade=Anstalten.
Projecte und Kosten=Anschläge gratis. Gasmotdren, liegende und stehende. Strahl=Apparate, Insetioren Pulsometer 2.
Lager in Rippenheizkörper und allen unsern Fabricaten.
: Richard Mohrmann,
#
∆
∆ 0
*
#
#
*
August„Saliusky,
Autorität I. Nanges für Wurmkrantheiten,
Paul Wonnberger, dent Filade. 26 bestehen. 8
bevollmächtigter Vertreter## der Kölner Filiale, Ver-## sicherungs=Inspector a. D. und früher Meister# der Waggonfabrik von Herbrand&amp; Co. zu Ehrenfeld,
sagen hiermit allen Denjenigen, welche uns in unserm ausgedehnten Processe direct oder indirect unterstützt haben, den verbindlichsten Dank und bitten auch Diejenigen, welche, ohne unser Verschulden, Citationen und peinlichen Verhören sich ausgesetzt sahen, uns dies nicht zur Last zu legen. Besonders aber sagen wir dem Herrn
#
∆#
#
#
∆ # # #
∆ ∆
∆
Alltllnintttlll
Sanitätsrath Dr. Leuffen zu Köln
unsern tiefgefühlten Dank für die objective und gerechte Beurtheilung unserer Cur, wodurch wir sämmtlich von fahrlässiger Körperverletzung freigesprochen und die verordneten Medicamente als das Beste, was die medicinische Wissenschaft kennt, constatirt wurden.
Herrn Rechtsanwalt Friedel,
welcher das Fehlen jeder dolosen, d. h. betrügerischen Absicht nicht nur juridisch, sondern auch durch Beispiele aus dem Leben der Großbetriebe mit Filialen in einem ganz vorzüglichen Plaidoyer nachwies, glaubten wir nicht besser unsere Dankbarkeit aussprechen zu können als dadurch, daß wir ihn gebeten haben, statt nur als Vertreter eines Einzelnen, jetzt als solcher für alle Drei die Revision des Urtheils beim Reichsgericht in Leipzig zu beantragen.
Der geehrten Presse theilen wir noch ergebenst mit, daß die Gesetzmäßigkeit unserer Publicationen durch Freisprechung von der Anklage der Ankündigung von Geheimmitteln constatirt ist. Die Anklage wegen Führung unberechtigter Titel ist schon früher fallen gelassen!
Dem ruhigen und doch sympathischen Verhalten des größern Publicums gleichfaus den besten Dank!
Die Obigen,
z. Z. in Köln a. Nh., Nichmodstraße 6 A.
e
Gummimatten.
sehr dauerhaft und praktisch, empfichlt in allen Grössen
Gummiwaaren-Fabrik Carl Schirp
in Köln, Hohestrasse 109.*
W
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt ihre naturreinen
Rhein= und Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen u. Gebinden, am Platze, wie nach auswärts, am billigsten die
Weinhandlung L. Brandenburg, Köln, gasse 69
* Kölner Carneval 1892.
Der tolle, sorgenfreie Mummenschanz ist nun so ziemlich überstanden, vorbei der lustig heitere Trompetenschall und Bellenklang. Die Zeit der närrischen Freude war dies Jahr etwas lang bemessen, und wer alles mitmachen wollte, mußte viel Zeit und Geld übrig haben; aber die Faschingslust lag gewissermaßen in der Luft, und als zu Beginn des Jahres die Gesellschafts=Säle mit fröhlichen Närrinnen und Narren sich füllten, konnte man mit Recht dem Kölner Carneval ein„MaikäferJahr" prophezeien. Ein gutes Einvernehmen herrschte in den betheiligten Kreisen, so daß der Rosenmontagszug, der Glanzpunkt des ganzen Festes, von vorn herein gesichert war. Die Idee zu demselben hatte zum ersten Mal der wackere Präsident der Großen Carnevals=Gesellschaft, Hr. Pet. Prior, geliefert: Köln sollte vorahnend jenen denkwürdigen Zeitpunkt feiern, wo zur Eröffnung seines großen Seehafens Deputationen aus aller Herren Länder zu einem prunkvollen Feste sich hier vereinigen.
Trübe und regnerisch schaute das Wetter drein, als vorgestern Morgen die Wagen und Gruppen auf dem Neumarkt sich sammelten; aber selten haben wir den geräumigen Platz so von Theilnehmern und Zuschauern gefüllt gesehen. Endlich ist der langersehnte Augenblick erschienen, die lustigen Faufaren der Funken=Capelle ertönen, und der Zug setzt sich in Bewegung. Wie angekündigt sehen Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe in dem Boisserée'schen Hause am Neumarkt der Ausfahrt zu, und die Hauptdarsteller des Zuges erwiderten diese Aufmerksamkeit dadurch, daß sie durch ihre Vasallen den hohen Herrschaften duftende Bouquets überreichen ließen. Dem ersten berittenen Musikcorps der Funken=Artillerie folgten der Generalstab, Geschütze, Munitionswagen, Funkenzelt und Feldtelegraph der schmucken BlauWeißen. Sie erschienen in stattlicher Zahl, und auch an der FunkenInfanterie konnte man eine bedeutende Erhöhung der Präsenzstärke wahrnehmen. Neu hinzugetreten ist die Funken=Marine, für welche seit Erhebung dei alten Colonia zur Seestadt der närrische Prinz eine besondere Vorliebe haben soll. Sie hat auf der Festung Helgeland sich verschanzt und bewacht dort vom Leuchthurm aus die Grenzen des prinzlichen Reiches. Ein Matrosen=Musikcorps spielt dem ersten Seedampfer Frauenlob auf, welcher dem ältesten„Müllemer Bödiche“ täuschend ähnlich sieht. Hafenarbeiter schleppen den Grundstein zu den Hafenbauten mit der sinnigen Inschrift: Seid verschlungen„Millionen", und wie das so Sitte ist, hat man dem eifrigsten Förderer des Seehafens auch gleich ein Denkmal gesetzt, allerdings ein recht eigenartiges. Die„Kölsche Jungens" werden von nun an schon in den Windeln zu Matrosen erzogen, wie die Erziehungs=Anstalt für Rhein= und SeeCadetten beweist. Das Hauptnahrungsmittel in diesem Convent ist Kneipp'sches Gesundheits=Kaffeewasser. Der Gott Neptun hat zur Feier des Tages zwei Meerwunder an den kölnischen Strand geworfen, nämlich einen Riesenwalfisch, der durch sämmtliche Jean Maria Farinas geruchlos gehalten wird, und die schon oft in den Zeitungen angekündigte, aber bisher noch nie entdeckte Seeschlange.
Und nun lösen die Vertretungen der zu Gast erschienenen Nationen einander ab und entrollen ein farbenprächtiges Bild: vom Nordcap der Eisbär, von Holland der fliegende— Stockfisch, ferner der russische Bär, ein türkischer Pascha in seinem Serail, der französische Kampfhahn nebst Eiffelthurm, das americanische Schwein mit dem Freipaß für's Ausland, ja selbst die Götter Griechenlands sind von ihrem Olymp herabgestiegen. Eine reizende Fußgruppe bildeten die Theilnehmer an dem internationalen Sängerfest, das zur Feier der Eröffnung des Seehafens veranstaltet worden. Einer lustigen DilettantenCapelle folgten der Brumm=Verein Bückeburg, eine echt englische Liedertafel mit ihren Misses aus London, der Chang ju Sing=GesangVerein aus Peking, die Zank=Vereinigung Cablian aus Amsterdam und zahlreiche andere Abordnungen hiesiger und auswärtiger Vereine. Das Fest=Comité hatte seinen Gästen einen großen städtischen Ehrentrunk gesichert, der aber schon vor Beginn des Sängerfestes credenzt worden war. Sogenannte Blattsänger konnten an dem Wettstreit überhaupt nicht theilnehmen, weil keine Musikalien mitgeführt wurden, und so kommt es, daß der erste Preis einem belgischen Vereine zufällt, der eine große Austernbank als Siegestrophäe davonträgt.
Die Heiligen=Mägde und=Knechte kamen herangesprungen, ein Zeichen, daß der Kölner Bauer mit der Jungfrau naht. Sie thronen auf dem prächtigen Hansaschiff, gefolgt von ihrer treuen Gönnerin Venetia. Diese Gruppe fesselt das Auge ungemein. Der echt venetianischen Gondel reiten die stolzen Nobili in malerischen Gewändern vorauf, unstreitig die schönste Reiter=Cavalcade im ganzen Zuge. Noch ein Mal setzt ein Musikcorps mit vollen Klängen ein, dann führt eine kleine, aber vornehme Ehrengarde den Prinzen heran. Lustig schaut er von der großen Erdkugel auf sein heiteres Völkchen am Rhein und spendet Blumen und Süßigkeiten mit vollen Händen. Damit er aber auch selbst nicht zu kurz kommt, folgt ihm die städtische Kellerei auf dem Fuße, wo gerade Bockfest gefeiert wird und aus diesem Anlaß ein Fuder„1911er Ringsträßler" in Anstich genommen ist. Den Schluß endlich bildet „Bene Dicke“ mit seiner Germania=Fischhalle, wo lebend erfrorene Schellfische und andere Fischarten an das nachdräugende Volk vertheilt werden.
Das war der Rosenmontagszug von 1892, der sich würdig seinen Vorgängern anreiht. Zwar hätten wir nach den langen Vorbereitungen eine noch größere Prunkentfaltung erwartet, wozu ja die an sich schöne Idee reichen Anlaß bot, und in der That scheinen einzelne Gesellschaften in der Ausführung der hübschen, von Tony Avenarius entworfenen Skizzen allzu sehr gespart zu haben. Das öffentliche Leben auf der Straße und in den Wirthschaften wickelte sich im Allgemeinen viel manierlicher ab als im vergangenen Jahre. Platte Gemeinheiten drängten sich nur selten hervor, und wo es geschah, wurden sie ofr von den anständigen Bürgern mit aller Entschiedenheit schon im Keime erstickt. Es sind ja auch einige Verhaftungen vorgekommen, aber wesentlich beeinflussen konnten die vereinzelten Ausschreitungen den Charakter des öffentlichen Festes nicht. Das ist eine sehr erfreuliche Erscheinung; sie zeigt, daß die Bürgerschaft bei einigem Willen sehr wohl im Stande ist, dem Maskentreiben auf der Straße eine anständige Form zu wahren. Der Fremdenzufluß war sehr lebhaft, und im Mittelpunkte der Altstadt war zeitweise das Gedränge so stark, daß der Verkehr förmlich stockte. Schöne Masken konnte man
auf der Straße nur selten beobachten, dafür aber um so häufiger auf den Maskenbällen. Letztere waren durchweg sehr stark besucht, und namentlich die Damenwelt wetteiferte in glanzvollen Kostümen. Die seßhaften Bürgerkreise betheiligten sich in diesem Jahre auch viel reger als sonst an den Gesellschafts=Sitzungen, was den Gesellschaften selbst sehr zu statten kam, in so fern die Leiter des vaterstädtischen Festes in ihren Bestrebungen, den Carneval rein und anständig zu halten, gerade an diesen Mitbürgern einen kräftigen Rückhalt fanden. Was selbst aus einer großen Herren=Gesellschaft zu machen ist, wenn die richtigen Männer an der Spitze stehen, konnte man in diesem Jahre sehr gut an der Großen Carnevals=Gesellschaft verfolgen. Wenn dort ein Redner entgleiste und auf Abwege gerieth, dann wurde er sehr bald von den Zuhörern selbst aus der Bütt' geödet. So ist es richtig, und Hr. Prior darf stolz darauf sein, einen solch' gesunden Geist in seiner Gesellschaft zu haben. War das ein Leben, eine oft gar übermüthige Stimmung in den Gesellschaften, als ob all' diese Tausende nichts wüßten von schlechten Zeiten, Arbeitslosigkeit, Social=Demokratie, und fast hätten wir hinzugefügt— Volksschulgesetz. Doch nun genug des grausamen Spiels. Mancher mag:, seine müden Glieder recken und seufzen:
's war halt doch ein schönes Fest; vielleicht klingt aber in seinem Kopfe auch die schöne Melodie noch wieder:„Ritsch, ratsch, rutsch; ming Groschen die sin futsch.“
Tocales.
+ Begräbniß. Der am Freitag=Abend plötzlich in Folge einer Herzlähmung verstorbene Kaufmann und Stadtverordnete Johann Maria Farina wurde gestern Vormittag unter außerordentlicher Theilnahme zur letzten Ruhe geleitet. Dem über und über mit herrlichsten Blumenspenden geschmückten Leichenwagen vorauf schritten der Deutsche Krieger=Verein mit der umflorten Fahne und zwei Musik=Capellen, dann folgte die Geistlichkeit der Pfarre zum h. Gereon. Hinter dem Sarge schritten die Mitglieder der Familie, die Bürgermeister der Stadt mit dem Hrn. Oberbürgermeister Becker an der Spitze und das Stadtverordneten=Collegium, der Gouverneur von Köln, Hr. v. Schkopp, der Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, der Regierungs=Präsident die Präsidenten der Eisenbahnen, der Dombau=Verein mit umflortem Banner, die Insassen des de Noél'schen Marien=Hospitals, dessen Vorsteher der Verstorbene war, die Mitglieder der Armen=Deputation, der Waisenvater, der Verwaltungsrath des Theater=Actien=Vereins, das Conservatorium der Musik, der Cigarrenabschnitt=Sammelverein für arme Kinder und zahlreiche Bürger aus allen Kreisen. Ein langer Wagenzug bildete den Schluß des Leichenzuges. Auf dem Friedhofe hob Hr. Pfarrer Schumacher die Verdienste des Verstorbenen um das Emporblühen der Stadt und das Gedeihen des de Noêl'schen Hospitals, seine große Wohlthätigkeit gegen die Armen und gemeinnützigen Vereine hervor, wodurch er sich ein bleibendes Andenken gesichert habe.
h Die Maskenfahrt, welche für Sonntag=Mittag von Radfahrern geplant war, konnte nicht stattfinden, weil die nachgesuchte polizeiliche Erlaubniß nicht rechtzeitig— erst am Montag=Morgen— einging.
&am Social=demokratische Versammlung. In der am Samstag abgehaltenen Versammlung berichtete Genosse Hennes über die Thätigkeit der vor längerer Zeit gewählten Commission zur Vorbereitung der Wahlen zum Gewerbeschiedsgericht. Er schlage vor, aus jedem Gewerbe eine Person zu einer Commission zu wählen, welche die Angelegenheit weiter betreiben solle. Dies geschah. Die Gewählten sollen in ihren Fachvereinen und unter ihren Fachgenossen für die Wahlen thätig sein. Von den aufgerufenen Berufszweigen war ungefähr die Hälfte nicht vertreten. Hofrichter wurde als Obmann des Comité's gewählt. Hierauf sprach Meist über die Stellungnahme zur Maifeier. Woldersky wies hin auf die Berliner Krawalle, welche jedenfalls verursacht seien von Leuten, die durch Arbeitslosigkeit in Noth und Elend getrieben seien und nun ihrem Groll Luft machten. Durch die Demonstration am 1. Mai könne den herrschenden Klassen zum Bewußtsein gebracht werden, daß eine andere, gesunde Social=Reform eingeschlagen werden müsse. Eine Commission wurde beauftragt, eine in 14 Tagen stattfindende Versammlung behufs Berathung des Arrangements der Maifeier vorzubereiten.
H Ueberfahren Sonntag=Abend 5¾ Uhr wollte in der Ehrenstraße eine Frau aus Elberfeld einem sie neckenden Manne ausweichen und gerieth dadurch unter die Räder eines vorbeifahrenden Omnibus, welche der unglücklichen Frau quer über den Unterleib fuhren. Ein herbeigeeilter Arzt ordnete die sofortige Aufnahme der schwer Verletzten in dem Bürgerhospitale an, wohin man sie in einer Droschke brachte.
□ Selbstmordversuch. Gestern Morgen nach 6 Uhr sprang ein Mädchen in den hiesigen Hafen. Vorübergehende riefen sofort die Feuerwehr herbei. Als dieselbe zur Stelle war, hatten bereits einige Männer die Unglückliche mittels eines Nachens gerettet.
— Maskirte Gauner. Ein hiesiger Kutscher, welcher früher Diener bei einem Grafen war, erhielt von demselben als Andenken eine goldene Uhr im Werthe von 600 M. Am Sonntag=Abend wurde derselbe in der Schildergasse von einer Anzahl Maskirter umtanzt. Später merkte er, daß sein theueres Andenken verschwunden war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 16.. Ab.=Vorst. Einmaliges Gastspiel von Francisca Jelinek vom Stadt=Theater in Nürnberg, und Albert Mittelhauser vom großherzogl. Hof=Theater in Mannheim. Tannhäuser. Hermann, Landgraf von Thüringen: Max Mosel. Tannhäuser, Wolfram von Eschenbach, Walter von der Vogelweide, Biterolf, Heinrich der Schreiber, Reimar von Zweter(Ritter und Sänger): Albert Mittelhauser a.., Waldemar Stierna, Kurt Sommer, Clemens Schaarschmidt, Karl Kammerer, August Ulbrich. Elisabeth, Nichte des Landgrafen: Francisca Jelinek a. G. Venus: Sophie Traubmann. Ein junger Hirte: Mary Quint usw.— Donnerstag 3. März 164. Ab.=Vst. Hans Heiling.
Vororten und
□ Mülheim a. Rh., 29. Febr. Gestern Abend gegen 11 ½ Uhr entstand auf bisher unaufgeklärte Weise in einem Hause in der untern Freiheitstraße Feuer und zerstörte dessen obern Theil. Dem entschiedenen Eingreifen der Feuerwehr ist es zu danken, daß der Brand keine weitere Ausdehnung gewann.
Weingroßhandlung J. J.
unterhält Lager feiner, als naturrein bekannter Weine zu Original=Preisen bei
Friesenwall 4. M. Brauweiler, am Hahnenthor. Mütter, Vorsicht
bei der Wahl der Seife, namentlich zum Waschen und Baden der Säuglinge und
Perssse Dooring's Seife mit der Eule,
sie ist wegen ihrer unübertroffenen Milde und Reizlosigkeit für die zarte Haut der Kleinen die gecignetste, sie ist die beste Seife der Welt. Preis 40 Pfg. Zu haben in allen Parfümerieen, Droguerieen und Colonialwaaren-Geschäften.
Rheinböhe am 1. März, Abends 7 Uhr m.30— 0,22.

Zoologischer Garten
Mittwoch, 2. März, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Carnevals-Marsch“ von Anhalt.
Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
„Betaulantina“. Walzer von E. Waldteufel.
„La Paloma“, mexicanisches Lied von Tradier.
„Vox populi“, carnevalistisches Potpourri von Bruno. „Couplet-Quadrille“ von Bichl.
Zweiter Theil:
a s c i i n g s i e b e n“.<space> M a r s c h<space> v o n<space> F a h r b a c h.<space>
Ouverture zu„Die diebische Eister“ von Rossini.
„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Joh. Strauss Potpourri aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
Scenen aus„Boccaccio“ von Fr. v. Suppé.
„Narren-Galopp“ von Sommer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Restauration Stockhausen,
Große Budengasse 3.
Mittwoch: Großes Fischessen mit Concert.
Elsasser Taverne,
Inhaber: Pet. Nakatenus,
Laurenzplatz.
Aschermittwoch: Großes Fischessen
in den untern und obern Sälen.
Flora
Mittwoch, den 2. März. Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„In fröhlicher Laune“. Marsch von Reichert.
2.„Lust und Leben“. Ouverture von Munkelt.
3.„Perpetuum mobile“ von Joh. Strauss.
4. Potpourri über Kölner Carnevalslieder von Bruno.
5.„Weaner Mand’ln“. Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil.
6.„Carneval-Ouverture“ von Dorfmüller.
7. Variationen über„Lott’ ist todr“ von Reinberger.
8.„Ein Gänsemarsch“ von Gungl.
9. Fantasie über die Kutschke-Polka von Lange.
10.„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humoristisches Potpourri von
Schreiner
Dritter Theil.
1I. Marsch über das„- vakerneu“ von Körschgen.
12. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé.
13.„Walzer-Potpourri“ von Schreiner.
4.„0 Jugendzeit“. Lied von Götz.
15.„Carnevals-Marsch“ von Wirts.
(Nachdruck ist nicht'gestattet.)
Ascher-Mittwoch:
Wein-Restaurant Zum Freischütz, Am Hof 16,
Grosses Fisch-Essen.
Specialität: Rhein= und Mosel=Weine.
Erdener per Tl. 80, Steeger per Fl. M. 1,00.
J. J. Schoss.
Conditorei von C. Cronenberg, 8
Apostelustr. 38, Köln, Apostelnstr. 38,
empfiehlt ihre vorzüglichen
Kaffee= und Thee=Backwaaren,
sowie Torten, Aussätze, Desserte, Chocoladen, Bonbons u. s. w.
fl. Muzen und Muzen-Mandeln.
Alle Aufträge— werden mit der größten Sorgfalt prompt ausgeführt.
Revelaer=Bruderschaft.
Die diesmonatliche Besprechung fällt aus. Der Vorstand.
Pfarr-Verein St. Peter.
Die Monats=Versammlung findet in dieser Woche nicht statt, sondern Donnerstags 10. März im Pius=Bau, l. Et
estes Sauerkraut
erlasse an Händler bis auf weiteres bei Packung in
Ohmfässer, ca. 150-200 Ko. Inhalt. 6½., „„ 90-440„„ T„
per 50 Ko. netto.
Heumarkt 18. C. Gesse.
Freitag, 4. März, Abends 7½ Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. Tilmann Pesch
über den
„Kampf zwischen der atheistisch=socialistischen und der christlichen Weltanschauung.“
Karten zu 1 Mark sind zu haben bei I. P. Bachem, Marzellenstraße, Dünn, Mittelstraße 33, sowie im Gürzenich.
NB. Der Ueberschuß ist für eine hiesige Wohlfahrts=Einrichtung zum Besten der arbeitenden Klasse bestimmt.
Das Comité:
Justizrath Jansen II. Beigeordneter; H. Horten, Kaufmann; M. DuMont, Stadtrath; Dr. C. Hopmann, Sanitätsrath: C. Custodis. Rechtsanwal; J. Schlösser, Severinstraße 178t.
Neue Carnevalslieder, in den großen Kölner Carnevals=Gesellschaften mit hervorragendem Beifall gesungen.
Nitsch,ratsch, rutsch,
Minge Groschen dä es futsch. 60 Pfg.
Drink uhs! Drink uhs!
Jitz go'mer en en öntlich Huhs. 60 Pfg.
E Kölsch kiakerleed.
Heiteres Marschlied, 60 Pfg.
Der reiche Lehmann.
Marsch für Clavier, 60 Pfg.
Kölner
Omnibus.
Couplet, 60
Dasselbe als
Marsch für Clavier,
60 Pfg.
Die vier Jahreszeiten.
Mit kölnischem Text, neue, schöne Ausgabe, 60 Pfg Dasselbe mit homdeutschem Text, 60 Pfg.
Wat wör et ganze
60 Pfg. Dasselbe mit hochdeutschem Text:
(Liebe gleichet dem April), 60 Pfg.
Die Marketenderin.
Marsch, mit heiterm Tixt von Paul Faust, Musik von Franz Behr. Für 1 oder 2 Singstimmen(Herr u. Dame), Preis 1 M, für Clavier allein, Preis 1 M.
Aus dem Repertoire der Geschwister Edelweiß. Nr. 1. Alles nicht wahr!.K. Nr. 2. Schirm=Couplet... Prachtvolle Ausstattung mit Photographie.
P..Tonger,
Am Hof 32, 34 u. 36.“
1 Heftchen mit den beliebtesten 9 CarnevalsTexten 10 Pfg., 100 Stück 5 Mark.
§ S8
S S P K K 6
# 5
So
Wein=Restaurant
Zum goldenen Kreuz,
Gereonstraße 65,
hält ihre naturreinen
Weine
in und außer dem Hause bestens empfohlen.
Prachtvolle junge fette
Suppenbühner,
Tauben, hiesige, italien. und hb. Hähne,
besonders für Kranke(Wöchnerin nen) sehr zu empfehlen.“
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
Mittwoch den 2. März, Nachmittags 3½ Uhr:
CONCERT.
Donnerstag den 3. März 1892. Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.“
1892 Grosse 1892 Carnevals-Gesellschaft
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Hees:
Aschermittwoch,
Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale:
Letztes
Damenkränzchen.
Reden, Lieder, Bühnenstücke.
Zum Schluß:
Kehraus.
Ueberraschungen für die Damen.
Hotel-Restaurant
Nordstern“,
Marzellenstraße 29.
Aschermittwoch: Großes Fischessen
von 7 Uhr ab.
Nachdem: Kehraus.
L. Britz.
alten Präsidium,
Schildergasse 84. Aschermittwoch, 2. März:
Grosses Fischessen.
Von Abends 7 Uhr ab: Militair=Concert
von der Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Engels&amp; Euler.
4
Zur gest. Peachtung.:
*
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für März
mit 30 Pfg.,
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
3
3
:
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.