Une
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. K
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vor. 12½
Senztigen Peris: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
****
Kölner
******
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
g vor
310. Köln, Mittwoch 9. November 1892.
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTS
F 2. S. 2 2.
Heute 6 Seiten.
Hierdurch theilen ergebenst mit, dass wir mit dem heutigen Tage den
50
zehn
zahlK 11.
Nodent.
öln.
en
in
t er*
en
FU10
6.
nverkauf
unserer Handschuhe
welche durch ihre
patentirten, einfachen und praktischen Verschlüsse
den Herren
dastehen,
1144
roitzheim
I
übertragen haber
Köln, 60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse,
Hochachtungsvoll!
Liebmann&amp; Kiesewetter,
Arnstadt in Thüringen.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 17. November.
Original=Loose 3 M.
10 Antheil an 50 Loosen R. 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
ime
40,000, 10.000 usw.
Hauptgewinne der großen
Weseler Geldlotterie
Ziehung.. November. Original=Loose, ganze. 3 M.
Depot bei W. Lippmann, Köln,
Filzengraben 15.
10
Halber Preis!
Biber für Kleider, Unterröcke, Nachtjicken, Pfund—□ #—4 Meter, R. 1,00.A prima Qualität K. 1,10.
P. Bungard-Court,
Severinstraße 90.
MOO
Kachelösen
liefert als Specialität
Beckert. Hausa=Ring 44.
Kölner Corset-Fabrik
Glockenaasse. 39 Herzogstraßt 99, Glockengasse,
empfiehlt ihre anerkannt soliden Corsets bei bestem Facon in Drell, dunklen und schwarzen Stoffen von 2, 2½, 3, 3½ Mark und höher. Schwarze Lasting=Corsets mit extra starken Einlagen
von 5 Mark an.
Frauen=Corsets, Gradehalter u. Leibbinden
das denkbar Praktischste, ärztlich empfohlen, in den bestWeite bis 100 cm. bewährtesten Ausführungen.
A Jedes Corset wird der Figur entsprechend tadellos angefertigt. Reparaturen zu Selbstkostenpreis.
H. Kreutzwald.
Ehrenfeld, Veuloerstraße 320,
empfiehlt:
Kaffee, hochfein und kräftig, gebrannt,
von N..20 bis N..80 per Pfund. Würfelzucker 33 Pfg. Stampfzucker 30 Pfg.
getroffen. Neue Hülsenfrüchte n. Conserven.
Linsen von 20 Pfa. an. Bohnen, Erbsen 2c. vonl 12 Pfg. an.
Sämmtliche Colonialwaaren
in nur bester Qualität zu billigsten Preisen.
Versandt nach auswärts frei Station.
8
S 60
* 0
Seiden= und Woll=Plüsche, Fantasie- und uni Stoffe,
schwarz und farbig, für
Winter- und Regen-Mäntel,
empfiehlt billigst
A. Schmict, 23 Steinfeldergasse 25.
Treppenpfosten, Kegel und Kugeln,
Treppensäulen, Tisch= und milh Schachten Weidengasse 37,
Bettfüße 2c., vorräthig bei 2011g: Schüchlen, am Hansa=Ring.
Effenberger, Damen-Friseur.
Meine Frisir=Salons sind mit allen Beqnemlichkeiten der Neuzeit zum
Damen=Frisiren
und
Kopfwaschen mit Trocken=Apparaten,
##,##“ sowie zum Haarfärben eingerichtet.
Zugleich offerire meine selbsterfundenen
Neuheiten zur Nachhülfe bei mangelhaftem Haarwuchse.
Ich. sowie meine Frau unterrichten die geehrten Damen n vortheilhaftester Weise im Selbstfrisiren.
Hohestr. 118, Köln, Hohestr. 118.
2550000
Hlaut- und Unterleibsleiden, Speg- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille—.0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Alecs:

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 x Mittwoch, 9. November 1392.
In der Strafsache
gegen die Milchverkäuferin Katharina Henke in Poll, geboren daselbst am 9. Januar 1864, wegen Nahrungsmittelverfälschung hat das Königliche Schöffengericht zu Köln am 9. December 1891 für Recht erkannt. Die Angeklagte wird wegen Nahrungsmittelverfälschung zu einer Gefängnißstrafe von einem Monat kostenfällig verurtheilt. Es wird ferner die Publication des Urtheils im Kölner Local=Anzeiger und Stadt=Anzeiger auf Kosten der Angeklagten angeordnet. Gez.: Köhler, Tusch.
Die Richtigkeit der Abschrift der Urtheilsformel wird beglaubigt und die Vollstreckbarkeit des Urtheils bescheinigt.
Köln, 3. November 1892.
Tusch,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 13.“
In der Strafsache
gegen die Milchverkäuferin Katharina Henke in Poll, geboren am 9. Januar 1864, wegen Nihrungsmittelfätschung hat das Königliche Landgericht, III. Strafkammer, zu Köln, am 18. Juni 1892 für Recht erkannt: Die Berufung der Angeklagten Katharina Henke gegen das Urtheil des Königlichen Schöffengerichts zu Köln vom 9. December 1891 wird verworfen. Auf die Berufung der Königlichen Staatsanwiltschaft wird das Urtheil in so fern abgeändert, als die Angeklagte zu der gegen sie erkannten Strafe noch zu einer Gelostrafe von einhundert fünfzig Mark, an deren Stelle im Nichtzahlungsfalle für je fünf Mark ein Tag Gefängniß treten soll, verurtheilt wird. Die Kosten der Be rufung trägt die Angeklagte.
Gez: Baumeister, Schaaffhausen, Kratz, Schnitzler, Dr. Metz.
Die Richtigkeit der Abschrift der Urtheilsformel wird beglaubigt und die Vollstreckbarkeit des Urtheils be scheinigt.
Köln, 3. November 1892.
Tusch,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 13.
Gesetzlich
Tausende von Fällen aibt es, wol
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur eine Portion guter, kräftigender Fleisch brühe benöthigen. Das erfüllt vonl kommen
Deussen Söhne,
Johannisstraße 40.
Aeltestes und größtes Special=Geschäft in
Laden=Einrichtungen
Die altrenommirte
Schirmfabrik
von
W. W. H
hasserdicht
Sandbahn 6, Nähe des Gürzenich,
vis--vis Lenz=Erholung, bringt ihre anerkannt soliden selbstverfertigten Fabricate in empfehlen Erinnerung. In Regenschirmen reizende Saison=Neuheiten.
Zum provisic dete Persönlicht Nr. 1570 an d
für Engros= und Detail=Geschäfte aller Brauchen.
Durch bedeutende Vergrößerung unserer Fabrik= und Geschäftsräume sind wir in der Lage, selbst die größten Aufträge sowohl hier wie außerhalb in kürzester Frist und zu den billigsten Preisen auszuführen.
Telephon 190. Telephon 190.
6
MetallSchaufenstergestelle
0
∆ 950
für alle Brauchen.
Alleinverkauf
für Köln u. Umgegend der Firma
Auras&amp; Wilke
in Hamburg.
Anerkanntbestes u. billigstes Fabricat
Fortschreitend mit der
kommen wir unserer geehrten
Kundschaft stets mit den neuesten Erfindungen zuvor, weshalb sich unsere stilgerechten, wohl durchdachten und gediegenen Laden=Einrichtungen im ganzen
Deutschen Reiche Eingang
verschafft und auch bis heute von keiner Concurrenz überflügelt worden sind. Langjährige rungen, durchaus geschultes beiterpersonal sowie die billig sten Bezugsquellen gestatten uns, jeder Concurrenz die =Spitze bieten zu können und sind wir auf Verlangen gern bereit, mit Zeichnungen und Kostenanschlägen zur Hand zu gehen
Circa 350 der besten Referenzen.
Außerdem halten wir größtes Lager
in allen erdenklichen
Decorations=Gegenständen sowie aller in Läden üblichen Gebrauchsartikel zu den billigsten Preisen, wovon Zeichnung und Preiscourant gern zu Diensten stehen Stets Eingang von Neuheiten.
00 Das Historische Museum(in der Hahnenthorburg) wu vom 1. Juli bis 30. September von 3195 Personen besucht, un denen 2485 auf die Sonntage entfallen. Die seit dem 1. October gonnene Ausstellung der Kölnischen Münzen enthält etwa 800 St erzbischöfliche und stadtkölnische Münzen und gewährt einen ziem: vollständigen Ueberblick über die Entwickelung des Kölner Münzwesen Eine Neuordnung haben die Siegelstempel erfahren, indem die kün lerisch werthvollsten und historisch interessantern zu einer Gruppe## einigt sind. Man gewinnt dadurch einen Einblick in die hervorragendLeistungen der Kölner Stempelschneider im Mittelalter. Als na Gruppe wurde eingeordnet eine Sammlung alter Fußbekleidungen### der Zeit vom 14. bis zum Ende des 18. Jahrhunderts, die, wenn au weit entfernt, eine vollständige Uebersicht über die Entwickelung dies wichtigen menschlichen Bekleidungsstückes zu geben, doch die wichtigste Formen desselben enthält.— Die Modelle der alten Thorbefestigungind wiederum durch ein Geschenk des Hrn. Advocats G. Ruhl in Lüttic eines Sohnes der Stadt Köln, durch ein Modell der Befestigungen## Hahnenthor vermehrt worden. Als Beginn einer Sammlung alt Schiffs=Modelle kam durch günstige Vermittelung ein aus dem Begi dieses Jahrhunderts stammendes Modell eines Rheinschiffes ind Museum. Hoffentlich gelingt es, die wenigen noch in einzelnen Häus hängenden alten Modelle allmälig im Museum zu vereinigen. N weise und Angebote sind dem Museum sehr erwünscht.
a Stiftung Sybertz. Auch im kommenden Jahre, am 7. Janua sollen die Zinsen aus der Stiftung Sybertz an fünf unbemittelte Brau paare aus dem Arbeiterstand vertheilt werden. Die Bewerber hab ihre Meldungen nebst Führungs=Zeugnissen bis zum 1. December ihren Herrn Pfarrer einzureichen.
a Feuer. In der vorverflossenen Nacht wurde die städtische Feuwehr nach Ehrenfeld gerufen, wo in der Bleiweißfabrik von Leyendech &amp; Co. auf dem Trockenboden lagernde Lohkuchen in Brand gerathe waren. Die freiwillige Feuerwehr von Ehrenfeld war ebenfalls z Stelle. Das Feuer wurde schnell unterdrückt, so daß der Schaden nit sehr bedeutend ist.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 69. Ab.=Vst. Anfang 7 Uh
Ende 9½ Uhr. Gringoire. Ludwig XI.: Aloys Hofman
der mit der durchaus vertr waaren kennen giren gesucht. die Geschäftsst.
Ein gesetztes
versehenes 2 welches gut ko Lohn zu zwei? Hausarbeit ge dem Hause.
Hohe
Perfecte
Küchen=, Zwei mädchen erhalt dauernde Stell gegen sehr hoh bill. Logis. Frstraße 6A, am
Dienstmädch
Stellen; K
Laden
gesetzten Alt che mit der Damenhüten muß, gesuch
□
Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Junges Mi Blumenbin
Wo, zu erfrac u. allen 26 An
Olivierle Daim, sein Leibbarbier: Oscar
11
B B B B B B B B B
In allen Specerei= u. Delieatessen=Geschäften, Dro guerieen u. Apotheken
D..-Patent Nr. 47,791.
8
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Joh. van
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
Eine Partie guten Cognac à Flasche M..50 zu verkaufen. Eintrachtstr. 26.
Wer täglich
über die
Hohestrasse
□
geht, kaufe die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt in der neu errichteten Verkaufsstelle bei Herrn:
Wilh. Wiesenthal,
8. Cigarrenhandlung,
Hohestrasse 35,
8 bei Peter Küpper,
* Cigarrenhandlung,
Hohepforte 6
oder bei dem fliegenden
Zeitungsverkäufer.
Brannkohlen-Brikets
Marke
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
B
Ia. Qualität, welche aus bestgeeigneter, in luftöfen getrockneter Kohle hergestellt sind, vor vollständiger Verbrennung nicht auseinanderfallen und deshalb im Feuer bei dauernder verzehren, liefert
Gewerkschaft„Brühl“
in Brühl-Köln.
Herren=Hemden
eigener Aufertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von R 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken 9288
BA zu M 26,
BB zu M. 27
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Snte, sem Telbbarvier: Oscar Braun. Simon Fourni
Kaufmann: Bernhard Köhler. Loyse, seine Tochter: Francisca Jelin Nicole, seine Schwester: Amanda Tscherpa. Pierre Gringoire, Straße sänger: Baptist Hoffmann. Alpenrosen und Edelweiß. Co##valleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Pelag Ende=Andrießen. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Braun. Lu### seine Mutter: Amanda Tscherpa. Alfio, ein Fuhrmann: Waldem Stierna. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Donnerstag, 10. Nor 70. Ab.=Vst. Der Schauspiel=Director, ooer: Mozart um
Schikaneder. Freund Fritz.
(O Nippes, 8. Nov. Am 28. October fand hier die golden Ehejubiläumsfeier des Hru. Hermann Klein und seiner ne rüstigen Gattin statt. Das Jubelpaar wollte die Feier ganz still ve übergehen lassen. Der christliche Handwerker= und Arbeiter=Veren dessen Mitglied Hr. Klein ist, gab jedoch die Anregung zu einer en sprechenden Feier, an der sich auch die Nachbarschaft betheiligte. An Vorabend wurde durch den Gesang=Chor des genannten Vereinse# Ständchen dargebracht, und der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Hanf überreichte dem Jubelpaare ein Sparkassenbuch sowie eine entsprechen Summe für die Feier des Tages. Außerdem wird der Verein au 13. November in seinem Vereinslocale noch eine besondere Festlichte zu Ehren des Jubelpaares veranstalten.
* Köln, 8. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paa Hasen.50, Schnepfen 4,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 9,00 das Stüc Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsyögel 1,60 das Bund. Hühner.5 Enten 2,80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen 1. Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch C6 Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert..80, gesalzen 0,70, Schmalz.8
.50. Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeh
2,30, Nieren- 3,80 die 100 Pfd. Weisskohl 15.00 C
100 Stück.
Junge
vom Lande ges
ädchen mit sofort gesu
Dach England Herrschaft, Erzieherin, wel in Wort und6
steht, Stütze, Zweit=, Dritt=,
Ww. Been
Ein brave
gesucht.
(ein sittsames sucht Lehrst nufactur= oder unter X 173 von W. Imhof
Braves Mä
sonen
Stimmen aus dem Leserkreis.
Gesucht z.
und zu Kinder junges kathol.? die seinere Küc Backen gründ! allen Handarbe wenn möglich Fr. Offerten: unter Beischlus Photographie Geschäftsstelle
Man achte auf die Schutzmarke
Sophakissen, Decken, Läufer,
Pantoffeln, Haussegen, Zeitungsmappen, Bürstentasch., Kragen, Manschetten,
Cravaten=Kasten 2c. billigst.
I. Rubino, straße 34.
B BBBBBBB B B
Galoschen(Hotscheln)
OpernTrippen und Bolzschuhe.
größte Auswahl, billigste Preise.
J. Laufenberg,
Nipper, Neußzerstraße 257.
1244) Städtischer Fuhrpark. In der letzten Sitzung des Stad#
verordneten=Collegiums wurde beschlossen, von der Fuhrpark=Verwaltun eine kaufmännische Bilanz einzufordern. Ich glaube, manchem Mi bürger aus der Seele zu sprechen, wenn ich die städtische Verwaltun und die Herren Stadtväter bei Gelegenheit der Prüfung dieser Bilau, auf die vielen Klagen hiesiger Gewerbetreibenden aufmerksam mach daß man bei Beschaffung der nöthigsten Verbrauchsartikel für den Fuh park fast gar keine Rücksicht auf hiesige Fabricanten und Handwerk nimmt. So sind einzelne Waarenposten, wie mir von glaubwürdig Seite versichert wird, auswärts bestellt worden und es soll heute noein sehr bedeutender Consum=Artikel sogar vom Auslande(allerding durch Zwischenhändler) bezogen werden. Ist dem so, so dürfte es4 der Zeit sein, die Stadtverwaltung darüber zu interpelliren. Denn wäre bei der gegenwärtigen allgemein traurigen Geschäftslage geraden unverantwortlich, geringfügiger Preis=Differenzen wegen Gegenständ welche in Köln fabricirt werden, außerhalb unserer Stadt aufzukaufen Wir haben doch wahrlich genug Arbeitslose, zumal zur Winterzeit. 2 Stadtbehörde wird gewiß nicht den Vorwurf auf sich laden, diese beitslosigkeit zum Theil mit zu verschulden. Ein Localpatriot.
Stelle
Gläser
in allen Preislagen von 3 W. an,
Brillen
mit Ia. Gläsern von 1 M. an,
mit Ia. Gläsern von N. 1,50 an,
Thermometer
von 20 Pfg. an.
A. Binda,
Optiker. Breitestraße 65.
Bekanntmachung.
Der Hauptgewinn von 90.00 1 M. der letzten Weseler GeldLotterie fiel in meine Collecte. Die nächste Ziehung der Weseler Lotterie findet am 17. November cr. statt. Hauptg. 90.000 M. 40.000 M. 2888 Geldgewinne mit 342.300 M. à Loos 3 M. Antheile: ½ M..75, ¼ 1 K, 1% 16 M. 1¼ 9 M.
" Berliner Rothe+ Lotterie.
100.000 K, 40.00 f. K, 16.870 Geldgew., à Loos 3 M. Antheile N. 1,75, ¼ 1 M. 1½ 16., ¼¼ 9 M.*
Jede Liste und Porto 30 Pfg.
LeoJosenh Berlin v.
I, Potsdamerstr. 71
Stell
Junger Kauf and verheirath sucht sich baldi selbe besitzt höh keit u. Erfahrt führung, deut Correspondenz Stenograph. Zeugnisse un Offerten unter schäftsstelle der
1245] Sonntags=Arbeit in der Industrie. In der Gumm
Fabrik an der Niehlerstraße in Nippes wurde am Sonntag den 6. No### den ganzen Tag über gearveitet. Durch das Pusten der Maschine## welches man weithin hören kann, wurde die Sonntagsruhe in erbei lichster Weise gestört und das religiöse Gefühl der in der Nachbarscha## Wohnenden verletzt. Es macht einen merkwürdigen Eindruck, wenn#### Folge der Sonntagsruhe die Geschäfte geschlossen, in einer großen# brik jedoch gearbeitet wird. Kann hier keine Abhülfe geschafft werden C. S.[Die Abhülfe läßt allerdings lange auf sich warten, indem Regierung den Erlaß der so oft schon geforderten Bestimmungen die Sonntagsruhe in der Industrie immer noch verzögert. Na officiösen Mittheilungen, die neulich durch die Presse gingen, solle diese Bestimmungen nicht vor 1. April 1893 zu erwarten sein. D. Red
Junger
gel. Manufact Buchh. u. Corr sucht per soft welcher Branck Gefl. Offert Vstsstelle
mit
vertre
denen
Ein M
hand= und Reisekoffer, Billaste Preise, Hosengasse Nr.?
Renaraturen und Anfertiauna ieder Art Koffer prompt und billigst
sucht Stelle a
Fr.=Off. u.
stelle Peter K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Mittwoch, 9. November 1892.
Seite 3.
Offene Stellen.
lasserdichte Wagendecken.
Zum provisionsweisen Verkauf geeighete Persönlichkeiten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisender,
der mit der Polsterwaaren=Branche purchaus vertraut ist, auch Seilerwaaren kennen muß, wird zu engaairen gesucht. Fr.=Off. u. S K 3159 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Ein gesetztes mit guten Zeugnissen
versehenes
welches gut kochen kann, gegen hohen Lohn zu zwei Personen für Küche und Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Hohenzollern=Ring 99.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Dienstmädchen erhalten ordentliche Stellen; Kost und Logis 1 M4.
Enggasse.—.
Ladengehülfin,
gesetzten Alters, katholisch, welche mit dem Garuiren von Damenhüten bewandert sein muß, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1559 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
irg) wurh esucht, in October 800 Sti en ziem: Künzwesen n die kün
Gruppe vevorragende Als ner dungen au wenn aus elung dies
wichtigste efestigung hl in Lüttic igungen a nlung alte
dem Begins ffes in# nen Häuse igen. Nau
7. Janua
ttelte Brau# erber hab december an
dtische Fer. Junges Mädchen für frische
Leyendech ind gerathe ebenfalls schaden nit
Blumenbinderei gesug
Wo, zu erfragen in der Geschäftsstelle u. allen 26 Annahmestellen.[15,972
ang 7 Uh 3 Hofman zu Fourn cisca Jeline ire, Straße weiß. Ce## rin: Pelag aun. Lu## :<space> W a l d e m<space> g, 10. Nor. ozart un
golden nd seiner ne anz still voi beiter=Veren ju einer en heiligte. An Vereins kaplan Harf entsprechen. Verein au re Festlichte
utter M. 1 .00 das Paar 00 das Stüc Hühner.### Karpfen.### albfleisch A Schmalz
1. Kartoffel kohl 15.00
eis.
ig des Stadt =Verwaltung tanchem Mit
Verwaltun dieser Bilan rksam mach für den Fuhr d Handwerk laubwürdig zll heute not e(allerding dürfte es 4 eu. Denn lage geraden Gegenständ aufzukaufen Zinterzeit. 2 sen, diese A ocalpatriot.
Junges Mädchen
vom Lande gesucht. Sionsthal 31.
gjädchen mit g. Zeugn. in kl. Haush. sofort gesucht. Josephstraße 7.
Dach England 1 Köchin f. eine hiesige * Herrschaft, sehr hoher Lohn, freie., Erzieherin, welche musikalisch ist, und in Wort und Schrift Französisch versteht, Stütze, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht.
Ww. Beenen, Salomousg. 1. Ein braves Dienstmädchen
gesuch. Thürmchenswall 22.
ein sittsames Mädchen braver Eltern sucht Lehrstelle, am liebsten in Manufactur= oder Weißwaaren. Fr.=Off. unter X 173 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Braves Mädcen vom Lande. gesonen.
sucht zu 2 PerEintrachtstraße 167.
Gesucht z. Stütze d. Hausfrau
und zu Kindern ein besseres, nicht zu junges kathol. Mädchen. Dasselbe muß die feinere Küche, auch Einmachen und Backen gründlich verstehen, sowie in allen Handarbeiten durchaus perfect, wenn möglich etwas musikalisch sein. Fr. Offerten mit Gehalts=Ansprüchen unter Beischluß von Zeugnissen und Photographie bef. unt. 1 B 3174 die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Stellen-Gesuche.
Stellen=Gesuch.
Junger Kaufmann, Ende Zwanziger and verheirathet, noch in Thätigkeit, sucht sich baldigst zu verändern. Derselbe besitzt höhere Schulbildung, Fähigkeit u. Erfahrung namentlich in Buchführung, deutscher und französischer Correspondenz und Expeditionswesen. Stenograph. Eintritt beliebig. Beste Zeugnisse und Referenzen. FrancoOfferten unter S W3171 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Junger Kaufmann,
gel. Manufacturist, tücht. Reisender, u. Corresp., m. hübsch.Handschr. sucht per sofort Stellung, gleichviel welcher Branche, event. zur Aushülfe. Gefl. Offerten u. Nr. 1567 an die ftsstelle d. Bl.
isse Nr. 2
und billigse
Commis,
mit sämmtlichen Comptoirarbeiten vertraut, sucht in Köln unter bescheiinen Ansprüchen Stellung. Flotte Handschrift, prima Zeugnisse. S arten unter Nr. 1568 an die Geschäftestelle d. Bl.
Ein Mädchen z“.6n
Stelle als.22—1: Zeugnissen
als Zweitmädchen an die Annah# e Peter Küpper, Hohepfor#e 6.
Gardinen
werden gewaschen, ab= u. aufgehängt, per Fenster 2 K. Rouleaux 80 Pfg., sowie alle
Capezierer=.Polsterarbeiten
billig. Kleine Brinkgasse 6.
* Chemische Neinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 26.
Nippes, Steinweg 47. □
Aufpolstern von Matratzen, Sophas e gut u. billig. Waisenhausg. 26.
Für Schuhgeschäfte! Erfahr. SchuhO macher wünscht die Maßarb. sowie Reparat. eines Geschäfts zu übernehm. Fr.=Off. u. X 174 an die Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Zu verkaufen.
Gut rentabeles
Sommerlocal
mit großem Garten und Saal für ca. 40.000 Mark, incl. WirthschaftsUtensilien,
zu verkaufen.
Antritt bebiebig.
Katholische Bewerber wollen ihre Adressen unter T U 3192 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. richten.t
59 Ein haus,
zu Ringstraße gelegen, enthalt. 25
Räume, zum festen Preise von 48,000 Mark zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 1550 an die Geschäftsstelle d. Tl. Specerei=Geschäft, Ehrenfeld, volkS reiche Gegend, sehr geeignet für Consum, bei billiger Miethe Familien verhältnisse halber sof, billig zu übertragen. Fr.=Off. u. A 358 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Ein Haus
in der Nähe des Domes u. Altermarkt, für viele Geschäfte passend, zu 20,000 M. zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1552 an die Geschäftsstelle d. Bl.
PferdeVerkauf
swegen Aufgabe des Stalles: Viererzug, br. vier bis fünfjährige Wallache, eingefahren, fehlerfrei, fromm,.67—70 Meter, auch paarweise, Stück 1590 J, Paar Rappwallache, 1,76 Meter, eingefahren, geritten, 4½ Jahre, fehlerfrei, fromm, auch einzeln, Stück 1500 M.
Weiteres unter S Z 3172 durch d. Geschäfto###. d. Köln. Volksztg. t
? Billige fesselnde
„ Unterhaltungs-Lecture:
Der Armendoctor.
y Nov. v. Karl Schrattenthal.
° Die drei Feldmarschalls.
4 Eine bisher unbekannte Episode aus dem Leben des „alten Dessauer“.
Von Karl May.
Meister Müller und sein Geselle.
Eine deutsche Geschichte aus alter Zeit.
Von K. v. Lenhard.
Zusammen gebunden1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
20
Coupé zuch tst zu uvergeben,
kaufen.
auch ein Coupé zu verHolzgasse 24.
Magnum bonum.
Beste Sorte per Ctr. 2,— M. franco Haus Kl. Griechenmarkt 87.
Wer neue, gediegene
Spiegel oder
billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann, Köln, Martinstraße 16.
Drei gebrauchte Herde, gut erhalten, billig zu verkaufen Deutz, Freiheitstraße 83.
Für Bauherren und Private!
Patent. Thürschließer billig zu verkauf. Marzellenstr. 35, i. d. Schreinerei.
(8 ebr. Laden=Real billig zu verkaufen. Cordulastraße 1A4.
Einelegantes Winter=Jaquet
für stärkere Dame billig zu verkaufen.
Friesenplatz 15.
Zweithür. Kleiderschrank, Glasschrank, 1 Tisch, 6 Stühle, Spiegel, Herd, vollst. Belt, Kissen, Decken, alles neu, von 140 M an.
Brings, Krahnenbäumen 3.
gebraucht, zu kausen gesucht. Off. mit Preis L S 10 postlagernd Köln.
Lagerhaus,
auch geeignet für Stallung und Remise, mit kleiner Wohnung zu vermiethen. Bescheid Heumorkt 76.
Prop. Schlafstellen. grtgsse
Zimmer zu vermiethen. Unter SeidSimmer macher 12. Bescheid Unter Seidmacher 5.
—3 Mansardenzimm. bill. Achterstr.25.
Propere Schlafstellen für Mädchen. P Josephstraße 7.
Salon und Schlafzimmer 1. Etage, straßenwärts zu vermiethen.
Ehrenstraße 75.
Ein möbl. Zimmer Ein schön möbl. Zimmer
1. Etage zu vermiethen. Frankstr. 2.
Zuvermiethen
Glockeng. 3, Thor=Einfahrt,
2 Lagerräume von je 230 Qu.=Meter, großer Weinkeller und Bureauräume.
Bescheid im Hofe links und Große Budengasse 8.
Brabanterstraße 45:
3. Etage von 5 Räumen, 1 Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Besch. Brabanterstr. 41.
2 luftige Anbauzimmer an kinderlose Eheleute zu vermiethen. Bescheid Brabanterstraße 41.
Parterrezimmer zu vermiethen. Salzmagazin 25.
2 oder 3 Zimmer
zu vermiethen. Brand—3.
Ein schön möblirtes MansardenC zimmer zu vermiethen. Clemensstraße 14, parterre.
Hübsche Etage,
2 o. 3, 4 o. 5 große Räume, Mans u. Keller, an stille Familie billig zu vermiethen. Alter Markt 16.
Ein Zimmer
zu 10 M. an alleinstehende Person zu vermiethen. Salzmagazin 48.
1<space> E t a g c<space> 3<space> Z i m m e r,<space> z u<space> v e r m i e <space> 1. Slühr, then. Preis 27 J.
Salzmagazin 43.
Bessere Schlafstellen
Gr. Neugasse 40.
Ein Aubanzimmer,“ N. an
zu vermiethen.
einz Person Plankgasse 7.
Freundlich möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Burgmauer 29.
Deutz. Arnoldstr.294:
—2 frdl. Zimmer 1. Et., straßenw., schön möbl., mit od. ohne Pension, z. v.
2. Etage, 3 Zimmer,
und 1 Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiether. Alte Wallgasse 26.
2 Zimmer ziu2 Mausardn
then.
zimmer zu vermieKleine Brinkgasse 1.
()wei große Zimmer, 2. Etage, An(we.
O bau, an stille Leute. Mauritiunswall 84.
Zu vermiethen
2 schöne luft. Zimmer 1. Et. zu 16#,
1 schönes„„ 3.„„ 8 M
Severinstraße 102. Propere Schlafstelle.
Kin möbl. Parterrezimmer zu vermiethen. Zollstraße 6.
Rosenstr. 18: 3. Etage,
4 Zimmer, billig zu vermiethen.
Siebenburgen 24: HiZimmer,
sehr billig zu vermiethen.
2 gr. Parterrez. a. ord. Leute zu verm. Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Schönes Unterhaus
in Nippes, Lohsestraße(früher Peterstraße) 56, zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
AelteresEhepaar
ohne Kinder u. ohne Geschäft, sucht eine Wohnung von 3 Zimmern u Küche in ruhigem Hause, in der Nähe von Jesuiten oder Ursula.
moonrienS. 1 Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
zu vermiethen. Marzellenstraße 72. 1Nr. 1551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möbirtes Zimmer
—

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310= Mittwoch, 9. November 1892.
Kleine Wrensteur,
event. mit Wohnung v.—4 Zimmern, zu miethen gesucht Fr.=Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1554 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Schöne Wohnung
am liebsten mit Garten, ca. 10 Räume enthaltend, wird per sofort oder per 1. März für 1500—1800 Mark zu miethen gesucht.
Fr.=Offert. u. Nr. 1555 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiben und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
WEvanz- und An# Istands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
angekündigte Tanz-Cursus
beginnt
Samstag den Ia. November,
an welchem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
""<space> F a c h-<space> □<space> S<space>
#e C2, bildung S
B S.8
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Klosterschwester Kath. Nees finden statt: Freitag den 11. Nov. a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für das verstorbene Fräulein
wird am Donnerstag den 10. November, Morgens 9 Uhr, in der Kirche zu den hh. Aposteln abgehalten.
Kost und Logis
von 7 M die Woche an; gutes bürgerliches Mittag= und Abend=Essen.
Friedrichstraße 72.
Guter
Mittagtisch
für Nachmittags 2 Uhr im Centrum od. Norden der Stadt gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1569 an die Geschäftsstelle d. Vl
Für Eltern!
Obersecundaner wünscht Pension; am liebsten gegen Nachhülfe.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1565 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Kost u. Logis.
für anst. Leute billig. Daselbst mehrere einfach möbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen. Buttermarkt 32.
(Eine erfahrene, mit guten O nissen versehene Krankenwärterin
Zeugund Masseuse empfiehlt sich für Nachtwache und Massiren.
Elisaßrings, Eintrachtstr. 92.
S 5 4% EE
der*3
Filiale
S □O Anfachen
doppelt.,
italien., amerikanischen
wünscht eine Dame zu übernehmen,
di. im Vorfehr mit dem Publieum.
Buchführung.
Inventur- u. Bilanzabschlüsse. E U
die im Verkehr mit dem Publicum, durch langjährige Stellung gewandt ist. Caution kann estellt werden.
Fr.=Offert. unter Nr. 1566 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Moosrahmen
gefertigt beim Gärtner Hamacher, Thurnmarkt 18—20.
Gefunden.
Junge Katzen
gute Leute.
zu verschenken an Klingelpütz 10.
Samstag=Abend schwarzer, wollener
Livrée=Mantel verloren.
Geg. gute Belohn. abzugeb. Holzgasse 24.
20 Mark
Belohnung.
Entlaufen
ein junger Rehpintscher. Halsband roth mit 3 Schellchen. Wiederbringer Belohnung. Palmstraße 9.
Obige Belohnung erhält Derjenige, welcher mir die muthwilligen Zerstörer der Pfeiler an der Gartenmauer vor dem Jüssenshofe zu Köln=Kriel so weit zur Anzeige bringt, daß ich dieselben gerichtlich belangen lassen kann.
J. Diefenthal, Köln=Sülz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Nov. 1892.
11
* Edith's Geheimniß.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Mrs. Rogers' schwarze Augen funkelten bei diesen Worten so herausfordend, daß Mis. Barrett, wenn auch ungern, Edith's Zimmer ihr gleichfalls überließ.
Mrs. Rogers benahm sich dem Kinde gegenüber so unterthänig, als sei es der Sprößling eines alten, edeln Stammes, und selbst Mrs. Barrett hätte demselben gut sein müssen, wenn sie nicht gegen Kinder überhaupt gleichgültig gewesen ware. So aber achtete sie erst nicht auf Gertie. Eines Tages aber hörte sie eine jener süßen Weisen, die Edith vor Zeiten gesungen; aufmerksam lauschend setzte sie den Stuhl so, daß sie die kleine Sängerin sehen konnte. Gertie saß unter der hintern Gartenthüre. Wie schön das Kind war! Eiwas klein für sein Alter, mit einem runden, sanften und doch lebhaften Gesichtchen, einem Paar sonnenheller Augen, die unter der weißen Stirne sich hin und her bewegten, und bisweilen eben so übermüthig schelmisch, wie bald darauf unsagbar traurig blickten, als liege über ihnen der Schatten tiefschmerzlicher Erinnerung. Die dichten langen Wimpern und fein gezogenen Brauen ließen die Augen dunkel erscheinen, und ein ftöhlicher Blick aus den ätherblauen Sternen wirkte gleich einem freundlichen Lichtstrahl. Gertie's Haar aber war Mrs. Rogers' eigentlicher Stolz: das dichte, lockige, goldglänzende Haar, das in früher Kindheit beinahe röthlich gewesen sein mußte, nun aber in lichtbraunen Ringeln auf die runden Schultern fiel. Im Ganzen war Gerlie ein Kind, das Niemand unbeachtet lassen konnte; Mrs. Barrett betrachtete die Kleine mit
eigenthümlichem Interesse, und unwillkürlich mußte sie eines andern kleinen Wesens gedenken, das sie„Großmutter“ genannt, und ihr Alter gewiß erheitert haben würde.
„Gertie,“ sprach sie endlich,„komm her zu mir.“
Das Kind erhob sich und ging schüchtern zu der ernsten, alten Frau.
„Hast du immer in London gelebt, Kind?“
„Ja, aber nicht immer bei Tante.“
„Bei wem denn sonst?“
„Bei Mama; aber sie starb, als ich zwei Jahre alt war, und ich kann mich ihrer nicht mehr erinnern.“
„Und hattest du keinen Vater?“
„Ja, aber“— das Kind zögerte,„er mochte mich nicht, und als die neue Mutter kam, nahm mich die Tante, die eigentlch doch nicht meine Tante ist, zu sich, und ich war froh darüber, obwohl Mama's Haus viel größer und schöner ist.“
Mrs. Barrett schien sich für die Erzählung zu interessiren, Mrs. Rogers aber rief die Kleine ab und behielt sie bei sich.
Einige Tage später mußte Mrs. Barrett wegen nervösen Kopfschmerzes das Bett hüten. Als sie stöhnend und allein mit geschlossenen Augen da lag, trippelte etwas leise auf sie zu, und eine Kinderstimme fragte:„Sie sind wohl sehr krank— kann ich etwas für Sie thun?“
Ehe Mrs. Barrett antwortete, legten sich zwei weiche Händchen auf ihre Stirne und streichelten und liebkosten das schmerzende Haupt.
Gertie besaß ein natürliches Geschick, Kranke zu pflegen; sie strich die Kissen glatt, schloß die Läden, um dem grellen Lichte zu wehren, und that alles so geräuschlos, daß man es kaum merkte.
„Du bist sehr lieb, Gertie; aber plage dich nicht weiter.“
„Ich thue es ja gern; es ist drollig, aber ich bilde mir ein, ich pflegte meine Großmama. Tante sagt, ich hätte noch eine; aber ich habe sie nie gesehen, und ich glaube, sie mag mich nicht leiden.“ „Wie wäre das möglich?“
„Sie kennt mich nicht; vielleicht hätte sie mich lieb, wenn sie mich sähe. Haben Sie mich lieb?“
Leise und schüchtern stellte sie die Frage, und nun lauschte das kleine Wesen mit ernstem und forschendem Blick fast ängstlich der Antwort.
„Ich? Nun freilich, recht von Herzen.“
Da verklärte sich das Gesichtchen, die lieben blauen Augen leuchteten wie Sterne.
„O, ich bin so froh, daß Sie mich lieb haben; ich möchte, daß alle Menschen mich liebten.“
Dieser Wunsch schien wirklich zu ihrem Wesen zu gehören; es war, als besäße sie die Kunst, allüberall Liebe zu erzwingen.
Von jener Stunde an war Mrs. Barrett überaus freundlich gegen das Kind und mit dem Gedanken, daß Gertie Edith's Zimmer bewohne, völlig ausgesöhnt.
Die Kleine mußte eine interessante Vergangenheit haben, as war bei ihr ausgemacht. Mrs. Rogers aber mochte Gertie angewiesen haben, über ihre Eltern und frühere Lebensweise zu schweigen.
„Die Tante kann es Ihnen sagen,“ lautete stets die Antwort auf all' ihre Fragen. Da aber Mrs. Barrett keine Lust verspürte, „die Tante“ in's Verhör zu nehmen, kam sie in ihren Nachsorschungen nicht weiter.
So standen die Dinge, als Edith zu ihrer Mutter kam.
Das Einverständniß zwischen der alten Frau und dem Kinde hatte sich allmälig zu einer herzlichen Zuneigung ausgebildet, und als Gertie an der Thüre vorüberhuschte, konnte Mrs. Barrett ihres Lobes nicht müde werden, so daß Edith sich mehr und mehr für die Kleine interessirte.
„Du solltest nur sehen, wie hübsch sie das Zimmerchen hergerichtet hat; willst du mit hinauf gehen?“
Edith folgte ihrer Mutter und stand bald in Gertie's Zimmer, dessen Einrichtung von feinem Geschmack zeugte. Einige Seemuscheln mit rothglänzender Oeffnung, sowie Bilder und Zeichnungen schmückten die Wände, die überdies mit Epheuranken und Farrenkraut geziert waren. Ein kleines Arbeitstischchen, auf welchem ein halbwollenes Puppenröckchen lag, während die Puppe im zierlichen Rohrsessel daneben saß, daß schneeige Bettchen mit der blauseidenen Steppdecke und den klaren Mullgardinen— alles war so reizend, so frisch, so voll Poesie der glücklichen Kinderzeit.
Edith stand, da wie in Träume versunken; in ihrer Seele erwachte die Erinnerung an die eigene Kindheit, die so fern, so unendlich fern schien. Warum aber wurde ihr die Atmosphäre des kleinen Zimmers unerträglich? Sie vermochte es nicht zu sagen; sie verließ daß Gemach und athmete leichter auf, als sie die Straße erreichte.
14.
„Oakwood, 18. Mai.
„Herr Oberst! Mrs. Sinclair ist sehr leidend und wünscht, Sie so bald als möglich zu sehen. Edith Lyle.“
Diese Zeilen erreichten den Obersten Shuyler in Neapel und bedingten schleunige Rückkehr nach England. Während des Winters und Frühlings hatten die Kräfte der Kranken beständig abgenommen; nun schien das Leiden so rasch zum Schlimmen sich zu wenden, daß sie selbst Edith veranlaßte, dem Bruder zu schreiben.
Für Edith war der Gedanke, die gütige Herrin zu verlieren, schrecklich; denn abgesehen von der Liebe und Verehrung, mit welcher sie Mrs. Sinclair zugethan war, wußte sie, daß der Verlust der mütterlichen Freundin auch den Verlust einer Heimath bedeute, in der sie glücklich gewesen.
„Was würden Sie thun, Edith, wenn ich sterben sollte?“ fragle Mrs. Sinclair eines Tages.
Edith drückte die Hände vor das Gesicht, und helle Tropfen perlten von ihren Fingern; zu autworten war sie unfähig.
„Sie waren mir wie eine Tochter, und es würde mir wehe thun, Sie allein zurück zu lassen. Wäre es mir möglich, so würde ich Sie unabhängig machen; aber Oakwood fällt nach meinem Ableben einem Neffen meines Mannes zu, und ich habe nicht darüber zu verfügen. Etwas aber vermag ich für Sie zu thun. Bisher habe ich den Gegenstand nicht berührt; aber hat nicht mein Bruder während seines Hierseins im vergangenen Sommer mit Ihnen über eine gewisse Angelegenheit gesprochen?... Bot er Ihnen nicht seine Hand an?“
„Ja,“ flüsterte Edith.
„Und Sie schlugen die Werbung aus, indem Sie sich Bedenkzeit erbaten?“
„Ich lehnte sie ab mit dem Gedanken, niemals darauf zurück. gommen. 8—
„Es steht mir nicht zu, eine maßgebende Meinung in Betreff Ihres Verhaltens geltend zu machen; aber ich glaube, Sie würden gut thun, liebe Edith, wenn Sie die Sache noch ein Mal über. legten, falls der Oberst sein Anerbieten wiederholte. Er ist gewiß im Stande, Sie zu beglücken; und für Sie wäre es doch ohne Vergleich besser, die Gattin eines allgemein geachteten Mannes zu sein, als wieder in die Mitte einer herzlosen Gesellschaft geschleuder zu werden, die aus Ihren Talenten den größtmöglichen Nutzen zu ziehen versucht— ganz abgesehen von den andern Schattenseiten einer Gouvernanten=Existenz.“
„Ich weiß das und fühle es schmerzlich,“ schluchzte Edith. Unvermerkt kam ein Gefühl gänzlichen Verlassenseins über sie, eine Furcht vor den Erfahrungen einer neuen Laufbahn, die sie vielleicht bald zu beginnen hatte. In diesem Augenblicke würde sie des Obersten Werbung unter allen Umständen angenommen haben, wenn sich die Gelegenheit hierzu geboten hätte.
„Warum aber nehmen Sie die Heimath nicht an, die Ihnen boten wird?“
Bleich und bewegungslos saß Edith vor ihr: ein grausamer Druck im Halse gestattete ihr kein Wort der Erwiderung. Endlich fiel sie vor Mrs. Sinclair's Lager auf die Kniee und rief mit übermenschlicher Anstrengung:„O Mrs. Sinclair, Sie wissen nicht, wer ich bin. Ich habe, so lange ich bei Ihnen weile, eine falsche Rolle gespielt; jetzt aber will ich reden und Sie sollen urtheilen, ob ich Ihres Bruders Braut sein kann.“
Es vergingen zwanzig Minuten. Edilh saß bleicher und stiller da als zuvor, die Hände fest in einander gepreßt; das scheue Auge wagte nicht, Mrs. Sinclair's verwundertem Blick zu begegnen. Nun kannte diese Edith's ganze Vergangenheit von der Trauung in NewYork an, bei der Gottfried und seine Mutter zugegen waren, bis zum Momente, wo Edith die Kunde von ihres Kindes Tod empfing. Mrs. Sinclair war erstaunt, ja empört über die Mutter; denn sie sah ein, daß die Tochter in des ehrgeizigen, ränkesüchtigen Weibes Händen nur ein willenloses Spielzeug gewesen war. Gern verzieh sie der Armen die Täuschung, unter der bis jetzt Niemand gelitten hatte, als Edith selbst.
„Armes Kind,“ sprach sie endlich liebevoll.„Sie haben viel gelitten. Ihre Erfahrungen sind ernst und bitter. Wahrheit ist unter allen Umständen das Beste, und es wäre gut gewesen, wenn Sie mir Ihre Verhältnisse gleich anfangs mitgetheilt hätten. Sollte mein Bruder seine Werbung wiederholen, so dürfen Sie ihm nicht: verschweigen. Bei ihm wird es vielleicht einen Unterschied machen Jedenfalls mußre er die Sachlage vor der Trauung kennen; eine Täuschung dürfte er schwer verzeihen. Und nun lassen Sie mich allein, Edith; ich fühle mich sehr matt, und auch Sie bedürfen der Ruhe nach der Aufregung dieser Stunde.“
Edith erhob sich; ein trauriger verlangender Blick aus ihren, Auge traf Mrs. Sinclair, und alsbald zog diese die bleiche Gestalt zu sich nieder und küßte sie.
(Fortsetzung folgt.)
Auf Ai
Odendahl
am
Nach
hiers
die zum Nac
1. das Nr.
2. das Nr.
öffentlich me Die Gri sammen zun Bedingu Köln,
Con
In Bau
1. da
ei
un
un An 2. die Nr La Ne
Gebote bei dem Col
dahier, bis
Köln,
0
Auf An
Odendahl
am Nacht hierse
die zum Nach
1. das
C Stadtbibliothek. In der Stadtbibliothek betrug in der Zeit vom 1. September bis einschließlich 31. October die Zahl der ausgeliehenen Bände 3211, darunter für amtliche Zwecke 653. Die Zahl der Benutzer des Lese=Saales betrug 917. Die Vorbereitungs=Arbeiten zu einem Neubau für Bibliothek und Archiv werden voraussichtlich demnächst in Angriff genommen werden.
0. Zugverspätungen. Der gestern um.20 Vm. fällige Londonet Anschluß über Calais, sowie der um.17 fällige Anschluß über Ostende# trafen erst um.30 zusammen mittels Extrazugs hier ein. Die ersten Anschlüsse nach Berlin bzw. Frankfurt wurden nicht erreicht. Starker Nebel im Canal war di(Ursache der Verspätung.
□ Unfall. Wiederholt ist schon auf die Gefahr aufmerksam ges macht worden, welche mit der leidigen Unsitte verknüpft ist, das Ofenfeuen## mit Spiritus oder Petroleum anzünden. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus wieder ein etwa zwölfjähriges Mädchen auf genommen, welches sich schreckliche Brandwunden dadurch zugezogen hatte, daß sie sich beim Ofenanzünden in unvorsichtiger Weise der vorgenannten feuergefährlichen Stoffe bediente.
2 Jugendliche Schwindlerin. Vor einem der Schule kaum entwachsenen Mädchen(Blondine), welches in den verschiedensten Geschäften in betrügerischer Absicht Besuche macht und sich auf die artigste Weise Sachen zur Auswahl erbittet, seien hiermit die Geschäftsleute gewarnt# Vorgestern(Morgens) betrat die jugendliche Schwindlerin ein Papier# geschäft am Klingelpütz und erbat sich für ihre Herrschaft in der von Werthstraße eine Muster=Auswahl von Gebetbüchern; ein paar Tages vorher stellte sie dasselbe Ersuchen in einem gleichen Geschäfte auf dem Gereonsdriesch. In beiden Geschäften, welche derselben Inhaberin ge#### hören, versprach man, ihr die Sachen zu schicken. Spätere Erkundigungen ergaben, daß man es mit einer Betrügerin zu thun hatte.
Betrug. In einem Schuhwaaren=Laden zu Lindenthal erschien eine Frauensperson, welche der Ladeninhaber zu kennen glaubte, und bat um Mitgabe von zwei Paar Knopfstiefeln, da ihre in der Näh wohnende Mutter für ihre Schwester ein Paar Schuhe auswählen und kaufen wolle. Sie erhielt die gewünschten Schuhe, brachte dieselben aber nicht zurück. Später stellte es sich heraus, daß man es mit einer Schwind lerin zu thun hatte.
a Strafkammer. Ein Nachtwächter aus Bergneustadt schlug in der Nacht vom 1. zum 2. Januar einen Fuhrknecht, der singend durc den Ort gezogen war, mit seinem Stock zu Boden. Als der Miß handelte aus seiner Betäubung erwachte, ging er angriffsweise auf den Wächter los, der jedoch einem Angriff zuvorkam, indem er den Mam abermals zu Boden schlug. Das Gericht bestrafte den Nachtwächte mit 30 M. Geldbuße.— Sechs Monate Gefängniß erhielt ein Fuhr knecht von hier wegen Unterschlagung und Widerstandsleistung. De Angeklagte verkaufte einen braunen Wallach, welcher Eigenthum eine Fuhrwerks=Besitzers war, an einen hiesigen Pferdemetzger für 90 M Der Eigenthümer schätzt den Werth des Pferdes auf 250 M. Als ein Schutzmann den ungetreuen Fuhrknecht verhaften wollte, machte sic dieser schließlich noch einer Widerstandsleistung schuldig.
Vereins=Nachrichten.
Der Männer=Gesang=Verein Arion feiert am kommenden
1 A 2. das 1 A
öffentlich me Die Gri sammen zum Handzeic Köln, de
P
in Leder u
Glatzk
Köp
Groß
I. Her
Spieln
Kun
Anlegui
und
Instandhall
Gärten
in allen im Ve Reiche
Sonntag, den 13. d.., im großen Saale des Fränkischen Hofes, sei diesjähriges Stiftungsfest und verbindet damit zugleich das fünfundzwanzigjährige Jubiläum von zwei activen Mitgliedern, der Herren Hermann Fresser und Joseph Klusener. Der Verein war bestrebt, den beiden Herren einen recht freudigen Abend zu bereiten. Das inhaltreiche Programm, bestehend in Chorliedern, Soli, humoristischen Dar stellungen usw., ist recht gewählt, und verspricht genußreiche Stunden. Den Schluß des Festes bildet ein Festball.
Für
Ahr= un
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß. Severinstr. 127.
Weinhanl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 8 Mittwoch, 9. November 1392.“
Seite 5.
Oeffentlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Rentners Johann Odendahl wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 10. November 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die zum Nachlasse gehörigen Immobilien, als:
1. das Haus Gereonswall Nr. 7, zu Köln, Flur 26, Nr. 505/410, mit 2 Ar 27 Meter,
2. das Haus Stavenhof Nr. 13, zu Köln, Flur 26, Nr. 704/410, von 1 Ar 15 Meter,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Grundstücke grenzen aneinander und sollen erst getrennt, dann zusammen zum Verkaufe ausgestellt werden.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 6. October 1892.
Der Notar Justizrath Goecke.
Concurs des Cigarrenhändlers Gottfried Manel dahier.
In Bausch und Bogen unter der Hand soll verkauft werden:
1. das Cigarrenlager des Gemeinschuldners, welches auf einem Zimmer des Hauses Malzbüchel Nr. 14, 1. Etage, untergebracht ist. Dasselbe ist zu besichtigen Mittwochs und Donnerstags, Mittags von—3 Uhr. InventurAufnahme liegt dort offen;
2. die Laden=Einrichtungen a. im Hause Malzbüchel Nr. 14. b. in der Filiale Laach Nr. 4, wie: Theken, Ladengestelle, Feuster=Einrichtungen, Gaslampen, zwei Regulateur=Uhren, ein Ofen 2c.
sote sind abgetrennt für die Nummern 1 und 2 schriftlich abzugeben Concurs=Verwalter Rechtsanwalt Eilender, Verlich Nr. 24 bis Samstag den 12. d. Mts., Mittags 12 Uhr.
re
Soue
G
bei der
dahier
Köln, 7. November 1892.
der Concurs=Verwalter:
Eilender, Rechtsanwalt.
Geffentlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln Odendahl wird der unterzeichnete Notar
verlebten Rentners Johann
am Donnerstag den 10. November 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die zum Nachlasse gehörigen Immobilien, als:
1. das Haus Gereonswall Nr. 7 zu Köln, zur Größe von 1 Ar 57 Meter, und
2. das Haus Stavenhof Nr. 13 zu Köln, zur Größe von 1 Ar 85 Meter
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Grundstücke grenzen aneinander und sollen erst getrennt, dann zusammen zum Verkaufe ausgestellt werden.
Handzeichnung und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 7. November 1892.
Der Notar Iustizrath
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
Hunnenkäufe in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, * nur quie Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche, Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Gelenktänflinge vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend
jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Klieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Kunst= u. Handelsgärtnerei
Wertheim’s
Electra-Nähmaschinen
mit
„tonlosem
sind heute die beliebtesten und anerkannt besten Nähmaschinen für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten, auch am solidesten gebaut und von unübertroffener Leistungsfähigkeit.
Der Schlummer des Kindes, die Ruhe des Kranken und die Mitbewohner des Hauses werden durch den wunderbar leichten, absolut tonlosen Gang dieser Maschine nicht mehr gestört und können selbst schwächliche Personen, ohne sich anzustrengen, auhaltend damit nähen.
Alleinige Verkaufsstelle in Köln:
Robert Grünbaum,
Friesenstraße 82.
Große Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung am 17. und 18. November. Hauptgewinne: 90,000., 40,000., 10.000 M. 2c. Original=Loos 3 R. ½ Antheil K. 1,75 und ¼ Antheil 1
Berliner Nothe Krenz=Geld=Lotterie.
* Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000., 25.000., 15,000 M. 2c. Original=Loos 3 R. ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 M,
empf
ehlen Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 33.
Anaben-Garderoben-Ges
Hohestrasse 114.
Ich empfehle mein großes Lager in sämmtlichen
Neuheiten-Winter-Saison,
sowie Anfertigung nach Maß, u. Garantie guten Sitzens u. billigster Preise.
Wilhelm Böhm, II4 Hohestrasse 114.
Richt explodirendes Petroleumd
Bester und sicherster Brennstoff
für jede Petroleum- Lampe und Kochmaschine Amtlich und assecuranzseitig empfohlen
zer#####
JIIE E1
von
bei
Anfertigung
von
Kränzen
und
Bouquets.
Porz am Rhein
empfiehlt sich
in allen vorkommenden Gartenarbeiten, sowie im Verkauf von Blumen und Topfpflanzen. Reiche Auswahl hochstämmiger Rosen.
Prompte und reelle Bedienung
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine reingehaltenen
Ahr- und Walportzheimer, sowie feinen Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs)
in Flaschen, Litern und Gebinden äußerst billig die
Weinhandlung L. Brandenburg, Sternengasse 69.
ene Me
von der%—
Gne Meda
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff in Bremen
— Gesetzlich geschützt—
— Vorzüge
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr Grössere Leuchtkraft* Sparsameres Brennen
Krystallklare Farbe= Frei von Petroleum-Geruch
Entflammungspunkt ant sem Aber'schen Reichstest-Apparat mindestens 50 Grad Celsius, und laut Untersuchung der Herren Geh. Hofrath Professor Dr. C. Engler, Karlsruhe, und Geh. Hofrath Professor Dr. R. Fresenius, Wiesbaden, 53 Grad resp. 52.8 Grad Celsius gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Pet ocum u. 30—40 Grad bei andern Sicherheitsölen.— Das Kaiserö1 entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht.
pas echte Korff’s Kaiseror#t nur bei uns
sowie in den Verkaufsstellen zu haben, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Wir liefern dasselbe wie bisher in Kannen von 5, 10 und 15 kg Inhalt mit unsern Wagen frei in's Haus.
Korff’s Kalseröl-Niederlage Cäcilienstrasse 1.
Inhaber: Franz Willick in Köln.
Verkaufsstelle in Deutz:
Caspar Scholl, Freiheitstrasse 68.
NB. Um Verwechselung zu vermeiden, verlange mau stets ausdrücklich Korff’s Kaiseröl.
Armee-Marsch-Album.
15 berühmte preußische Armee-Märsche.
Hochseine Ausstattung! Vollklingender Satz!
Inhalt: 1. Der Petersburger=Marsch. 2. Finnländischer ReiterMarsch. 3. Dessauer=Marsch. 4. Torganer=Marsch. 5. Der Hohenfriedberger=Marsch. 6. Pariser Einzugs=Marsch. 7. AlexanderMarsch. 8. Präsentir=Marsch. 9. Marsch der Regiments=Colonne. 10. Marsch der Bataillon=Gaide v. 1806. 11. Coburger=Marsch. 12. York'scher Marsch 1813. 13. Preunen=Marsch.(Ich bin ein
Preuße 2c.) 14. Radetzky=Marsch. 15. Der große Zapfenstreich. Preis dieser 15 vollständigen Märsche:
à 2 ms(2händig).50 à 2 ms u. 2 Violin..50 à 2 ms u. 1 Violin..— à 2ms u. 2 Flöten.50 à 2ms u. 1 Flöte.— à 2 ms u. Piston.— à 4ms(4händig).— a 4ms u. 2 Violin..— à 4ms u. 1 Violin..50
Für
Klavier
à 4msu.2Flöten.— 4ms u. 1 Flöte.50 4ms u. Piston.50
für Violine allein für 2 Violinen für Flote allein für 2 Flöten für Piston für Zither
.— .50 .— .50 .— .50
„(u. 2 Violinen.50 2 S u. 1 Violine 2. u. 2 Flöten 2. (u. 1 Flöte... 2. für 2 Zithern..
5( u. 2 Violine 25J u. 1 Violinu. 2 Flöten #u. 1 Flöte
50
Flöte
für 2 Zithern..50 u. 2 Violinen.50 Violine.— .50
Flöte.—
Ausgabe für Klavier, Violine, Flöte, Piston und Cello(Pariser Besetzung).— Bei Bestellung bitte genau anzugeben, welche Ausgabe gewünscht wird. Gegen Einsendung des Betrages oder unter Nachnahme zu beziehen von G. O. Uhse, Musikverlag, Berlin., Grüner Weg 95.
Eine große, leistungsfähige
Bierbrauerei
sucht zum Vertrieb ihrer Biere für Köln und Umgegend
passende Vertretung,
eventuell auch Uebernahme von Flascheubier=Niederlage.
Gefl. Offerten unter VE 3220 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Geldschrank-Fabrik
Rud. Oettgen,
Köln, Johannisstraße 71.
Gegr. 1864.
Empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in garantirt feuerfesten und diebessichern Geld= und Bücherschränken, Tabernakeln, Cassetten u. s. w. mit PatentPio##ectorschloß und französischer Buchstaben=Combination(unerreichte Sicherheit). Lieferant der königl. Eisenbayn=Direction, der Steuer= und ZollAemter sowie aller größern Bank= und Kassen=Institute und Private. Die gangbarsten Größen halte stets auf Lager.
Beste Ausführung.
Billigste Preise.
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen
in der Poistes#s. Emil Ulmer. Köln.
n Schmtriach
Unh. F. Stuckmann 34 Eigelstein 3t
Porzellan u. Clas.
Partie
Waaren,
wie Teller u. Tassen 2c. sollen ganz billig verkauft werden.*
34 Eigelstein 34.
Oefen.
Größte Auswahl in den besten Dauerbrennern
americanischen u. deutschen Systems
in jeder Ausstattung, Größe und Preislage,
Mantel-, Doppel- u. Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräthe, Ofenvorsetzer, Ampeln 2c.,
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfiehlt billigst
Heinr, van Broek,
Köln, Christophstraße 14.— Fernsprecher 1577.
Möbelfabrik und Handlung
von
Hermann Jansen,
Köln, Breitestrasse 104, gegründet 1866,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Sorten
Möbel. Spiegel und Polsterwaaren
in gediegener Arbeit zu den billigsten Preisen unter Garantie
Leuchtkraft des Gases
am 8. Nov. 1892. Gasfabrik 18,8. Lab. 19,0. Stadt—.
Rheinhöhe am 8. Nov., Abends 7 Uhr m 2,58— mn 0,12.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310# Mittwoch, 9. November 1392.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 9. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fortuna-Marsch“ von Kuhne.
2.„Ouverture milltaire“; von Gerbracht.
3.„Frunlunngssummen“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„Ruelalue“ von L. van Beethoven.
5. Fantasie aus„Die Vestalin“ vou Spontini.
6.„Jeu-jou“, Quadrille von Gungl.
Zweiter Theil:
7. Festmarsch aus„Katharina Cornaro“ von Lachner.
8. Ouverture zu„Der Colporteur“ von Onslow.
9.„Carmen-Sylva-Walzer“ von Ivanovici.
10.„FFaumoilder“, Fantasie von Lumbye.
11. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
P. Mascagni.
2.„Conferenz-Polonaise“ von Resch.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Der
Flora
* Kölner Gartenbau-Gesellschaft
Mittwoch den 9. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Herbst- und Chrysanthemum-Ausstellung
in den Restaurationsräumen und Hallen des
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. Ouverture zu„Die Weiber von Weinsberg“ von Conrad.
„Virgo Maria“ von Oberthür.
Melodieen aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Loreley-Rheinklänge“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Freischutz“ von Weber.
Variationen aus der Fantasie von Beethoven.
„Ruclweiss“. Mazurka von Gleissner.
Finale aus„Gwaucna“ von Flotow.
„Leute von heute“, Potpourri von Zikoff.
Dritter Theil.
„Coluatenieben“. Militairisches Tonbild von Kéler Béla. Steuermannslied und Matrosenchor aus„Der fliegende Holländer von Wagner.
„Loin du bal“ von Gillet.
„Am Meer“. Lied von Schubert.
„Glück auf!“. Marsch von Puffholdt.„
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgartens.
Geöffnet von Donnerstag den 10. bis Sonntag den 13. d.
von Morgens 8 Uhr bis Abends 9 Uhr.
Feierliche Eröffnung: Donnerstag-Vormittag 11 Uhr.
Concerte finden statt: Donnerstag 11—2 Uhr und von —8 Uhr, Freitag—8 Uhr, Samstag—8 Uhr, Sonntag 11—1 Uhr und—8 Uhr.
Eintrittspreise: Donnerstag 11—3 Uhr: 2 K. von 3 Uhr ab 1 M. Freitag und Samstag: 1., Sonntag: 50 Pfg. Kinder unter 14 Jahren zahlen mit Ausnahme des Sonntags die Hälfte. Eintrittskarten werden nur an der Ausstellung verkauft.
Abends: Elektrische Beleuchtung.
:<space> W a l l z a g a r t a n<space>:<space>
(Nachdruck ist nicht gestatter.)E 62„
Fränkischer Hof.; Volksgarten.
der
Goldenen 10
Hohepforte 10,
offerirt:
von 8 Mark, Paletot„ 9„
Kinder-Anzüge„ 3„
Grösste Auswahl von Havelocks, Pelerinenmäntel, Schuwaloffs
Donnerstag den 10. November. Abends 8 Uhr
4. Abonnements-Concert
der Capelle des Füstlier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn Alvert Beuthan.
I.
1. Ouverture zur Oper„Freischütz“ von K. M. v. Weber.
2. Concert für Waldhorn von W. A. Mozart.(Herr Höpfner.)
3.„Andante con moto“ aus der Symphonie Nr. 5 von L. van Beethoven.
4.„Seebilder“ von A. Spiller. op. 60.
Nr. 1„Heitere Fahrt". Nr. 2„Erinnerung“. Nr. 3„Fester Muth“. Nr. 4„Fröhliche Leute am Strande". Nr. 5„Schlummernde See“. Nr. 6„Leichte Brise“. Nr. 7„Fröhliche Heimkehr".
II.
5. Introduction und Siciliana aus der Oper„Cavalleria Rusticana" von
P. Mascagni.
6.„Groß Wien“, Walzer von Joh. Strauß.
7. a.„Erlösung“, getragenes Intermezzo; d.„Minnelied“ von August
Ludwig.
8.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
9.„Ungarischer Tanz“ von Kéler=Véla.
Abonnementspreis 5 Mark.— Eintrittspreis 50 Pfg.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf. Diese Concerte finden jeden Donnerstag bis nach Carneval statt. Samstag den 26. November: I. Soirée für die Abonnenten.
L. J. Brems.
. Die grosse Ausstellung sellschaft
der Kölner Gartenbau-Ge" schschaft(10. bis incl. 13. November) beansprucht * fast sämmtliche Räume der Restauration und fallen daher die gewöhnlichen Concerte für
T heute, Donnerstag und 2 *<space> S o n n t a g<space> a u s:<space> 7<space>
den vier
Luisen-Saal, Ehrenstrasse, Köln.
für Herren, lünglinge und Knaben.
Gewerbe-Verein für Köln u. Umgegend.
Vorletzte Vorstellung.
Köln
a. Rhein.
Gertrudenstr.10.
a. Hammelkeule
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carre.
Mittwoch den 9. November:
Zwei grosse Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr:
Letzte Extra-Vorstellung
zu ermässigten Preisen.
Loge 1 M. 50 Pfg., Sperrsitz 1., I. Platz 75 Pfg., II. Platz 50 Pfg., Jalerie 25 Pfg.
Abends 7½ Uhr
oder Rücken ohne Beilage Pfd. 35 Pfg., seines Rindfleisch Pid. 25—35 Pfg., feine süße Tafelbutter Pfd. 1 A gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duncyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Grosse Parade-GalaVorstellung. Ehren-Abend
für den Director Oscar Carré.
16 Damen fungiren in dieser Vorstellung als Stallmeister.
Auftretendes Directors Oscar Carré in zwei verschiedenen SensationsNummern. a. Hippologische Pyramide von 40 Pferden; b. die 8 Trakehner Fuchshengste. Fräul. Käthchen Carré als Schulreiterin. Der Jockey von Epsom, geritten von Mr. Fillis. Die sechsfache Fahrschule, Sportnummer, geritten von 6Hlerren. Admiral, Trakehner Hengst, geritten von Herrn M. Carré. Auf treten der Damen Mlle. Delbosg und Miss Margarethe. Zum 1. Mal:
Czardas, ungar. National-Ballet.
Näheres die Placate.*
Bettdecken
in allen Farben u. Qualitäten enorm billig in der Bettwaaren=Fabrik von
H. Baumeister, straße 26:
An unsere Mitglieder.
Bei Gelegenheit der diesjährigen Haupt=Versammlung des Verbandes Deutscher Gewerbevereine, welche am 14. und 15. November hier in Köln stattfinden wird, werden folgende Vorträge gehalten:
Am Montag den 14. November:
1. Herr Dr. Jacobi(Bremen) über„Gewerbekammern“.
2. Herr Director Romberg über den„Sonntags=Unterricht an den Fortbildungsschulen und die darauf bezüglichen neuen Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung.
Am Dinstag den 15. November:
Herr Dr Hampke(Berlin) über„Die wesentlichsten Handwerkerfragen unserer Zeit.“
Die Sitzungen finden im Hansa=Saale des Rathhauses statt und beginnen um 9 Uhr Morgens.
Am ersten Versammlungstage findet Abends 8 Uhr im Saale des WeinRestaurants Heuser, Herzogstraße 10, gemeinsames Abendessen statt, zu welchem wir die Mitglieder mit ihren Damen hierdurch freundlichst einladen.
Die zur Theilnahme an den Verbands=Versammlungen erforderlichen Eintrittskarten werden den Mitgliedern durch den Vereinsdiener zugestellt, welcher in den nächsten Tagen die Liste für die Betheiligung an dem Abendessen vorlegen und auch hierfür die Karten verabfolgen wird.
Der Vorstand.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Mittwoch den 9. November 1892.
Anfang 4 Uhr, Kassenöffnung 3 Uhr: Grosse Kinder- und Familien-Vorstellung. Die Kölner Kirmeß.
Lustspiel mit Gesang in 2 Acten.
Hierauf: Die Puppenfee. Komisches Vallet=Oeperche. Divertissemänche met Spillsaache in 1 Act.
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
zum 7. und letzten Male:
Cesar, oder: Dä E
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten. Näheres durch die Zettel.
Grosse
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
M. Schultz,
Optische Anstalt,
Köln, 110 Hohestrasse 110.
Augengläser,
empfiehlt:
genauest angepasst, mit wirklich richtig geschliffenen, best existirenden Gläsern, in Stahl-Einfassung M..50, in NickelEinfassung M. 2,50.
Operngucker und Doppel-Feldstecher,
Anthracit=Nußkohlen.
I. Bünner, Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
' Köln, Komödienstraße 81. Ablieferung in geaichten Wagen. Inthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
für Theater, Feld und Marine, von vorzüglicher optischer Wirkung, hell zeigend und für jedes Auge passend, von 4.an.
Streng reelle, sachkundige Bedienung, billigste Preise.
bestehend in
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla=, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 30-34,
SteinkohlenBriquettes
K. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309.
Karten sind nur bei den Mitgliedern zu haben.
Der Vorstand.
Kost u. Logis f. Handwerker.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
dagegen finden an den vier Ausstellungstagen jeden ∆ * Nechmittag besondere Concerte staft.*"
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln
Wallr.
Ki
beste
Bezu.
Ba
Lei
Seide
Besonders
Dame
b. Reine Wol in 60 neuen p. Meter
28
Tuck
Reine Wo in gross v. Meter Mark
Che
Reine Wolle, p. Meter Ma
Hausk
Großer Festcommers
zur Feier des 11./11. 189., Abends 8 Uhr, im Victoria=Saal.
Programm: Reden, Lieder, humoristische u. Gesangs=Vorträge Musik der Capelle des Cuirassier=Regiments
„Graf Geßler“.
Freunde unserer Gesellschaft, welchen durch Versehen keine Einlaßkarte zugesandt wurde, sind freundlichst gebeten, dieselben am., 10. und 11. dieses im Victoria=Saal gratis in Empfang zu nehmen.
Der Kleine Rath.
Peter Prior.
In Lama, Cheu p. Mtr. Mk. 0,
Sch
Kleid
P
nur Rein Streifen un Meter von grös
Jeden
— e
Re
Hälfte
ied
.-V. Arion.
Verka
Baal
# zu unerreic
Sonntag den 13. November 1892:
32.
und fünfundzwanzigjähriges
zweier activer Mitglieder,
Wall
Concert, Theater und Fest-Ball,
Hôtel-Restaurant Pet. Jos. Esser,
Breitestraße 93, Ecke Berlich.
Ausschank von Niedermendiger Felsenbier, per Glas 10 Pfg.
4 hochfeine Billards neuester Construction aus der Kölner Billard=Fabrik A. Weinreis, Köln.
zum
ard
En gros.
42 Bre
unge Kal e gute Leut