Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sinht'sen gttt; die einspaltige Zeike; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
IXTZZZZ.
14
Nr. 5.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 17. Januar 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Januar 1892.
* Eine geheimnißvolle Kunst.
Der ausgezeichnete Anatom Professor Buxthorn in Cambridge saß im Jahre 1862 eines Abends noch spät ganz allein in seiner Wohnung am Schreibtische, als plötzlich ein fremder, verkommen aussehender Mensch in das Studirzimmer trat und zu dem Gelehrten sagte:„Wir sind allein. Machen Sie keine Umstände. Geben Sie mir das Geld, welches Sie in jener Schublade haben— oder...“
Dabei machte der Eindringling eine sprechende Geberde mit der Rechten, die gleichzeitig einen Dolch aus der Brusttasche des Rockes zog. Der in dieser Weise überfallene Professor sah stumm den Fremden und dann den Dolch an; darauf beugte er sich über den Schreibtisch, als wolle er das Geld aus der Schublade nehmen, wo es sich in der Thai befand. Der Spitzbube trat dicht an ihn heran und zückte seinen Dolch, um dem Gelehrten zuvor zu kommen, falls dieser etwa eine Waffe statt des Mammons hervorlangen sollte.
Plötzlich ertönt aus dem Nebenzimmer, dessen Thüre halb offen stand, eine dumpfe Stimme:„Fürchte nichts, ich komme dir zu Hülfe!“
Dies hören und sich schleunigst aus dem Staube machen, war für den Fremdling Eines. Buxthorn versuchte zwar, seine Flucht zu hindern, doch gelang ihm das nicht. Nachdem er dann die Thüre sorgfältig abgeschlossen hatte, um nicht etwa noch mehr ungebetene Besuche zu empfangen, setzte er sich ganz kaltblütig wieder an seinen Schreibtisch. Ais der Professor am nächsten Tage diesen Vorfall einem Freunde berichtete, war natürlich dessen erste Frage, wer denn nun sein Retter im Nebenzimmer gewesen sei.
„Mein verstorbener Vater,“ gab Buxthorn mit trockenem Lächeln zur Antwort.
„Wie, Ihr verstorbener Vater?“
„Nun ja, denn er hat mir immer gesagt:„Junge, lerne jede Fertigkeit, die du dir nur aneignen kannst, denn du weißt nicht, wann und wie sie dir von Nutzen sein kann, und wäre es selbst das Bauchreden.= Und so habe ich denn wirklich in meiner Jugend das Bauchreden gelernt, welches mir diese Nacht einen so großen Dienst erwiesen hat!“
Zweifellos ist die Bauchredekunst uralt, und schon die altägyptischen Zauberer und Priester verstanden es, sich derselben mit bestem Erfolg zu bedienen, um Geister aus der Höhe oder Tiefe und Leichen aus den Gräbern reden zu lassen. Moses warnt im 5. Buche 18, 11 vor Bauch= und Schlauch=Rednern. Aristophanes erzählt von einem Euryktes in Athen, der aus dem Bauche gewahrsagt habe und nach dem in Griechenland die Bauchredner allgemein Eurykliden genannt worden seien. Manche angeblichen Wunder des klassischen Alterthums, das delphische Orakel, der Stein im Paktolosflusse, dessen Tönen Räuber verscheuchte, der sprechende Kopf des Orakels von Lesbos usw. lassen sich wohl am ungezwungensten durch geschickte Bauchrednerei erklären.
Eustachius, Bischof von Antiochien, nannte das Bauchreden eine Teufelskunst, und dies erscheint angesichts ihrer Verwendung zu jenen trügerischen Zwecken ja erklärlich genug.
Wir wissen jetzt nicht nur, daß beim Bauchreden alles ganz natürlich zugeht, sondern auch die frühere, schon von Hippokrates vertretene Anschauung, daß es doch eine erworbene oder angeborene Veränderung des Kehlkopfes bedinge, hat durch die Anwendung vervollkommneter Hülfsmittel, besonders des Kehlkopfspiegels, der Erkenntniß weichen müssen, daß das Bauchreden mit einem ganz normalen Kehlkopfe vor sich geht, der nur in bestimmter Weise ausgebildet sein muß. Ebenso hat sich die moderne allgemein gehegte Meinung als irrig erwiesen, daß beim Bauchreden der Ton durch den eingehenden Luftstrom erzeugt werde; das Sprechen geschieht vielmehr bei der Ausathmung, allerdings unter Anwendung eines außerordentlich schwachen, kaum wahrnehmbaren Luftstromes, so daß er selbst auf eine vor den Mund gehaltene Flamme fast gar nicht einwirkt.
Daß die eigenthümlichen, gleichsam aus weiter Ferne zu uns dringenden Töne beim Ausathmen hervorgebracht werden, hatte bereits der große Physiologe Johannes Müller festgestellt. Dieses Ausathmen ist nun aber, wie schon eben angedeutet, von ganz besonderer Art. Es erfolgt nach den Untersuchungen von Professor Dr. Küßner und Dr. Richard Wagner in Halle a. d. Saale bei sehr enger Stimmritze sehr langsam durch Zusammenziehen der Brustwände, während zugleich das Zwerchfell seine niedergedrückte Stellung bei der Einathmung behält, so daß der Bauch während des Sprechens bei der Ausathmung aufgetrieben bleibt. Der eigenthümliche Klang der Stimme beim Bauchreden ist dadurch bedingt, daß der Kehlkopf sich nicht, wie früher angenommen wurde, in die Höhe zieht, sondern sich vielmehr so bedeutend senkt, daß die Stimme aus der Brust zu kommen scheint und in Folge dessen tiefer klingt, während bei unserer gewöhnlichen Fistelstimme der Kehlkopf nicht unbedeutend in die Höhe steigt. Nun benutzt der Bauchredner gleichzeitig auch diese Stimme, wedurch er es erzielt, daß der Klang seiner Worte noch eigenthümlicher wird. Die Mitlauter weiden wegen der sehr verminderten Thätigkeit der meisten beim Sprechen betheiligten Mundmuskeln viel undeutlicher als beim normalen Sprechen. Hierdurch wird wohl hauptsächlich der Eindruck hervorgerufen, als ertöne die Stimme aus der Entfernung. Wahrscheinlich fallen eine Reihe von Obertönen fort, die der Stimme beim gewöhnlichen Sprechen ihren besondern Charakter verleihen. Die Selbstlauter sind in ihrer Klangfarbe weniger verändert; nur das „i“ klingt nicht ganz rein, sondern mehr wie„“. Der Bauchredner hält beim Sprechen die Zunge möglichst regungslos auf dem Boden der Mundhöhle fest. Professor Küßner meint, daß es sich beim Bauchreden nur um eine geringfügige Aenderung der Fistelstimme handele— eine Annahme, die er bei dem von ihm eingehender untersuchten Bauchredner bestätigt fand, dessen durchschnittliche Stimme dem eingestrichenen d entsprach.
Es wird unsern Lesern nun ohne Zweifel von Interesse sein, neben diesen Ergebnissen wissenschaftlicher Forschung auch die Aussagen eines Praktikers kennen zu lernen. Der bekannte Mimiker Ernst Schulz, der auch ein ausgezeichneter Bauchredner ist, versichert, das Bauchreden könne von Jedem erlernt werden, der gesunde Respirations=Organe und ein gutes musikalisches Gehör besitze.
„Wenn wir,“ sagt er in einem von ihm herausgegebenen Werke über die Kunst des Bauchredens,„beim gewöhnlichen Sprechen nach Erforderniß den Mund öffnen und Lippen, Kiefern und Zunge dabei genügend bewegen, so geben wir dadurch den Worten nicht nur Ausdruck und Deutlichkeit, sondern in Bezug auf die Räumlichkeit, in der wir sprechen, auch Gegenständlichkeit und Tragweite, und je größer der Raum nun ist, den wir mit unserer Stimme durchdringen wollen, um so mehr werden wir genöthigt sein, mit dem Oeffnen des Mundes und den Bewegungen von Lippen, Zunge und Kiefern nicht zurückzuhalten. Wir produciren auf diese Weise einen Ton, der gegenwärtig, vollständig nahe ist, und um so gegenwärtiger splastischere wird dieser Ton, selbst in einem großen Raume, jedem Anwesenden erscheinen, je mehr sich der Sprecher bemüht, demselben in dem vordern Theile des Mundes Stärke und Resonanz zu geben. Schließen wir hingegen den Mund so weit, daß eben nur noch die zum Sprechen unbedingt erforderliche Luft ausströmen kann, und versuchen nun, mit etwas=gelähmtene Kiefern und ohne wesentliche Bewegung der Lippen zu sprechen, dann werden wir einen Ton vernehmen, der dem Ohre nicht mehr so ganz gegenwärtig, nicht mehr so nahe erscheint und bei einer gewissen Klangfarbe etwas Umhülltes, Eingeschlossenes an sich hat. Je mehr wir uns nun bemühen, vermittels der Zunge diesen Ton in den hintern Raum der Gaumenhöhle zurückzudrängen und wir außerdem mit Hülfe der Bauch= und Hals=Muskeln einen leichten Druck auf Lunge und Luftröhre ausüben, wie wir dies unwillkürlich beim Ansatz zum Husten oder beim Gähnen thun, um so entfernter wird uns derselbe dann erscheinen.“
Schulz ertheilt nun ganz in's Einzelne gehende Vorschriften zur Erzeugung des eigentlichen Bauchrednertones, der in seinem uncultivirten Zustande an jene Würgetöne erinnert, die man bei schwerem Husten oder Erbrechen oft unwillkürlich hervorbringt.„Bevor man das Experiment anstellt, reinige man sich durch leichtes Räuspern die Kehle, namentlich wenn man an Verschleimung oder sogen. belegter Stimme leidet; es ist durchaus Bedingung, daß die KehlkopfSchleimhäute und die Stimmritze ganz rein sind. Jetzt ziehe man die Lungen voll Luft und nehme einen richtigen Ansatz zum Husten, d. h. man hebe die Brust und versuche vermittels des Zwerchfelles von unten nach oben und durch Spannung der Halsmuskeln von oben nach unten einen kräftigen Druck auf die innern Respirations= Organe auszuüben, wie dies beim gewöhnlichen Hustenwollen von selbst geschieht. Anstatt nun aber zu husten, bemühe man sich, in der untern Halsgegend, da wo man in dem Augenblick ein gewisses Gefühl des Zusammendrückens empfindet, einen gedehnten Ton hervorzubringen. Dieser Ton darf aber durchaus nicht wie beim gewöhnlichen Sprechen oder Singen angeschlagen, sondern muß sozusagen herausgepreßt werden, selbst auf die Gefahr hin, daß man bei den ersten Versuchen die Farbe verändert und ein wenig Blutandrang nach dem Kopfe bekommt. Man wird auf diese Weise nun einen Ton erzeugen, der vielleicht ganz unglücklich zweinerliche klingt, ja, wirklich etwas Aehnlichkeit mit den so eben erwähnten Jammerlauten bei recht schwerem Husten oder beim Erbrechen hat. Das genire den Uebenden jedoch durchaus nicht; ich habe absichtlich hervorgehoben, daß der Ton in seinem rohen Zustande ein =Würgeton= ist und also unmöglich schön klingen kann,— er ist aber der rechte zechter Bauchrednerton, mit dem es allein nur möglich ist, jene fast unbegrenzten zEntfernungene hervorzubringen, die das echte Bauchreden so vortheilhaft auszeichnen.“
Wer es zur Meisterschaft in der Bauchredekunst bringen will, der möge für alles Uebrige das genannte Werk selbst zu Rathe ziehen; er muß jedoch, wie wir schon oben bemerkten, auch von Hause aus ein gutes musikalisches Gehör besitzen; denn es ist für den Bauchredner, der Andere wirklich täuschen will, von höchster Wichtigkeit, den Grad einer angenommenen Stimme bei den ihr zu gebenden, bald nähern, bald entferntern Ausgangspunkten vollständig festzuhalten. Auch über ein ziemliches Nachahmungstalent muß er verfügen, das ihn in den Stand setzt, fremde Stimmen nicht nur anzunehmen und zu copiren, sondern dieselben auch unter einander, und hauptsächlich mit seiner eigenen, mit der er dazwischen spricht, auseinander zu halten. Er hat auch die Aufmerksamkeit der Zuhörer durch auerlei kleine Actionen und Geberdenkniffe gefangen zu
nehmen und zu dem Orte hinzulenken, von dem der Ton herkommen soll. Das ist sehr wesentlich; denn da die Hörer die Quelle des Schalles nicht entdecken können, so suchen sie aus andern Umständen Aufklärung über den Ort zu erhalten, von dem der Schall herkommt. Dadurch, daß der Bauchredner also die Aufmerksamkeit der Hörer auf irgend eine Gegend hinlenkt, sind diese sogleich bereit, das Gehörte an diesen Ort zu versetzen. Unser Ohr ist ja gerade in dieser Beziehung außerordentlich leicht zu täuschen, wodurch die meisten Kunststücke der Bauchredner von Beruf, auch„Ventriloquisten“ genannt, sich unschwer erklären lassen. Nicht mit Unrecht hat man daher die Wirkung des Bauchredens als ein Erzeugniß der Einbildungskraft, hervorgebracht durch die Täuschung von Auge und Ohr, erklärt.
Auf weitere Einzelheiten, durch die solche Täuschungen sich erzielen lassen, hier einzugehen, war nicht unsere Absicht, eben so wenig wie wir von den zahlreichen Anekdoten, die mit der Bauchrednerei zusammenhängen, außer der im Eingange mitgetheilten, weitere Proben zu geben gedenken. Uns war es nur darum zu thun, unsern Lesern eine richtige Vorstellung von der Hervorbringung der„Ventriloquie" zu geben und ihnen zu zeigen, daß diese heutzutage in Wirklichkeit nicht meyr als eine„geheimnißvolle Kunst“ gelten kann.
Aus Mestdeutschland.
U Euskirchen, 14. Jan. Zwischen Weidesheim und Büllesheim wurde ein hiesiger Wirth von Strolchen überfallen seines Geldes beraubt und mißhandelt. Die Wegelagerer sind noch nicht ermittelt.
4 Trier, 14. Jan. Hr. Weihbischof Feiten leidet an einer starken Lungenentzündung.— Von den Domgeistlichen sind nur mehr einige von der Jufluenza wieder so weit genesen, daß sie Gottesdienst halten können. Am 10. d. mußte um 11 Uhr im Dom die h. Messe, zu der sich über 4000 Gläubige eingefunden hatten, ausfallen. Hr. Bischof Korum hielt daher selbst unter Dispensation von der An hörung einer solchen eine kurze Andacht. Am Dreikönigenfeste trat der Herr Bischof ebenfalls an die Stelle des plötzlich erkrankten Dompredigers.— Die Sterbefälle nehmen in unserer Stadt täglich zu.
u Vom Westerwald, 15. Jan. In den jüngsten Tagen hatten wir hier sehr wechselvolles Wetter: Regen, Schneegestöber, Sturm aus allen Richtungen der Windrose, Frost, Thauwetter, dann und wann etwas Sonnenschein ist jetzt hier an der Tagesordnung. Mit diesem Wetter hat auch vor wenigen Tagen die Iufluenza ihren Einzug gehalten, und zwar in solcher Stärke, daß fast die Hälfte der Einwohner an ihr daniederliegt.
Altenahr, 10. Jan. Dieser Tage schossen die Jagdpächter der hiesigen Gemeindejagd ganz in der Nähe von Altenahr drei Sauen. Leider zeigen sich wieder Rudel Wildschweine. In demselben Jagdgebiet brachten die Jäger vor kurzem an einem Tage zehn Rehe zur Strecke.
u.=Gladbach, 15. Jan. Um die hiesige Bürgermeisterstelle haben sich 54 Candidaten gemeldet. Die Stadtverordneten=Versammlung hat eine Commission gewählt mit dem Auftrage, aus den 54 vier auszuwählen, welche dem Plenum demnächst zur endgültigen Wahl vorgeschlagen werden sollen.
e Remscheid, 15. Jan. Ein lange gesuchter Kirchendieb ist in der Person eines hiesigen Uhrmachers abgefaßt worden. In dem Besitz des Spitzbuben fand sich ein genaues Verzeichniß der von ihm mit einem selbstverfertigten sinnreichen Werkzeug ausgeführten Opferstock=Diebstähle. Die Liste führt 57 Diebstähle mit einem Ergebniß von 1088 M. auf. Der Gauner behauptet, die Buchung zur Ermöglichung späterer Erstattung vorgenommen zu haben.
t Duisburg, 12. Jan. Die kürzlich hier verhaftete Familie aus Hannover ist wieder freigelassen worden, nachdem sich herausgestellt hatte, daß das Haupt derselben nach England entkommen ist. Der Mann ist ein Civil=Ingenieur. der in Hannover auf großem Fuße gelebt hat und jetzt wegen Betrugs verfolgt wird.
§§ Duisbura, 15. Jan. Heute Mittag erfolgte in der großen Liqueurfabrik Helmich&amp; Berger die Explosion einer Retorte. Der erste Destillateur stürzte lichterloh brennend aus der Destillerie hinaus und wurde, nachdem die Flammen gelöscht waren, nach dem St. Vincenzhause geschafft. Der Chef der Firma, Hr. Fritz Helmich, wurde schrecklich verbrannt, aber noch lebend aus dem betreffenden Gebäude geholt. Der brennende Inhalt der Retorte hatte sich auf den mit dem Destillateur zufällig dicht dabei stehenden Hrn. Helmich ergossen. Der Brand in der Destillerie war durch die eigenen Arbeiter und andere Leute gelöscht, bevor die Feuerwehr erschien. Die beiden sehr schwer Verletzten liegen bedenklich danieder.— Ober=Postsecretair Tewes von hier hat von seiner vorgesetzten Behörde die Aufforderung erhalten, sich für die Stelle eines Betriebs=Inspectors des Post= und TelegraphenVerkehrs in Deutsch=Ostafrica zu melden. Das Gehalt beträgt 5000 M. mit 2000 M. Stellenzulage, 1000 M. Equipirung, 12 M. Tagegeld und Kilometergeld für die Reise.
G Kettwig a. d. Ruhr, 15. Jan. Für Bahnhofs=Restaurateure und das reisende Publicum dürfte folgender Fall von Interesse sein. Ein Herr aus Duisburg wartete im hiesigen Wartesaal 3. und 4. Klasse auf einen Zug und bestellte eine Tasse Kaffee. Nach etwa einer Viertelstunde vergeblichen Harrens reclamirte er das Getränk, worauf ihm die Buffetdame erwiderte, daß der Kaffee schon längst auf dem Buffet bereit stehe. Wenn er inzwischen kalt geworden sei, so sei das seine, des Duisburgers Schuld. Dieser forderte, daß man ihm den Kaffee an seinen Tisch bringe, wogegen ihm bedeutet wurde, daß er sich zu solch' feiner Bedienung gefälligst in den Wartesaal 1. und 2. Klasse begeben möge. Der Duisburger reichte Beschwerde ein und hat darauf folgenden Bescheid vom königlichen BetriebsAmt in Elberfeld erhalten:„Die Bedienung war verpflichtet, den Kaffee an den Tisch im Wartesaal zu bringen. Der Bahnhofs—

Local-Anzeiger Nr. 3= Sonntag, 17. Januar 1392.
Seite 2. Kölner
wirth ist für das Verhalten des Personals verantwortlich. Derselbe ist angewiesen, streuge darauf zu halten, daß den Reisenden, angetrunkene Personen selbstredend ausgenommen, die Speisen und Getränke in den Wartesaal gebracht werden.“
8 Borbeck, 12. Jan. Tas Gruben=Unglück vom 8. d. auf der hiesigen, dem Essener Bergwerksverein gehörigen Zeche Wolfsbank hat zehn Opfer gefordert. Wie dasselbe entstanden, bleibt unaufgeklärt; die sofortige amtliche Untersuchung hat keinerlei Anbaltungspunkte für eine Schuld weder der Verwaltung noch der Verunglückten ergeben, im Gegentheil erwiesen, daß alle bezüglichen Vorschriften genau beobachtet waren, so weit sich dies überhaupt ermitteln läßt. Sehr guten Eindruck hat es hier gemacht, daß gleich nach geschehenem Unglück Beamte für Herbeirufen der Pfarrgeistlichen sorgten; die nicht sofort getödteten Katholiken(6) sind Alle auf der Zeche noch mit den hh. Sacramenten versehen worden, ehe sie in's Krankenhaus gebracht wurden. Heute Morgen sind die Leichen der acht verstorbenen katholischen Bergleute von der Wolfsbank aus bestattet worden. Die Betheiligung an der Begräbnitzfeier war eine ungemein große, besonders da die drei echen des Essener Bergwerksvereins und auch die nächstgelegene Zeche arolus Magnus den Betrieb eingestellt hatten. Dem Zug voran ging die Schütte'sche Bergcapelle, dann folgten, verstärkt durch die Belegschaften, die katholischen Knappenvereine von Borbeck, Bergeborbeck und Frintrop, der evangelische Knappenverein, der evangelische Arbeiterverein, Gesangvereine, die Männercongregation Altendorf, der christlich=sociale Arbeiterverein, der Borbecker Kirchenchor; dann kamen acht Todtenwagen, jeder begleitet von den betreffenden Hinterbliebenen und Freunden, hinter dem letzten Wagen die sämmtlichen Beamten der Zechen: ein überaus trauriger langer Zug zu dem großen Grabe. Während des feierlichen Seelenamtes richtete Hr. Pfarrer Sonnenschein herzliche Worte des Trostes an die Hinterbliebenen und Angehörigen und eine ernste Mahnung an die Tausende von Bergleuten, des Todes und der Todten zu gedenken in rechter Weise. Heute Nachmittag werden die Leichen der beiden verunglückten protestantischen Bergleute in gleich feierlicher Weise beerdigt. Die drei von dem Unglück weniger Betroffenen haben alle Aussicht auf Genesung. Das war seit langen Jahren das erste größere Unglück auf hiesigen Zechen.
y Dorimund, 14. Jan. Der Arbeiter August Michalski aus Lissa, geboren am 23. August 1862 zu Gorka=Duchowna in Posen, welcher durch Erkenntniß des Schwurgerichts zu Dortmund vom 15. April 1891 wegen Mordes zum Tode verurtheilt worden, ist heute früh halb 8 Uhr auf dem Hofe des hiesigen Gerichtsgefängnisses durch den Scharfrichter Reindel aus Magdeburg mittels des Beiles enthauptet worden. Michalski hat am 10. November 1890 in der Nähe von Rauxel bei Castrop den Bergmann Stephan Skrzypczak in einen Hinterhalt gelockt, ermordet und beraubt, wofür er auf Grund Indicien= beweises vom Schwurgericht zum Tode verurtheilt wurde. Im Juli v. J. versuchte er im hiesigen Gerichtsgefängniß den Gefangenwärter August Lange zu ermorden, welches Verbrechen mit 15 Jahren Zuchthaus geahndet wurde. Hr. Propst Loehers hat sich alle Mühe gegeben, den Mörder zu einem reumüthigen Geständniß zu bringen, aber vergebens. Kurz vor seiner Hinrichtung hat Michalski auf die Frage des Staatsauwaltes, ob er noch etwas zu sagen habe, erwidert: Ich sterbe unschuldig, ich habe es nicht gethan.
tz Hagen, 13. Jan. Ein Opfer des Klebegesetzes wurde der Commis F. Lohmann aus Schwelm. Der Angeklagte hatte eine Klebekarte erhalten, auf der sein Dienstmädchen mit„Fabrikarbeiterin" bezeichnet war. Im guten Glauben, wie der Hr. Staatsanwalt selbst anerkannte, strich der Angeklagte das Wort aus und schrieb„Dienstmädchen" darüber. Wegen Eintragung eines unzulässigen Vermerks auf der Karte wurde der Angeklagte zu drei Mark Geldstrafe verurtheilt, und er mußte dazu verurtheilt werden. Dafür also, daß Jemand den Irrthum einer Behörde wieder gut macht, muß er drei Mark und die Kosten zahlen.— Die königliche Regierung hat für die Entdeckung des Märders der Amalie Mander eine Belohnung von 300 M. ausgesetzt, welche Summe ev nt. noch erhöht werden kann, sosern mit der Entdeckung größere Kosten oder die Betheiligung mehrerer Personen verbunden sein sollten. Es fehlt noch jede Spur des Mörders. Die königliche Staatsanwaltschaft wird morgen einen neuen Aufruf erlassen. Auch der hiesige Stadtrath hat für die Ermittelung des Mörders der Amalie Mander 300 Mark ausgesetzt; das Gleiche steht vom Amte Böhle=Hagen bevor.
eg Hannover, 11. Jan. Im Gefängnisse für jugendliche weibliche Gefangene zu Gifhorn verfiel jüngst eine Gefangene in einen todesähnlichen Schlaf, während dessen sie weder ein Glied rührte, noch irgend welche Nahrung zu sich nahm. Nachdem derselbe fünf Tage und fünf Nächte gewährt hatte, erwachte sie und zeigte großes Verlaugen nach Nahrung.
* Osnabrück, 12. Jan. Gestern wurde der Arbeiter Röwer durch den Arbeiter Runge ermordet. Beide hatten am Abend in einer Wirthschaft aus geringfügiger Ursache Streit bekommen, nach dessen Austrag Röwer nach Hause ging. Runge drang später bei Röwer ein und tödtete denselben durch einen Messerstich. Der Mörder wurde bald darauf festgenommen.
*** Braunschweig, 14. Jan. Der Polizei ist es gelungen, eine Falschmünzer=Werkstatt zu entdecken; man fand falsche Thaler=, Zweimark= und Zwanzigpf unig Stücke. Ein früherer Kaufmann und ein Arbeiter wurden als der Falschmünzerei verdächtig festgenommen.
O Hamburg, 13. Jan. In dem Großborsteler Gehölz fand zwischen zwei der Sportwelt angehörenden Herren ein Pistolen=Duell statt, bei welchem der eine der Duellanten erschossen wurde.
Kölnische Wochen=Planderei.
Der Ausschuß für die Bildung einer gemeinnützigen Baugesellschaft hat den Beschluß gesaßt, daß an das Zustandebringen einer solchen Gesellschaft in Köln vor der Hand nicht zu denken sei. Die Stadt soll helfen, immer die Stadt, und die Zinsen g währleisten, als wenn es sich um das riskante Unternehmen einer Fabrik lenkbarer Lustschiffe oder die Herstellung des einfachen Perpetuum mobile handelte, wo man sich den Communal=Socialismus schon gefallen lassen könnte. Es müßte doch mit sonderbaren Dingen zugehen, wenn der kleine Miether in Köln ein unsichererer Canionist wäre, als in andern deutschen Städten; es ist auch nicht zu erwarten, daß Köln's Ehrentitel sich mehren, wenn bei allem Rechthum vieler seiner Bürger nicht ein Mal so viel Unternehmungsgeist und Wagemuth— vom socialen Pflichtbewußtsein gar nicht zu reden— entwickelt wird, als eine Frau, eine einfache Lehrerin, ohne eigene Mittel im Osten London's bekundet hat, wo eine Zinsgewähr gewiß eher am Platze gewesen wäre. Und diese Frau hat nicht nur materielle, sondern noch ungleich höhere sittliche Erfolge erzielt. Es kommt einem angesichts des erwähnten Beschlusses vor, als seien Diejenigen, welche es angeht, vom Bacillus pessimisticus angegriffen; die Wirkungen des letztern sind in diesem Falle noch beklagenswerther, als diejenigen des BeunruhigungsBacillus, welche im Rathhause von zuständiger Seite auf ihren rich:.. Umfang zurückgeführt worden sind.
Mit den kleinen Pilzen, Bakterien, Bacillen, oder zu deutsch Stäbchen, kann man jetzt immer mehr unangenehme und unbequeme Erscheinungen erklären. Der Jufluenza ist man bekanntlich dieser Tage auch auf die Schliche gekommen, man hat auch ihren Stäbchenschmarotzer entdeckt. Diese Art Krankheitserreger ist in der That so weit verbreitet, daß selbst der Laie in sehr vielen Fällen, wo der Körper angegriffen ist, die Diagnose stellen und sagen kann, „woher es komm!". Dieser Tage ging ich Nachmittags um vier Uhr an einer Schule vorbei, als gerade unter starkem Thränenverlust, welcher auf lebhaften Schmerz deutete, ein Knabe aus der Thüre lief. Mit der einen freien Hand bedeckte er vermöge der Reflexbewegung, wie man das nennt, den leidenden Körpertheil. Daß auch auf diesen Fall die„Stäbchen"=Theorie anzuwenden sei, erkannte sofort der zufällig gegenwärtige Dienstmann Nr. X:„Do häß et ens öhntlich mem Stock gekräge, wat Jung?“
Der Spaltpilz, welcher in der Berliner Social=Demokratie die bekannten verheerenden Wirkungen hervorgebracht hat, scheint auch nach Köln übertragen worden zu sein; doch wird er hier unter den„Genossen“ auf möglichst entschiedene Weise bekämpft— mit welchem Erfolg, muß die Zeit lehren. Eines dieser energisch wirkenden Mittel besteht, wie in der jüngsten öffentlichen Versammlung von einem Patienten mitgetheit wurde, darin, daß man den Betreffenden„sofort auf den Kopf schlägt", wenn sich die Ansteckung bei ihm zeigt. Zu dieser Cur gehört sich allerdings Geduld und Ergebenheit, die in Berlin rarer ist, als hier bei uns. Die Kenntniß, wie man den unangenehmen Haupt= oder Neben=Wirkungen dieses Spaltpilzes sich möglichst entzieht, soll schon in den Besitz unserer Kappusbauern gelangt sein, doch wird sie von anderer Seite bestritten. Auf die zersetzende Wirkung des Spaltpilzes in den Reihen der Social=Demokratie sollen nun die Freunde der bestehenden Ordnung sich nicht allein verlassen, da müssen andere Kräfte thätig sein; daß es aber an solchen nicht fehlt, bezeugt das Geständniß aus social=demokratischem Munde, daß in Köln gegen den mächtigsten Feind anzukämpfen sei, welcher sich der social=demokratischen Partei in Deutschland entgegengestellt habe, die katholische Presse und die katholische Bevölkerung. Beide sind Gott sei Dank noch lange nicht an der Grenze ihrer Widerstandsfähigkeit, Erhaltungs= und Gestaltungs=Kraft angekommen, sie werden auch nicht vor der Gründung eines eigenen social=demokratischen Organs für Köln die Waffen strecken.
Wenn die Jufluenza ihre Opfer meist auf höhern Altersstufen sucht, so haben wir doch auch gerade in unserer Mitte die Genugthuung, daß nicht nur sie, sondern mit ihr die andern Krankheiten und vor allem das Alter, welches an sich gleichfalls eine Krankheit sein soll, von Kölner Bürgern überwunden werden. In kurzer Zeit zählten wir drei goldene Ehe=Juvilaen, welche von den Juvelpaaren in den bekannten„Silberhaaren, gezieret mit dem goldenen Kranz, umgeben von des Festes Glanz“ usw. in Rüstigkeit begangen wurden. Für jedes Paar gab es auch je eine goldene Jubiläums=Medaille. Die Empfänger müssen nun unter sich selbst die discrete Frage entscheiden, wer von ihnen Beiden diese Medaille am meisten zu tragen verdient. Unser König hat darüber nichts bestimmt, und ich werde mich auch hüten, in fremde Familien= Angelegenheiten mich einzumischen, wiewohl ich aus meinen ritterlichen Empfindungen Damen gegenüber auch bei dieser heikeln Gelegenheit kein Hehl machen will. Sein goldenes Priester=Jubiläum beging Herr Domcapitular Dr. Dubelman am Mittwoch mit den besten Aussichten, auch sein diamantenes Jubiläum in erfreulicher Frische zu feiern. Er kann diese zuversichtliche Hoffnung um so mehr fassen im Hinblick auf seinen ehrwürdigen Confrater, Herrn Scheurer an St. Columba, welcher an dem gleichen Tage sein neunzigstes Lebensjahr vollendete und dabei nicht nur alltäglich seine priesterlichen Functionen ausübt, sondern Sonntags sogar regelmäßig die letzte h. Messe liest.
„Soll ich gefälligs et Ihs ophacke?“ fragte am Dinstag die unternehmungslustige, schwer bewaffnete Zunft der Schneeschipper an den Hausthüren herum, höflich wie immer, so daß man annehmen sollte, ihre Mitglieder hätten einen Anstandscursus bei jenem Lehrer genossen, welcher die Anmeldungen zu seinem Unterricht„freundlichst“ entgegennimmt. Das sollte er etwa ein Mal nicht thun und gar Schneeschippern gegenüber! Das erste ordentliche Schneewetter nebst Frost setzte zum Verdruß der Schüler gerade ein, als die Ferien zu Ende waren; dennoch ist für die mens sana in corpore sano in den freien Stunden durch Eislauf, welchen bekanntlich Klopstock erfunden hat, gesorgt worden, dabei freilich auch für einigen Unfug durch das Wersen mit Schneeballen oder meistens mit Schneeklötzen, da nur die Wenigsten sich die Mühe gaben, nach dem Recept des Plato ihren Geschossen die vollendetste Gestalt, diejenige der Kugel, zu geben. Bald trat wieder Thauwetter ein, die Zeit für die Leisetreter, die Leute mit den Gummischuhen; dagegen verschwanden die wärmespendenden Pelzschuhe der Damen wieder und damit eine der größten Geschmackswidrigkeiten und Entstellungen des Fußwerks. Glaubt man nicht eine Gazelle mit Elephantenhufen einherschreiten zu sehen? Die Drecksergenten mit ihren Compagnieen lagen ihrem ruhmlosen und doch so verdienstlichen Geschäft der Wegräumung des Schnee's fleißig ob, meist nur von Denen belauscht, die einsam oder in kleinen Trupps nach dem Balle heimwärts strebten und so etwas Abwechselung in den Gesichtskreis der Kehrgarde brachten.
In seiner Bildsamkeit ist der Schnee ein dankbares Element für die plastisch veranlagte Kölner Jugend. So lange er in diesen Tagen sein blendendes Weiß und seine Handlichkeit behält, bemächtigen sich die Dilettanten der Bildnerei seiner mit Freuden, und Schneemänner entnehen in großer Zahl. Aber auch Künstlern von Beruf wird der Schnee wohl ein Mal in die Hand gegeben, damit sie aus ihm leider schnell vergängliche Gestalten zaubern.
So geschah es vor mehr als einem Jahrhundert in Antwerpen, im Jahre 1872, so auch am jüngsten Donnerstag in Brüssel, wo im Park eine Ausstellung von Schneesculpturen stattfand.
Hier in Köln haben wir ohne Zweifel auch eine ganze Anzahl
Kunstjünger, die sich getrauen, dasselbe zu leisten, wie ihre Brüsseler Collegen. Man hat ja zudem nicht stets Gelegenheit, sein Können in der Oeffentlichkeit zu bethätigen, und würde deshalb vielleicht eine ahnliche Gelegenheit gern ergreifen. Michael
Welter, welcher vergangene Woche im Alter von achtzig Jahren hier gestorben ist, durfte schon als Jüngling seine Kunst an den Decorationen des alten Stadt=Theaters üben, dem er jahrzehntelang treu blieb und Schöpsungen von dauerndem Werthe zueignete. Mit dem alten Komödienhause sind dieselben leider in den Flammen zu Grunde gegangen; jedoch noch manche andere, nicht minderwerthigere Werke Welter's sind erhalten geblieben, von denen hier diejenigen besonders erwähnt seien, welche zugleich für sein tief religiöses Empfinden zeugen: die Ausschmückung von St. Cunibert und St. Maria in der Kupfergasse. Michael Welter hat nie gern viel Aufhebeus von sich gemacht, daher mag es auch gekommen sein, daß man in letzter Zeit weniger von ihm sprach; er bedurfte dieses Aufhebens aber auch an sich nicht, denn seine Leistungen trugen in dem überdies noch nicht so sehr im Wettbewerb sich verzehrenden Zeitalter seinen Ruf durch Deutschland. Heute würde der junge Welter die Bahn zum Ziele gedrängter voll von Gleichstrebenden finden, auch in Köln selbst, wo die Kunst mehrfach nach Brod zu gehen scheint,— so kann man wenigstens aus den sich wiederholenden Blätter=Anzeigen schließen. Der Kunstsinn des Publicums scheint dabei aber auch im Aufschwung begriffen, wenn er auch freilich nur in seltenen Fällen über den Beutel eines Mäcenas verfügt. Die vom Museums=Director gehaltenen allgemein zugänglichen Vorträge über die Entwickelung der Kunst in Köln finden eine lebhafte Betheiligung; neben der Veranlagung der Zuyorer kommt dabei aber in Betracht, daß der Redner es versteht, den Funken des KunstInteresses zur Flamme der Begeisterung zu entfachen. Es wäre auch von Werth, die Zahl der allsonntäglichen Besucher des WallrafRichartz=Museums festzustellen; insbesondere drängen sich endlose, dichtgeschlossene Karawanen in den Bilder=Sälen des MuseumsVereins, durch den Anblick der neuen Kunstschöpfungen jedenfalls mehr befriedigt, als durch die eitele Zwölfuhrparade auf der Hohestraße. Wie sehr sich die Theilnahme für das Kunstgewerbe=Museum hebti, thut die Besuchsziffer des letzten Monats kund; einen hervorragenden Anziehungspunkt inmitten seiner Schätze bildet das zur Aufbewahrung im Stadt=Archiv bestimmte Missale aus dem Pantaleousstift, ein Geschenk hochherziger Bürger der Stadt. Gott grüß' die Kunst, darf eigentlich auch der Schnellmaler sagen, wenn von seinen höher gewertheten Collegen die Rede ist und er gerade zuhört. Gegenwärtig sind hier in Köln Schnellmaler auf Gage und auf eigene Faust thätig; seit einigen Jahren hat sich ihr Auftreten in den öffentlichen Localen um die Fastnachtszeit eingebürgert; in einem Winkel schlagen sie bescheiden ihre Staffelei auf und zanbern mit ein paar farbigen Bleistiften Charakterköpfe und berühmte Portraits auf graues Papier hin, in das Stimmengewirre der Gäste die Ankündigung des Folgenden hineinwerfend. Hier geht die Kunst wirklich nach Brod und Pfennigen, die daz auch nur sparsam gespendet werden.
S Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag beschäftigte sich nach seinem Wiederzusammentritt mit der Frage der Diäten für die Reichsboten. Diese Frage steht schon seit einem Vierteljahrhundert auf der Tagesordnung dieser Körperschaft, ihre Lösung ist aber bisheran stets an der ablehnenden Haltung des Bundesrathes gescheitert. Für die Gewährung von Diäten sind Centrum und Deutsch=Freisinnige, von welchen dies Mal der Antrag ausging, einmüthig, die National=Liberalen größtentheils, während die Conservativen dagegen sind. Letztere scheinen immer noch in dem Bismarck'schen Vorurtheil befangen zu sein, daß man mit Hülfe der Diätenlosigkeit die Social=Demokraten vom Reichstage fern halten könne: eine längst widerlegte Anschauung; geradezu ein Hohn auf dieselbe war die Erklärung eines social=demokratischen Redners, daß die socialistischen Abgeordneten auf die Diäten gar nicht zu sehen brauchten, da sie aus der Parteikasse entschädigt würden. Von den Centrums=Rednern wurde insbesondere betont, gerade deshalb müßten Diäten bewilligt werden, damit auch die Handwerker und Arbeiter durch Mitglieder ihres Standes im Hause sich vertreten lassen könnten. Dieser Erwägung wird man unter dem neuen Curs wohl zugänglicher sein als unter dem alten; der Bundesrath hat nach Bismarck's Rücktritt bekanntlich in andern wichtigen Fragen mit sich reden lassen, warum hier nicht auch?
Zwei Tage nach dem Reichstage trat auch das preußische Abgeordnetenhaus wieder zusammen. Die bei dieser Gelegenheit verlesene Thronrede bedauert, daß außer den Lehrern der höhern Schulen die höhern Staatsbeamten nicht in ihren Bezügen hätten aufgebessert werden können. Zur Abschaffung der Stolgebuhren wird die Gewährung staatlicher Beihülfe in Aussicht gestellt, ebenso ein neuer Entwurf zur Regelung der Kosten der staatlichen PolizeiVerwaltung in den Gemeinden. Bezüglich des neuen Volksschulgesetzes wird erklärt, dasselbe sei bestimmt, die einschlagenden Vorschriften der Verfassungs=Urkunde zur vollen Ausgestaltung zu bringen. In demselben wird vermehrtes Gewicht auf die Einrich= tung der neuen Volksschulen auf confessioneller Grundlage sowie auf freiere Entwickelung des Privatschulwesens gelegt, für welches die Bedürfnißfrage nicht in Betracht kommen soll und nur die entsprechende Befähigung der leitenden und mitarbeitenden Persönlichkeiten verlangt wird. Hierbei wird kein Unterschied zwischen Geistlichen und Laien gemacht. Betreffend die Religionsbücher und die Ertheilung des Religions=Unterrichts durch die Lehrer enthält der neue Entwurf befriedigende Bestimmungen, in so fern den kirchlichen Oberbehörden bei der Entscheidung darüber die Mitwirkung ermöglicht ist. Ferner wird die so lange erörterte Frage der Lehrergehälter geregelt.
Die Eidesleistung des neuen Erzbischofes von Posen=Gnesen, Hrn. v. Stablewski, vor dem Kaiser in Berlin in dieser Woche war mit großer Feierlichkeit umgeben. Der Erzbischof hielt eine Ansprache an den Kaiser, in welcher er darauf hinwies, daß der Kaiser alle Unterthanen mit gleicher Liebe umfasse und deshalb von allen nicht nur Gehorsam, sondern auch Liebe verlangen könne; er pries den Kaiser, der, wie kaum bisher ein Herrscher, klar und kühn die großen Ziele der Zeit erfasse und auf die Religion als den festen Stützpunkt hinweise. Redner sprach die feste Ueberzeugung aus, daß die kirchlichen und religiösen Interessen aller katholischen Unterthanen des Kaisers bei diesem Schutz finden würden. Der Kaiser erinnerte in seiner Antwort an die schwierigen Verhältnisse der Posener Diöcese; der neue Erzbischof werde aber, so vertraue er, die Gegensätze dortselbst versöhnen, die bei Kindern eines Landes keine Berechtigung hätten. Erzbischof v. Stablewski war beim Kaiser und beim Cultusminister zur Tafel, wie man ihn überhaupt in einer für die Katholiken wohlthuenden Weise geehrt hat.
In England hat der Tod zwei an Alter und Stellung sehr verschiedene, Beide aber auf den Höhen der Menschheit stehende Persönlichkeiten dahingerafft: den greisen Cardinal Manning und den jugendlichen Herzog von Clarence. Der verstorbene Kirchenfürst hat ein Alter von über achtzig Jahren erreicht; in diesem langen Leben hat er für das Wachsihum der katholischen Kirche in seinem Vaterlande und gleichzeitig für das sociale Wohl so viel gethan, daß er einen der höchsten Ehrenplätze in der englischen Geschichte und nicht nur in dieser einnimmt. Der Verlust, den die Kirche und die Ar

Local-Anzeiger Nr. 3. Sonntag, 17. Januar 1392.
Seite 3.
beiterwelt erlitten hat, ist schwer. Der Verstorbene ist im wahren Sinne für England unersetzlich; denn wo fände man dort einen so klaren, mit solcher Autorität gepaarten socialen Blick, wie ihn Cardinal Manning besaß? Auch die englischen Protestanten, deren Confession Manning länger als vierzig Jahre angehörte, betrauern ihren großen Volksgenossen und sie werden ihn ehren, wie sie Cardinal Newman geehrt haben. Wie Cardinal Manning, so wurde auch der erst siebenundzwanzigjährige Herzog von Clarence ein Opfer der Influenza. Er war der älteste Sohn des Prinzen von Wales, also muthmaßlicher Thron=Erbe, und stand gerade vor seiner Vermählung. Ein ganz merkwürdiges Beispiel dafür, wie nüchtern der Engländer denkt, gab bei diesem Todesfall die hochconservative, also gewiß durchaus dynastisch gesinnte St. James Gazeite, indem sie schrieb, es würde Schmeichelei sein, wenn man behaupten wollte, daß der Prinz mit begeisterter Verehrung oder tiefgehender persönlicher Hochachtung von der Mehrheit Derjenigen angesehen worden sei, über welche er geherrscht haben würde, wenn das Schlcksal ihm freundlicher gewesen wäre. Sein zurückgezogenes Leben habe wenig Gelegenheit zu solchen Gefühlen gegeben und die besondere Theilnahme sei mehr durch außerordentliche Umstände, d. h. durch die erwartete, nahe bevorstehende Heirath bedingt worden. Der Prinz sollte sich nämlich noch in diesen Monaten mit einer Prinzessin von Teck vermählen; aber ihm war es wie schon den vier andern Trägern des Namens eines Herzogs von Clarence vom Schicksal bestimmt, ohne Nachkommenschaft zu sterben.
Mit der ägyptischen Frage beschäftigen sich jetzt die Mächte und Politiker wieder ganz besonders. Aegypten hat seinen ViceKönig, den Khedif Tewfik, durch einen plötzlichen Tod verloren, und ihm folgt auf Grund der 1879 getroffenen Bestimmungen sein achtzehnjähriger Sohn Abbas. Um die Gunst dieses jungen Mannes bewerben sich natürlich Frankreich und Rußland auf der einen, England auf der andern Seite. Frankreich hält diesen Thronwechsel für geeignet, um den Abzug der englischen BesatzungsT uppen aus Aegypten zu beschleunigen. Die französischen Sympathieen, welche Abbas von seiner Mutter beigebracht worden sind, geben Frankreichs Hoffnungen einigen Halt. Es fragt sich aber, ob Herz und Verstand des jungen Khedif dieselbe Partei erwählt haben. Den verstorbenen Khedif hatten die Engländer vollständig am Gängelbande; er war ein stiller, sehr sparsamer Mann und damit das vollständige Gegentheil seines abgedankten Vaters Ismail. Immerhin zeigte er 1882, als die Empörer ihm zu Leibe rückten, den selbständigen Aegypter, er wollte sich lieber in deren Macht begeben, als auf die nahen englischen Kriegsschiffe sich retten. Sein Tod wird der ungeschickten Behandlung durch die mohammedanischen Aerzte zugeschrieben, welche zu spät europäische Aerzte hinzuzogen und die Natur des Leidens verkannt hatten. Im Volke wurde schon das Gerücht verbreitet, der Khedif sei eines unnatürlichen Todes gestorben; man ist für solche Gerüchte um so zugänglicher, als binnen 40 Jahren innerhalb der vice=königlichen Familie drei vermuthlich oder thatsächlich unnatürliche Todesfälle vorgekommen sind.
Unterhaltendes.
** Ein Original. Im Figaro erscheinen unveröffentlichte Aufzeichnungen des letztes Jahr verstorbenen Romanschriftstellers Champfleury über den Maler Courbet, welche bis in die ersten Jahre des zweiten Kaiserreichs zurückgreifen und allerlei Ergötzliches enthalten. Bekanntlich liebte es Courbet, den Bauer und Grobian überall herauszukehren, und machte er sich dadurch so gut eine Reclame, wie andere Künstler durch ihre raffinirte Eleganz. Um mehr Geld zu verdienen richtete er ein Atelier ein, in das Zöglinge ausgenommen wurden, und dieses wurde bald unter dem Namen„Das Ochsen=Atelier" berühmt, nicht wegen des Unterrichts, den der Meister ertheilte, sondern ganz einfach, weil er anstatt menschlicher Modelle einen Ochsen hineinstellte, an dem sich die Zöglinge üben konnten, den sie aber auch selbst füttern und reinhalten mußten. In Paris sprach man eine Weile nur von diesem wunderlichen Einfalle, der allen Witzblättern reichlichen Stoff bot, aber sene Schülerschaft endlich verdroß. Als diese ihm eines der wenigen Rle, da er sich in seinem Atelier zeigte, randalirend Vorwürfe machten, an wortete Courbet:„So wollen wir diese Woche mit dem Studium des Ochsen schließen und nächsten Montag es mit einem Höfling versuchen.“ Dadurch brachte er die Lacher wieder auf seine Seite; aber er fand keinen Höfling, der den Ochsen vortheilhaft ersetzt hätte, und das Atelier wurde geschlossen, nachdem es ihm die gewünschte Reclame eingetragen hatte. Courbet war nach Champfleury auch der richtige bäuerliche Geizhals, der sein ganzes Leben darauf einrichtete, bei möglichst veringen Ausgaben möglichst viel Geld bei Seite zu legen, und dieses daheim, in der Franche=Comté, in kleinen Grundbesitz zu verwandeln. Als er ein Mal nach Ornaus reiste, hielt er sich unterwegs bei dem Advocaten Laurier auf, dem Freunde Gambetta's, der auf seinem Landsitze Le Blanc ein großes Haus führte. Einige Tage nach seiner Ankunft trat ein Zimmermädchen während des Essens in den Speisesaal und rief, zu dem Hausherrn gewendet:„Noch ein Fund! 3000 Francs in einem Strumpfe, den ich eben in einem Wandschranke aufgestöbert habe!" Der Strumpf, den sie vorwies, war mit klingenden Goldstücken gefüllt. Courbet wurde erdfahl. Laurier aber bemerkte davon nichts: „Du bist ein braves Mädchen, Josephine, sagte er, da hast du 20 Francs. Mein Großvater hatte die Sucht, sein Geld so zu verbergen. Seit einem Jahre vergeht kaum ein Tag, ohne daß wir irgend ein neues Versteck auffinden.“ Der Maler blieb über das ganze Essen stumm und sorgenvoll, was um so mehr auffiel, als der Fund der 3000 Frcs. die Tischgesellschaft noch heiterer gestimmt hatte. Nach dem Diner nahm Courbet den Schloßherrn bei Seite und sagte:„Jenes Geld"...— Was denn?—...„Es gehört mir!" Laurier glaubte zuerst, er scherze, aber Courbet ließ ihn nicht in diesem Wahne.„Es ist mein" wiederholte er,„ich habe mein Gold in einen Strumpf gesteckt, lassen Sie ihn nur herbringen, er ist mit meinen Anfangsbuchstaben=G..= Gustave Courbet) gezeichnet.“
** Eine sehr zudringliche Dame, die Tausende durch ihre Eigen##ten„hinreißt“ und für längere Zeit zu umstricken versteht, wird Münchener Fremdenblatt wie folgt geschildert. Sie treibt gegenwartig wieder in den verschiedensten Städten ihr Unwesen. Unangemelsie in Wohnungen ein, gibt in Bureaux, Werkstätten ihre Lisitenkarte ab, verkehrt auf Promenaden und Geschäftsstraßen und benutzt zu ihren Touren Post= und Schuell=Züge so gut wie den PostDie. Dame, welche, wie man neuerlich bemerkt haben will, Matroben trägt, hat die deutsche Wissenschaft Jufluenza getauft. Wem Frau Jufluenza einen Besuch gemacht, der fühlt zuerst, was bei Vielen „## zu den normal wiederkehrenden Erscheinungen gehört, einen fürchterlichen Ratzenjammer. Damit verbindet sich„Mangel an Lust zur Arbeit", eine Eigenschaft, die allerdings auch bei Vielen nicht an Influenza Erkrankten chronisch ist. Alle weitern Symptome sind dann geradezu schäuerlich, und man kann nichts thun, als einen Arzt rufen lassen und unter dessen Aufsicht geduldig warten, bis der Anfall vorüber ist. Während einer solchen Epidemie haben die Herren Aerzte natürlich alle Hände ron zu thun, Antipyrin steigt im Course, und dem Arzt wird
die Diagnose bedeutend erleichtert; denn:„Was man nicht bestimmen kann— sieht man als Influenza an.“ In diese Kategorie der Diagnostik gehört auch der lustige Klapphornvers:
Zwei Bauern die erkrankten sehr,
Da holten einen Arzt sie her.
Der Eine hat an'schwollna Trenza(Nase):
„Ah,“ sagt der Doctor:„Jufluenza!“
Das beste Schutzmittel gegen alle derartigen Heimsuchungen ist, seinen Humor nicht verlieren, gleichmäßig weiter leben, wobei der Nachdruck besonders auf mäßig zu legen ist.
** Im Buchladen. Junge Dame:„Können Sie mir einen guten Führer durch's Gebirge empfehlen?"— Verkäufer:„Ja— sogar einen lebendigen— mich selbst!"— Junge Dame:„Ach, ich wollte nur einen gehefteten, keinen in Liebhaber=Einband!“
In der Minoritenkirche: Zweiter
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 11. Jannar. Antonius, Abt, Leon. Zweiter Sonntag nach Erscheinung des Herrn.(Evangelium: Von der Hochzeit zu Kanaa in Galiläg.)„„
Kinder=Communion: in St. Alban, in St. Maria im Capitol, in St. Severin(Knaben), in St. Martin Morgens ½7 Uhr.
Das Ewige Gebet in St. Urfula.— In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Namens Jesu mit vollkommenem Ablaß und Octav. An jedem Werktage der Octav Abenes 5 Uhr Andacht.— In St. Martin: Morgens 7 Uhr gemeinsame heilige Communion des Vereins christlicher Mütter, 9 Uhr Hochamt und Festpredigt, Abends 5 Uhr Predigt, Complet und Tedeum.— In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Versammlung der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.
Montag, 18. Januar. Petri Stuhlfeier zu Rom.
Das Ewige Gebet in St. Cunibert.— Im Dom: Abends 6 Uhr Andacht der St. Michaels=Bruderschaft.
Diustag, 19. Januar. Kannt.
Das Ewige Gebet in St. Cäcilia.
St. Antonius=Dinslag.
Mittwoch, 20. Jannar. Fabianus.
Das Ewige Gebet in der v. Groole'schen Familienkirche.
Fest des heiligen Martyrers Sebastianns: 1. als Schutz= und Titular= sest der St. Sebastianns=Bruderschaft im Tom mit vollkommenem Ablaß für die Bruderschafts Mitglieder; Morgens 10 Uhr Hochamt, Nachmittags 4 Uhr eine Betstunde zu Ehren des heiligen Sebastianus, 5 Uhr Complet; 2. in St. Peter als zweites Patroeinium der Sr. Rochus= und Sebastianus= Bruderschaft; Morgens 6¼ Uhr Bruderschaftsmesse, 8½ Uhr Hochamt, 5 Uhr Complet; 3. in der Kapelle des Marien=Hospi als(Pantaleonswall) Abends 6¼ Uhr Andacht.— Anfang der Nenn=Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Pflegevaters Joseph: 1. in St. Cunibert Morgens 7¼ Uhr St. Josephsmesse, 5 Uhr sacramentalische Andacht: 2. in St Pantaleon in der Schnurgasse mit vollkommenem Ahlaß an einem beliebigen Mittwoch derselben; Morgens 5½ Uhr Segensmesse, 8 Uhr heilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph, 9 Uhr Hochamt. 11 Uhr stille heilige Messe und Nachmittags 5 Uhr Preoigt mit Andacht; 3 in St. Johann=Baptist Morgens 7½ Uhr heilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph, Abends 0 Uyr sacramentalische Andacht; 4. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß an einem beliebigen Mittwoch; Morgens 10 Uhr Segensmesse(heute und am letzten Mittwoch statt der Segensmesse 9½ Uhr Hechamt und 11 Uhr heilige Messe), Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 5. in St. Martin Morgens 774 Uhr Segensmesse. Denjenigen Gläubigen, die an diesen Mittwochen die St. Martinskirche reumüthig und andächtig besuchen, ist ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen, und de jenigen, welche wenigstens fünf Mal an diesen Mittwochen dieser h. Messe beiwohnen, ist am am ersten oder dritten die er Mittwoche ein vollkommener Ablaß bewilligt; 6. in St. Ursula, 7¼ Uhr St. Josephsmesse; 7. in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse), 5 Uhr sacrameniglische Andacht, heute und am Feue des h. Joseyh mit Predigt; an den übrigen Mittwochen, Abends 6 Uhr. Segens=Andacht.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Suhne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 21. Januar. Agnes.
Das Ewige Gebet in St. Elisabeth in der Antonsgasse.— Im Dom: Morgens 8 Uhr Seelenamt für alle Verstorbenen aus der St. SebastianusEruderschaft
Freitag, 22. Januar. Vincentius.
Das Ewige Gebet in der Minoritenkirche. BetStiten des Gesellen Vereins Abends von 9 bis Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht Jein für Männer und Jünglinge.
und Singstunde von 10 Uhr.— In St. zum göttlichen Herzen
Samstag, 23. Januar. Georg, Adalbert.
Das Ewige Geber in der Urfulinentirche.— In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse zum Troste der Verstorbenen der Bruderschaft vom heiligen und unbesteckten Herzen Maria.
Vermischtes.
** Die Jusluenza herrscht gegenwärtig, wie die„Veröffentlichungen des kaiserlichen Gesundheitsamts“ feststellen, in fast sämmtlichen Län dern Europa's, im Norden wie im Süden, im Osten wie im Westen. Spanien, Aegypten und die Türkei scheinen erst neuerdings von der Krankheit befallen zu sein, so daß die weitere Ausbreitung derselben in der Richtung nach Süden erfolgt wäre. Unter den schon früher heim gesuchten Ländern werden zur Zeit England und Italien in besonders hohem Grade betroffen. In sämmtlichen englischen Berichtsstädten mit Ausnahme von Edinburgh hat die Gesammtsterblichkeit zugenommen. In Lissabon tritt die Krankheit mit furchtbaren Begleiterscheinungen, wi Lungen=Entzündung und Hirnhaut=Entzündung, auf. Am Sonntag und Montag sind mehr als 120 Personen der Krankheit erlegen. In Belgien ist die Jufluenza auch in dem in Erps=Querbs bei Loewen belegenen Irrenhause zum Ausbruch gekommen. Von den 500 Jusassen sind über 400 erkrankt. Die 40 Pflegerinnen sind auch fast sämmtlich von der Jufluenza ergriffen. Auch in der Irren=Colonie in Gheel wüthet diese Krankheit in schrecklicher Weise und führt sehr viele Todesfälle herbei. In Amsterdam wurden auch die Raubthiere im Zoologischen Garten, aber nur die aus den Tropen stammenden, von der Seuche ergriffen. Bis jetzt hat der Garten neun Exemplare, Tiger und Leoparden, darunter einen prachtvollen Königstiger, verloren; am ersten Tage geberden sich die Thiere wie rasend, am zweiten sind sie matt und stumpfsinnig und verenden dann am dritten Tage. Unter dem Pferdebestand Berlin's tritt die Jufluenza gleichfalls recht bedenklich auf. Die Krankheit beginnt mit Anschwellen der Augen, die Freßlust verliert sich und die Beine verdicken sich zu wahrhaft unförmlichen Massen. Bei sofortigem ärztlichen Eingreifen und nöthiger Schonung verläuft die Krankheit meist gutartig; wenn die Thiere aber noch nach Eintritt der Krankheit angestrengt werden, tritt häufig Tod in Folge von Herzlähmung ein.
** Ambrosius Hieronymus Polykarp Godehardt ist der
Name eines Mannes, welcher vor einigen Tagen der zweiten Strafkammer des Landgerichts l in Berlin vorgeführt wurde und der zu den gewiegtesten und gefährlichsten Verbrechern zu rechnen ist. Der jetzt reichlich vierzigjährige Angeklagte hat nicht weniger als vierundzwanzig Jahre hinter Schloß und Riegel, davon zehn Jahre sechs Monate im Gefängniß und dreizehn Jahre sechs Monate im Zuchthaus zugebracht. Sein Strafregister ist von einer seltenen Vielseitigkeit und berührt alle möglichen Vergehen und Verbrechen. Seine letzte, wegen schweren Diebstahls ihm auferlegte sechsjährige Zuchthausstrafe verbüßte er in Halle a. S. Es gelang ihm im Jahre 1883 von dort zu entspringen und fünfzehn Monate lang in Berlin sich versteckt zu halten. Nach seiner Wieder=Ergreifung nach Halle zurückgeführt, wurde er dort seiner Gefährlichkeit entsprechend behandelt. Im Jahre 1887 sandte er durch seine Mutter eine Anzeige an die Berliner Staatsanwaltschaft, in der er sich als Thäter eines außerordentlich raffinirt ausgeführten Einbruchsdiebstahls bekannte, welcher im October 1883, während er sich auf freiem Fuß befand, bei einer Lehrerin begangen war. Zum Beweis
der Glaubwürdigkeit dieser Selbstbezichtigung gab der Angeklagte ein genaues Verzeichniß der gestohlenen Gegenstände und fügte nicht nur einen Situationsplan der Wohnung der Bestohlenen, sondern auch eine Zeichnung des künstlich gearbeiteten Nachschlüssels, der am Thatort liegen geblieben war, bei. Der Angeklagte ersuchte demnach, ihn wegen des schweren Diebstahls zur Verantwortung zu ziehen. Das hübsch verfaßte Schreiben an seine Mutter schloß folgendermaßen:„Wenn andere Personen dir rathen, die Einlage nicht abzuschicken, so erwäge, ob diese dir näher stehen oder dein Sohn, und denke an das hübsche Märchen von dem Knaben und dem Pferdekopf, welches du mir in meiner Kindheit so hübsch zu erzählen wußtest.“ Dem Antrag des Angeklagten, sofort das Hauptverfahren gegen ihn zu eröffnen, wurde nicht stattgegeben, da der Verdacht nahe lag, daß der Angeklagte nur eine Gelegenheit suche, auf dem Transport nach Berlin zu entspringen. Er mußte erst seine Strafe in Halle vollständig verbüßen und wurde dann erst wegen des Diebstahls, dessen er sich selbst beschuldigte, im Berliner Untersuchungsgefängniß untergebracht. Nun trat Godehardt mit der Behauptung auf, daß jene Selbstbezichtigung falsch sei. In dem bezügl. Termin zeigte der Angeklagte eine so seltene Redegewandtheit und legte so bedeutende juristische Kenntnisse an den Tag, daß er die Zuhörer in Erstaunen setzte und der Gerichtshof ihm mit sichtlichem Interesse zuhörte. Der Angeklagte erzählte, daß die Selbstbezichtigung nur geschrieben sei, um aus dem Zuchthaus zu Halle fort zu kommen. Der dortige Director sei unmenschlich streng und habe ihn bei seiner Wieder=Einlieferung dermaßen peitschen lassen, daß ihm das Fleisch in Fetzen vom Körper gehangen habe, und daß die Wunden trotz ärztlicher Behandlung erst nach acht Wochen geheilt seien. Er habe den Director wegen schwerer Körperverletzung und Bedrohung anzeigen wollen. Auch die übrigen Mitgefangenen hätten ein Interesse daran gehabt, daß die Anzeige erstattet und der Director in Folge dessen vielleicht versetzt wurde, und so hätten sie den Plan gefaßt, daß Godehardt sich jenes Diebstahls bezichtigen sollte, um nach Berlin zu kommen, da nur von hier aus eine Beschwerde an die rechte Stelle komme. Unter den Gefangenen hätten sich Leute befunden, die entweder den Diebstahl selbst ausgeführt oder doch Kenntniß davon gehabt haben müßten. Namentlich ein gewisser Heinrich habe ihm nach und nach in unbewachten Augenblicken Aufzeichnungen und Notizen in Betreff des Diebstahls, auf kleine Stückchen Kaffeepapier geschrieben, zugesteckt, bis er, der Angeklagte, genügend unterrichtet war, um die Rolle des Thäters spielen zu können. Der Angeklagte beschwerte sich lebhaft darüber, daß seinem Antrag im Jahre 1887 nicht stattgegeben sei, denn inzwischen sei „Heinrich“ im Zuchthaus verstorben und ihm dadurch die Möglichkeit genommen, seine Behauptungen zu beweisen. Er stellte aber dennoch in formrechter juristischer Weise eine Anzahl Beweis=Anträge. Während der Staatsanwalt die Selbstbezichtigung des Angeklagten für wahr hielt und gegen ihn eine achtjährige Zuchthausstrafe beantragte, hielt der Gerichtshof den Angeklagten nicht für hinreichend überführt und erkannte auf Freisprechung.
** Auf dem Gebiete des Viehhandels gibt es Leute, die förmlich nach der Weise einer„schwarzen Bande“ wirken. Das bewies eine Verhandlung, welche vor der Ersten Strafkammer in Berlin statt fand. Die Viehhändler Emil Holzapfel und Johann Heyden befanden sich wegen mehrfacher Betrügereien auf der Anklagebank. Die Angeklagten suchten ihre Opfer unter den Molkereibesitzern. Im Mai v. J. erschienen sie gemeinsam bei dem Molkereibesitzer Lusch, welcher bekannt gemacht hatte, daß er fünf Kühe zu verkaufen habe. Die Angeklagten gaben an, daß sie im Auftrage der Vieh=Commissions=Firma Schelsky
&amp; Müller kämen, um die Kühe zu erhandeln. Der Verkauf wurde auch für den Preis von 30 M. für 1 Centner lebendes Gewicht abgeschlossen. Holzapfel ersuchte dann den Verkäufer, die Kühe sofort nach dem Viehhof bringen zu lassen, damit dort das Gewicht auf der städtischen Waage festgestellt werden könne; der Verkaufspreis werde dann sofort im Comptoir von Schelsky&amp; Müller ausbezahlt werden. Als Lusch mit den Kühen auf dem Viehhof eintraf, war die Waage längst geschlossen, ein Umstand, der den Angeklagten wohl bekannt sein mußte. Lusch wurde nun überredet, die Kühe während der Nacht auf dem Viehhof zu lassen. Als Lusch sich, wie verabredet war, am folgenden Morgen wieder einstellte, erfuhr er zu seiner Ueberraschung, daß die Angeklagten die Kühe bereits an Schelsky&amp; Müller verkauft hätten und mit dem Erlös, gegen 1800., davongegangen seien. Im Comptoir von Schelsky&amp; Müller wurde ihm die Mittheilung, daß die Angeklagten keineswegs Beauftragte der Firma selen, sondern selbständig kauften und verkauften. Lusch hat nicht einen Pfeninig für seine Kühe erhalten. da von den Angeklagten nichts zu holen ist. Holzapfel behauptete im Verhandlungs=Termin, daß ihm 1100 M. gestohlen worden seien. In ähnlicher Weise sind noch zwei andere Molkereibesitzer von den An geklagten geprellt worden. Der Staatsanwalt beantragte gegen Holz apfel zwei Jahre, gegen den bereits vorbestraften Angeklagten Heyden zwei Jahre drei Monate Gefängniß. Der Gerichtshof war der Ansicht, daß beide Angeklagte mit gleichem Maße gemessen werden müßten und daß deren gemeingefährliches Treiben eine noch empfindlichere Strafe verdiene, wie der Staatsanwalt beantragte. Das Urtheil lautete auf je drei Jahre Gefängniß und sofortige Verhaftung der Verurtheilten.
** Zurückweisung eines Einwanderers. Die New=Yorker Einwanderungs=Behörde hat einem Russen aus Odessa Namens Florist Michael die Landung verwehrt, weil er einräumte, Nihilist zu sein un starke Explosivstoffe bei sich zu haben. In seinen Taschen fanden sich zwei Packete grobkörniges Pulver, in welchem die Chemiker bei näher. Untersuchung ein als Gorit bekanntes Sprengmittel feststellten. Mich kam an Bord des norddeutschen Lloyddampfers Elbe nach den Gestaden der Vereinigten Staaten und wird mit demselben Dampfer am Dinstag wieder zurückkehren müssen, aber hoffentlich ohne sein Pulver. Er er klärte, er habe aus Rußland fliehen müssen, um seiner Verhaftung wegen Betheiligung an einer Verschwörung gegen das Leben des Zaren aus dem Wege zu gehen.
** Ein wildes Schwein, das sein Leben sehr theuer verkauft hat, ist dieser Tage in den Wäldern bei Neudorf in Siebenbürgen erlegt worden. Der als tüchtiger Jäger bekannte Simion Bendorsan aus Agnetheln schoß einen gewaltigen Eber. Das von zwei Hunden verfolgte Thier stieß auf seiner Flucht durch die Wälder auf den Holz sammelnden Michael Roth, welcher dem daherjagenden Ungethüm zunächst Platz machte. Als jedoch der scheinbar ganz ermattete Eber in einem tiefen Graben von den Hunden gestellt wurde, ging Roth ihn mit einer Holzaxt an und versetzte dem Thier einen gewaltigen Hieb in den Rücken. Im nächsten Augenblick lagen der Eber und Roth Boden. Der Eber nahm jedoch seinen Angreifer sofort an und bracht diesem eine tiefe Wunde am Unterschenkel bei. Auf das Hülfegese Roth's eilten sechs im nahen Holzschlage beschäftigte Szekler her### Einer von ihnen stürzte sich trotz Abrathens seiner Kameraden mit d. Axt auf den Eber und traf ihn in den Rücken. Wüthend kehrte sic der Eber gegen diesen neuen Angreifer und verwundete ihn derart, daß derselbe nach zwei Stunden starb. Ein anderer Szekler sprang seinem Kameraden bei und versuchte, den Eber durch einen Arthieb hinter das

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3= Sonntag, 17. Januar 1392.
Ohr niederzuschlagen. Der Hieb saß, aber nicht tödtlich, und hatte zur Folge, daß der Eber dem zugleich erfolgenden wüthenden Angriff der Hunde nicht länger Stand hielt und trotz der erhaltenen drei schweren Verletzungen noch eine Viertelstunde weiter flüchtete. In einem tiefen Graben stellten ihn die Hunde neuerdings und packten das immer matter werdende Thier, welches aber doch noch Kraft genug besaß, mit den gewaltigen Hauern beide Hunde tödtlich zu verletzen. Jetzt endlich nahte, der Fährte folgend, Bendorsan und gab dem Eber durch zwei Schüsse den Rest.
Buntes Allerlei.
** Unterschlagung. Der Cassirer Kaufmann Schwarz der Gewerbebank in Blaubeuren unterschlug 240,000., die er an der Berliner Börse verspeculirte. Derselbe wurde Donnerstag=Abend verhaftet. Betheiligt sind größtentheils Minderbemittelte
** Auf der Insel Sylt hat der in vergangener Woche tobende Sturm viel Unheil angerichtet. Die Fluth stürzte mit furchtbarer Gewalt gegen die Dünen und brachte große Sandmassen zu Fall. Die Dünen haben abermals einen starken Abbruch erlitten. Auf einer weiten Strecke sind sie steil wie eine Mauer abgespült worden. Namentlich neben Westerland haben sie an Breite viel verloren, was um so mehr zu beklagen ist, da sie eben dort wenig zuzusetzen haben. In einer Länge von 320 Schritten ist die Promenadenbrücke wie vom Strand wegrasirt verloren gegangen und die neue, sehr kostspielig angelegte Uebergangstreppe an den Dünen sammt dem Geländer an beiden Seiten und der Plattform an der Außenseite völlig zertrümmert. Die nördlichste Uebergangstreppe am Herrenstrande ist ebenfalls an der Strandseite freigestellt und kann leicht umstürzen. An Höhe hat der Vorstrand wieder stark eingebüßt. Die Buhnenwerke sind ebenfalls sehr mitgenommen worden, und die Vordüne hat auch, in so fern sie nicht vollständig weggerissen ist, sehr gelitten.
** Die schwerste Frau Europa's. In Traubring bei Feldafing in Baiern ist die 41 Jahre alte Frau Pröbstl, die schwerste Frau Europa's, gestorben. Sie litt an der Fettsucht und wog im Frühjahr 1890 bereits 4 Centner und 30 Pfund; vor ihrem nunmehr erfolgten Tode wog sie 500 Pfund. Hände und Füße waren ganz normal. Die Verstorbene, eine hochgeachtete Frau, war bis kurze Zeit vor ihrem Ableben wohlauf.
** Schneewetter in den Alpen. Aus Basel, 11.., meldet man der Frankf. Ztg.: Der Föhn der vorletzten Woche und die nachfolgenden ausgiebigen Schneefälle haben im Gebirge sowohl als im Tieflande allerlei Verkehrsstörungen zur Folge gehabt. Hier in Basel sind die Telephone vorläufig für 14 Tage lahm gelegt; auch die telegraphischen Uhren versagen den Dienst. Um den Postverkehr auf den Alpenstraßen aufrecht zu erhalten, muß man mancherorts Mannschaften aufbieten. Im benachbarten Vorarlberg hatten die in Folge der Niederschläge eingetretenen Erdrutschungen den Schnellzug Paris=Wien unterbrochen, so daß die Passagiere von Dalaas bis Bludenz sich nach Schlitten umhen mußten, ohne daß sie irgendwie von der k. k. Bahnverwaltung unterstützt wurden. 14 Personen wurden auf fünf Holzschlitten die 1½ Stunden lange Strecke transportirt und durften dafür das hübsche Fahrgeld von 28 Gulden erlegen. Dies geschah im gemüthlichen Oesterreich.
** Aus Monte Carto wird unter dem Datum des 11. Januar berichtet, daß der Engländer Wells, welcher vor einigen Monaten die Bank mehrmals beinahe sprengte, am Sonntag wieder zu spielen begann. Das Unglück, welches ihn seit einiger Zeit verfolgte, scheint aufgehört zu haben und Wells gewann die ganze Hälfte der verlorenen Summen wieder. Er hat jetzt seine Taktik geändert und spielt jedes Mal nur kurze Zeit, während er früher am Spieltisch saß. so lange das Casino geöffnet war.
** In Nizza fand in einem Café eine Schlägerei zwischen Franzosen und drei Deutschen statt. Die Deutschen wurden aus dem Local gewiesen.
** Thätigkeit des Vesuv. Montag=Abend ergoß sich ein Lavastrom vom Vesuv gegen Atrio del Cavallo.
** Eisenvahn=Unglück. Kein Tag vergeht beinahe, ohne daß aus Nordamerica ein Eisenbahn=Unglück gemeldet wird. Das neueste hat sich am Montag=Abend auf der Mononlinie zugetragen, wo in Folge schlechter Schienen fünf Wagen entgleisten und zertrümmert wurden. Man zählt zahlreiche Todte und Verwundete.
** Ein Sch ffeunfall wird aus Liverpool berichtet. Als der transatlantische Dampfer Bulgarian um die Spitze des Huskisson=Docks herumfuhr, versagte plötzlich das Steuer und das Schiff stieß mit großer Wucht gegen das Dock, wobei das Bug unterhalb der Wasserlinie eingedrückt wurde. Die Vorderräume begannen sich schnell mit Wasser zu füllen. Dem Hinzukommen einiger Schleppdampfer, welche den Bulgarian bei dem Cheshirer Ufer auf den Strand setzten, ist es zu danken, daß das Schiff, welches eine volle Ladung, sowie viel lebendes Vieh an Bord hatte, nicht noch im letzten Augenblick seiner Fahrt unterging.
** Sind Haie ungefährlich“ Jüngst kam in einem der vornehmen New=Yorker Clubs, während dieser am Meeresstrande war, die Rede auf die Gefährlichkeit der Haie für Badende; einer der Anwesenden, und zwar kein Geringerer als der New=Yorker Vertreter des Norddeutschen Lloyd und Mitglied desselben, Hr. Hermann Oelrichs, bestritt ausdrücklich, daß Haie Menschen beißen, und zog die Glaubwürdigkeit aller darüber in Umlauf befindlichen Angaben in Zweifel. Die Gesellschaft saß auf der Veranda des Hauses und hatte einen freien Ausblick auf das Meer. Kaum hatte Oelrichs eine Wette über die Richtigkeit seiner Ansicht angeboten, als sich mit der Fluth ein mindestens zehn Fuß langer Hai dem Ufer nahte.„Hier, meine Herren, ist eine Gelegenheit, unsere Ansichten zu erproben!“ rief Oelrichs, eilte, ohne ein weiteres Wort zu verlieren, auf den Strand, sprang in das Wasser und schwamm dem Hai entgegen; bald brachte ihn seine Schwimmkunst in die unmittelbare Nähe des Raubfisches, seine Freunde hielten ihn für rettungslos verloren, aber— das Thier wich dem muthigen Mann und schwamm in größter Eile davon. Nachträglich hat Hr. Oelrichs Demjenigen eine Belohnung von 500 Dollars ausgesetzt, welcher glaubhaft nachzuweisen vermag, daß er selbst oder ein anderer Mensch jemals von einem Haifische gebissen worden ist.
** Ein furchtbares Gruben=Unglück ereignete sich am Donnerstag in einem Bergwerk bei Krebs im Indianer=Territorium. Um 5 Uhr Nachmittags, nachdem die Tagesschicht des Schachtes Nr. 5 der Osage Kohlen= und Bergwerks=Gesellschaft aus der Grube war, sah man Rauch aus dem Schacht aufsteigen. Ein donnerähnlicher Knall folgte bald darauf. Es war klar, daß sich eine Explosion unten im Bergwerk ereignet hatte. Die Ursache der Explosion war die Abfeuerung einer Patrone, obgleich Gase im Bergwerk waren. Viele Aerzte aus Krebs und 300 Bergleute aus der Nachbarschaft sind nach der Unglücksstätte aufgebrochen, um die seit Donnerstag ununterbrochen thätigen Mannschaften an den Rettungsarbeiten abzulösen. Unmittelbar nach der Explosion fuhr eine über 100 Fuß hohe Flamme aus dem Schacht hervor. Die Erschütterung war so stark, daß die innerhalb eines
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Umkreises von 5 Meilen Wohnenden an ein Erdbeben glaubten. Den
letzten Nachrichten aus Krebs zufolge ist der Verlust an Menschenleben bei der Gruben=Explosion nicht so groß, wie ursprünglich angenommen wurde. Zur Zeit der Explosion befanden sich 335 Männer in der Grube. Von diesen entkamen 137 durch den Schacht Nr. 7 und etwa 20 auf einem andern Wege. Aus dem Hauptschacht sind 108 Mann, meist jedoch in bedenklichem Zustande, gerettet und bisher 41 Leichen an die Oberfläche befördert worden. In der Grube lefinden sich z. Z. noch 29 Leichen.
X Ein schlauer Fuchs.*)
Von Julian Olden.
Ihr glaubt meinen Worten nicht; Jägerlatein nennt ihr das!? polterte der alte Oberförster am Stammtische. Mein Name ist Wahrmann; ein Mann, der wahr spricht— Jägerlatein! Wißt ihr denn, was Jägerlatein ist? In dieser Sprache erzählen nur die Sonntagsjäger, die aus der Stadt zu uns kommen, ihre nicht erlebten Abenteuer. Wir vom Fach müßten Försterlatein sprechen, und das gibt es doch nicht. Also nochmals: alles ist wahr!
Ihr wißt ja, daß in America alles ganz anders zugeht wie hier. Viel großartiger! Aber nun fragen wir uns, woher das kommt, und da seht, die Sache macht sich ganz einfach, weil die Yankees raffmirter sind wie wir. Aber nicht nur die Menschen, auch die Thiere sind dort viel schlauer als in Europa, und nun denkt euch ein Mal, was so ein americanischer Fuchs für ein Schlaumeier sein muß; denn unsere Füchse sind schon schwer zu überlisten.
Auf der Prairie verkehrte ich häufig mit der Familie Reineke, studirte sie und verstand ihre Sprache so gut wie Indianisch. Wenn sie nur die Fahne bewegten oder den Lauf in einer gewissen Weise aufhoben, wußte ich genau, was sie damit sagen wollten. Mich kannten sie aber auch und fürchteten mich; es war nicht leicht, sie vor den Schuß zu bringen, denn oft hielten sie sich wochenlang versteckt, obgleich ich aus untrüglichen Spuren schließen konnte, daß sie sich in meiner Nähe herumtrieben.
Mit allem Nöthigen, also auch mit Pulver und Blei, versorgten uns drüben die Pelzhändler, welche von Zeit zu Zeit kamen, um die erlegten Bälge gegen den Proviant einzutauschen. Blieben diese nun länger als gewöhnlich aus und hatte ich mich dann ganz verschossen, so merkten dies die Füchse und kamen dreist zum Vorschein. Waren auch meine beiden Hunde, vor denen sie einen gewaltigen Respect fühlten, nicht in der Nähe, so zeigten sie nicht die geringste Furcht, tanzten spielend um mich herum und thaten, als ob sie sich wollten greifen lassen. Obgleich unzählige Male von ihnen gefoppt, konnte ich doch mitunter der Versuchung nicht widerstehen und haschte nach ihnen; mit einem Satz sprangen sie dann aus meinem Bereich und schienen mich mit ihrem spöttischen Gekläff zu verhöhnen.
Wieder ein Mal ließen die Pelzhändler sehr lange auf sich warten. Seit vierzehn Tagen war kein Schuß aus meinem Gewehr gefallen, und in der Prairie ist der Mensch ohne Pulver noch weniger einen Schuß Pulver werth als irgendwo anders. Ihr könnt euch vorstellen, wie langweilig eine solche Situation wird. Zu leben hatte ich wohl; denn meine Vorrathskammer war gefüllt, und immer brauchte ich auch nicht getrocknetes Fleisch zu essen, da meine Hunde, welche gleichfalls aus Langeweile allein auf die Jagd gingen, mir häufig ein feistes Kaninchen oder sonst ein Wild nach Hause brachten. Aber auf Jemand, der an frische Luft und Bewegung gewöhnt ist, wirkt nichts so niederschlagend als Ruhe und Stillsitzen; daher unternahm ich täglich weite Spaziergänge, um mich geschmeidig zu erhalten.
Hört nur, was mir da begegnete, und ihr werdet zugestehen, daß es nichts Schlaueres gibt, als einen americanischen Fuchs. Eines Nachmittags kehre ich ziemlich ermüdet allein in meine einsame Hütte zurück, und nach rasch bereitetem und verzehrtem Mahl werfe ich mich— meyr zu ruhen als zu schlafen— mit angebrannter Pfeise auf das Bett. Meine Hunde liefen draußen auf der Prairie ihrem Jagdvergnügen nach. Plötzlich sehe ich ein Füchslein vor mir stehen; es äugelt mich an. Ihr werdet fragen, wie das hereingekommen. Ganz einfach: in die Thüre hatte ich ein Loch geschnitten, um nicht aufstehen zu müssen, wenn meine Hunde, wie gewöhnlich, erst spät in der Nacht heim kamen. Diesen Eingang hatte Freund Reineke benutzt und machte es sich nun vor dem offenen Feuer meines niedrigen Herdes möglichst bequem, als wolle er sich wärmen. Mit keinem Blick verließ er mich; ich liege ruhig, meinen Nasenwärmer im Munde, und stelle mich schlafend. Nun denkt euch, nimmt das Vieh mit der Schnauze ein Reisig vom Boden auf, welches so gebogen war wie eine Pfeife und setzt sich damit in Positur, so natürlich wie ein Mensch der raucht.
Bursche, denke ich bei mir, auch Feuer und Rauch solltest du zu deiner Pfeife bekommen, wäre nur noch ein Schuß in meiner Flinte. Mein Fuchs merkt nicht, daß ich ihn scharf beobachte; er raucht so sorglos weiter, daß ich in einem unbewachten Moment mit schnellem Sprung mich zwischen ihm und die Thüre postiren konnte.
Aha, Freunderl, lache ich, jetzt haben wir dich. Wenn die Hunde nach Hause kommen, wird dir nach dem Rauchen übel werden. Zwei Finger in den Mund steckend, lasse ich einen lauten Pfiff ertönen, den meine Hunde hören mußten, wenn sie nicht zu weit vom Hause entfernt sind. Reineke blickt mich an, als wollte er sagen:„Bange machen gilt nicht! Du wirst mir schon freie Passage geben.“ Mit einem Satz reißt er meine Weste, die ich beim Entkleiden auf den Stuhl gelegt, herunter und schleppt sie in's Herdfeuer. Im ersten Augenblick will ich meinen Platz verlassen und die Weste aus dem Feuer holen; doch meine Geistesgegenwart sagt mir:„Füchslein, damit fängst du mich nicht; aus deinem Pelz werde ich mir eine bessere Weste schneiden.“ Ein zweiter lauter Pfiff, von mir ausgestoßen, ertönt.
Der Elende dachte:„Er rührt sich nicht. Na, warte!" und schleppt auch meine neue Pelzmütze vom Stuhl, um sie ebenfalls in's Feuer zu werfen. Ich schimpfe natürlich fürchterlich, aber halte fest auf meinen Platz aus; denn ich calculire, daß sein Pelz für eine Weste und eine Mütze ausreichen wird. Wieder stecke ich zwei Finger in den Mund, um einen Pfiff loszulassen.
Ihr werdet staunen, was nun geschieht. Der Schlingel von einem Fuchs setzt sich auf seine Hinterbeine und nimmt, mir nachäffend, die beiden Vorderläufe in's Maul, als wolle auch er pfeifen. Solch' komische Grimassen schnitt er dabei, daß ich, ungeachtet meines
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870.§§. 7 u. 10. D. Red.
leicht begreiflichen Zornes, laut auflachen muß und keinen Ton herausbringe; das hatte der Schlaumeier ja nur beabsichtigt. Schließlich bezwinge ich mich und pfeife so laut und anhaltend als nur möglich.
Jetzt schien dem Freund Fuchs die Situation doch ungemüthlich zu werden. Gewiß dachte er:„An Weste und Mütze liegt ihmt nicht viel, aber ich muß ihn von der Thüre wegbringen.“ Mit## seinem scharfen Gebiß packt er einen angebrannten Ast aus dem Feuer und will damit auf mein Bett zu.„Hallunke!“ rufe ich, „das Bett darfst du mir nicht in Brand stecken," und eile, die Situation vergessend, dahin Dies erwartete Reineke; denn als ich ihm nahe komme, läßt er den Feuerbrand fallen und flüchtet zur Thüre hinaus in's Freie. Noch ein Mal steckt der Bösewicht seinen Kopf durch das Loch, zeigt mir spöttisch die Zähne, blickt mich mit seinen malitiösen Augen an, reckt die Zunge heraus und ich glaube, er lachte auch höhnisch.
Wollt ihr vielleicht auch behaupten, das sei Jägerlatein!?
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Rachdenken.
Was er gewinnt am schwersten,
Das sucht der Narr am mehisten.
Und was er könnte leicht gewinnen,
Das läßt er leich lich sich entrinnen.
„Idealist und Realist",
Wie das Wott den Gedanken frißt! Wie es verdammt und wie 7o peist Und am Ende doch nichts beweist! Idealist und Realist,
Wag's zu sein nur, was du bist!
Wer thöricht tändelt mit der Zeit, anstatt sie richtig einzutheilen, Der bringt es sicherlich nicht weit, mag er zuletzt auch sinnlos eilen!
6. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 14 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Hanka. Wendische Novelle von A. Marby. Die Rechte. Novellete von W. Schwarz. Der Weichensteller Skizze) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
7. Akrostichon.
Tajo, Ruh, Rispe, Silen, Hort, Ave, Eros.
Die vorstehenden Wörter sollen durch Umstellung der Buchstaben einen neuen Sinn erhalten. Die Anfangsbuchstaben der auf diese Art gefundenen Wörter bezeichnen einen Planeten.
8. Räthsel.
Der Mann, dem es getrennt gebricht Der ist und bleibt ein almer Wicht.
Wenn es die Frau vereint besitzt,
Sie gern’rauf ihre Herrschaft
9. Rösselsprung.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
1. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. EA- E5 L. G8—17+
2. F4—F5 L. H7 nimmt F5+
3. K D3—D4 beliebig.
4. Springer gibt matt.
2. Diamant=Räthsel
P
∆
P R 0 T
A L R
B
R A
EI 8
S D A M
L E E A A
U
3. Scherzfrage. Reichsarmee(reich S, arm).
4. Preis=Bilder=Räthsel. Besser edel Gemüth als edel Geblüt.
5. Quadrat=Räthsel.
Oerlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.