EE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
T
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige entbaltenden Uummer(zur Vertheisung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenprets: 1/3 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
Nr. 61.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag 3. März 1892.
Sechster Jahrgang.
94—
B 6
60
6
6
Nur extrafeine Waare!
Frische Fische nur in properster Eispackung
Lebendfrischer Cabliau
per Psd. 18 Pfg.(in ganzen Fischen von 4 bis 20 Pfund),
Prima Schellfische
verschiedenen Qualitäten zu den billigsten
Frischeste, große Bachfische, per
Se
Prima Bratbückinge, Vr Aper 4. Stuse scr N..00.
keinste kleine Kieler Sprotten per kiste 90 Pfg., feinste große Kieler Sprotten per kiste 65 Pfa # feinste Kieler kettbückinge per kiste 75 Pfg., feinste holländische Tachsbückinge per Stück 6 pfg
prima russische Sardinen per 8 Pfd.=haß M. 1,15.
Zu haben in den Fisch=Großhandlungen von:
63
Zu haben in den Fisch=Großhandlungen von:
5. Greuvers' Fleischhalle, Verkaufsstelle Zur Fuchshöhle: Gr. Griechenmarkt 122. H. Gitsels, Große
#
Witschgasse. A. H. Nolden, Am Hof, Verkaufsstelle: Alerianerstraße 11.
Joh. Pütz, Vor St. Martin.
Der- Zu obigen Preisen wird auch in den meisten Fischhandlungen Köln's verkauft.
L. Nolden, Malzbüchel.
hnorunnen Koll='s Verkauft. 8
seginne am Mittwoch den 9. März einen neuen geschlossenen
wozu Anmeldungen dankend entgegennimmt
Friedr. Gosewisch
Tanzlehrer
seit dem Jahre 1865,“
Köln, Kl. Sandkaul—.
Köln,
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Weingutsbesitzer in, Ahrweiler, Oberstr. 28,
Altermarkt 30,
Eigelstein 24,
empfiehlt garantirt naturreine
selbstgezogene und selbstgekelterte, flaschenreife
Ahrrothweine,
per 34 Ltr.=Flasche N. 1, 1,20,.50, „ Liter im Faß K 1,10, 1,40,.75.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64. part.,
gegenüber Friesenvlatz.
liefert das angenehmste und wohlschmeckendste Getränk. Ueberall vorräthsig.
Nächste günstigste Ziehung 15.—11. März.
I1 Locse 10 MK.
0
8
Haupttreffer: 15,000(12,0003
4031 Gewinne i. W. von 105,000
Ak. baar), 5000. 3000, 3 Mal 1000 Mk.
Original-Loose zu beziehen von F. de Fallois, Hoflieferant, Wiesbaden.(Reichsbank-Giro-Conto.)
r- Loose, so lange Vorrath, in Köln zu haben bei allen Loose-Geschäften.
Für Liste und Rückporto sind 30 Pfg. beizufügen.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwalt ugstragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessoonsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capsatien Sprechstunden—12 und—7.
Capitalien
Nenommirte
Wagenbauerei gegen gute erste Hypothek, auf längere empfiehlt sich in Anfertigung von Jahre unkündbar, liegen zum Ausbessern Geschäftswagen leihen bereit.
aller Art; auch in Theilzahlung zu liesern. Gefl. Fr.=Offerten unt. Nr. 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
betreffend die Entwerthung von Beitragsmarken der Invaliditäts= und Alters=Versicherung.
setzes vom 22. Juni 1889.)
Juvaliditäts= und
(§§ 109, 117, 120 des Gesetz
Der Bundesrath hat in seiner Sitzung vom 22. December 1891 einige Abänd rungen der Vorschriften über die Entwerthung von Marken der
Reichskanzlers betreffen den g eines
„„„„g, daß dieselbe, vorbehaltlich besonderer Regelung für Ausnahmefälle, fortan dadurch bewirkt werden soll, daß auf den einzelnen Marken der Entwerthungstag in Ziffern angegeben wird, z. B. 15. 3. 92. Andere Entwerthungszeichen sind unzulässig und strafbar. Im Uebrigen ist es bei den bisherigen Vorschriften über die Entwerthung der Marken im Wesentlichen verblieben.
Dies gilt insbesondere davon, daß eine allgemeine Verpflichtung der Arbeitgever und Versicherten zur Entwerthung von Marken nach wie vor nicht besteht, daß aber eine solche den Arbeit gevern und den Arbeitnehmern gestattet ist.
Nur für die Haus=Industriellen der Tabak Industrie und ihre Hülfspersonen ist durch eine besondere Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 16. December 1391(Reichsgesetzblatt Seite 395) die Entwerthungspflicht eingeführt.
Wenn nin auch im Allgemeinen eine Verpflichtung zur Entwerthung der Marken aus dem Grunde nicht ausgesprochen ist, weil man die hierdurch unter Umstanden hervorgerufenen Belästigungen vermeiden wollte, so läßt sich nicht verkennen, daß die Eintragung des Datums auf den einzelnen Marten im Interesse der Controle und insbesondere der Verhütung der noch maligen Verwendung bereits eingeklebt gewesener Marken wünschenswerth ist. Es wrd deshalb den Arbeitgevern empfohlen, fortan die Entwerthung der von ihnen eingeklebten Marken in solchen Fällen, wo dies ohne besondere Belästigung geschehen kann, freiwillig zu bewirken, und auch solche in den Quittungskarten befindlichen von frühern Arbeitgebern eingeklebten
durch verhütet, daß solche unständige Arbeiter, wie es bisher vorgekommen sein soll, nach einander von mehrern Arbeitgebern, bei denen sie im Laufe einer Woche be chättigt werden, eine Marke fur die betreffende Woche unter dem Vorgeben zu erhalten suchen, daß sie bisher von einem andern Arbeit geber noch nicht beschäftigt worden seien.
Bei der Entwerthung müssen die Marken pfleglich behandelt werden, insbesondere dürfen sie durch die zugelassene Datums=Eintragung nicht unkenntlich gemacht werden, und es muß sowohl der Geldwerth der Marken wie die Lohnklasse und die Versicherungs=Anstalt, auf deren Namen die
die Ortspolizeibehörde(für den Stadtbezirk Koln also durch die königlichen Polizei=Commissare), für die Hausgewerbetreibenden der Tabak=Industrie und deren Hulfspersonen dagegen durch Denjenigen zu erfolgen hat, von welchem die Marken einzukleben sind.
Wer den vorstehenden Anordnungen zuwiderhandelt, kann für jeden Fall, sofern nicht nach andern Vorschriften eine höhere Strafe verwirkt ist, von der untern Verwaltungsbehörde mit einr Oronungsstrafe bis zu einhundert Mark belegt werden.
Die Haftung für den durch die Zuwiderhandlungen verursachten Schaden wird hierdurch nicht berührt.
Köln, 27. Februar 189..
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete: Sugg.
Oeffentlicher freiwilliger Verkauf.
samstag den 5.
Kaisergarten dahier
" Vormittags 9 Uhr 1; beginnend, sollen im
die nachfelgenden, von den Ausstellungen der letzten Jahre her: rührenden Im= und Mobiliar=Gegenstände, als:
Diverse Pavillons, 2 Wandelbahnen, Eingangsthore u. Kassenhäuschen, 1 Orchester, Milchzimmer, Stallung, Octroihäuschen, eine Anzahl Garten=2c. Figuren, 1 Rundbahn mit allem Zubehör, Elektricitatsgebände mit rundem hohen Dampfschornstein, 2 Abortgebände mit allen Einrichtungen an Waschbecken, Tischen, Spiegeln, Pissoirdecken 2c., eine Anzahl eiserner Drehkrenze mit eisernen Barridren, 1 kleines eisernes Thor, Drahtgitter, eine Anzahl hölzerner Tische, Stühle und Bänke, 88 Notenpulte eiserne Stützen, 4 Hydranten, 19 Strahlrohre aus Messing, 35 Rollen Wasserschläuche, Feuerwehrbeile, Feuerlöscher, Bleirohre und kupferne Krahnen, gußeiserne Becken, Feuerwerrständer, Beleuchtungsständer und Figuren, Firma=2c. Schilder aus Blech, Holz 2c., eine Partie Fahnen und Fahnenstangen, 6 Glasschränke, 5 Buffets, Etageren=Tische, roh und gestrichen, in großer Anzahl, Schränke mit und ohne Glas, 2 Oefen, eine Anzahl Lampen, 7 Gieskannen, Grasmäher, Wasserkannen, eiserne Cassetten, Blechbüchsen, Bilder 2c. 2c. öffentlich meistbietend, alle Gebäulichkeiten auf Abbruch, versteigert werden.
Köln, 24. Februar 1892.
Fuchs, Cerichtsvollzieher, Berlich 31.
Bureau der Preußischen Hypotheken Versicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
Totaler Ausverkauf.
noch vorräthigen Herrenkragen, Manschetten, HemdenEinsätze, prima Qualität, werden weit unter Einkaufspreisen „— abgegeben.
Julius Mertens Nachfolger,
33 Richmodstraße 33.

01 Honnerstag, 6. Marz 1332.
Offone Stellen.
Eine der größten Goldleisten=Fabriken Berlin's sucht einen
Werkführer.
Adressen unter K 0 619 an Rudolf Mosse, Berlin., Königstraße 56.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrsch. Häusern gegen hoh. Lohn(auch pr., b. Logis). Fr. Krings, Flandrischestr. 6A(Hohenzollern=.) p.
Ein durchaus zuverlässiges, gut empfohlenes
welches auch etwas nähen kann, zu zwei Kindern im Alter von—5 Jahren für sofort oder später gesucht. Gefl. Fr.=Offerten u. A C 679 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein braves katholisches sofort gesucht. Helenenstraße 1A.
Für Samstags
gird ein prop. Mädchen zum Putzen gesucht. Andreaskloster 27B, 2. Etage.
Ein braves Küchenmädchen
sofort gesucht. Severinstraße 154.
(sin junges Mädchen für alle &a Hausarbeit gesucht.
Kleine Brinkgasse 3.
Ein braves Mädchen
für eine kleine Haushaltung mit zwei Kindern gesucht.
Aun der Linde 20, 2. Etage.
Ein in Küche und Hausarbeit erfihCrenes, braves katholisches Mädchen mit mehrjährigen Ze gnissen
zum baldigen Eintritt gesucht. Zu erfragen Breitestraße 167.
.#nr:uc R M 40 18
Stellen-Gesuche.
E
Ein kath. junger Mann, verh., sucht zum 1. April einen
Vertrauensposten.
Caution kann gestellt werden.“ Fr.=Offerten unter A an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junger Mann
aus guter Familie, mit schöner Handschrift, sucht Vertrauensposten, gleichviel welcher Art. Caution kann gest llt werden. Fr.=Off. u. W L 610 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Selbständiger Bäcker wünschi die
Conditorei zu erlernen ohne gegenseitige Vergütung
Fr.=Osserten unter A B 678 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Besseres Mädchen
vom Lande, das in Küchen=, Hausund Hand Arbeit erfahren ist und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle.
Fr Osserten unter Nr. 272 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein gewandter junger Mann, verh., der gut mit Pferden umgehen kann,
sucht Stelle als Kutscher
oder ähn'ichen Posten. Antritt jetzt oder 1. April.
Fr. Offerten unter N an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Bessereszädchen
sucht Stelle zur Erlernung des Specereigeschäftes ohne gegenseitige Vergütung Selbiges würde auch gern Hausarbeit mit übernehmen Fr-Offerten unter Nr. 271 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ordentliches Mädchen,
delches die bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle bei einer anständigen Herrschaft. Ehrenfeld, Venloerstraße 422
vom Lande, in Küche, Haushaltung u allen Handarbeiten erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Haustrau. Familiaire Behandlung erwünscht Fr.=Off. u. Nr. 279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtig. Mädchen prinia, Zeignisse, von der Herrschaft empfohlen, sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
Ein junges Mädchen, 17 Jahre,
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit.
Kyffhäuserstraße 41,
Einen großen Ladenschrank,
für jedes Geschäft passend, billig zu verkaufen. Stephanstraße 5, 1. Etage.
ContinentalPräserven-Fabrikt
Warneckeakeidel,
Hildesheim.
Größtes Elabliss. Deutschlands.
Junge Schoten,
Hildesheimer Dörrgemüse,
billig, wohlschmecend, leichte
Zubereitung.
chneidebohnen, Carotten, Julienne mit Spargelköpfen, Leipziger Allerlei und Kohliorten.
mit
,<space> H i l d e s h e i m e r<space> S c h w e i n s=<space> Delic.=Erbswurstf ohren und Morcheln.
Erbstwurstm. Speck u. Schinken.
Hildesheimer
Suppentafeln
in 15 versch.
Sorten.
Hildesheimer#.,#inaa
Mais=Creme zu Puddings 2c.
Hildesheimer) Trüffel, Bouillon= Aux filnes, Ertract lherbes, Purum.
Erhältlich in allen bessern Colonial= und Delicateß=Geschäften. Vertret. f. Köln:Johannes Pesch.
Pyrophosphorsaures
Eisenwasser
und
Brom=Eisenwasser,
gegen Bleichsucht, Blutarmuth, Nervenschwäche;
ferner
Emser Krähnchen, Natron=Lithion=Gichtwasser, Selterswasser, Sodawasser, Limonade gazeuse, empfiehlt in frischester Füllung die
Anstalt künstl. Mineralwasser nach Dr. Struve von Jos. Illhardt in Köln. Alte Wallgasse 19.
3 helleluftige Zimmer
mit allen Beqnemlichkeiten zu vermiethen. Blindgasse 29. Bescheid Hohestraße 21.
durcheinandergeh. möbl. Zimmer — 2. Etage, mit oder ohne Pension, bill. zu vermiethen. Komödienstr. 95.,
Nr. 15:
1. Etage zu vermiethen.
3 große zweifensterige Zimmer und Küche, 1 Zimmer 3. Etage und Mansarde, nebst sonstigen Bequemlichkeiten.
Weberstraße 6, 1. Etage.
sc e
Gold z. Hypothek. u. jed. Zweck CIG D. C. lagernd Berlin I.
italien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden beorgt durch
Appellhofplatz 20 in Köln.
Geld in jeder Höhe suche und
2 vermittele schnell und verschwiegen - auf Hyp od. Schuldschein u. Raten= Abzahlung; für Capitalisten und — Geld=Institute kostenfrei. Schubert, = Neugasse. 9, Chemnitz i.., # concess. Darlehen=Vermittler.
Verloren&amp Gefunden.
Portemonnaie
mit Geld gefunden.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 86 B.
Vermischtes.
E
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
findet statt Samstag den 5. März, 9 Uhr Vormittags, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
—
Zu einem kräftigen
Abonneutentisch
werden Theilnehmr gesucht.
Johannisstraße 57.
zur ersten Stelle auf ein Besitzthum in Königswinter zu übertragen gesucht. Vierfache Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis
für anständige Handwerker. Gerconswall 4, am Eigelstein.
Eine alleinstehende
katholische Person
findet in hübscher Vorstadt Köln's bei kinderloser Familie gegen mäßige monatliche Vergütung angenehm. Aufenthalt resp. gemüthliches Heim. Möbel sind vorhanden. Offert. u. A 321 an Geschw. Antoni, Breitestr. 167, erbeten.
Die unbekannten Herren,
welche am Dinstag den 23. Febr., Abends 10 Uhr, im vordern Rstaurant des Herrn G. Fleck (Hotel Bavaria) am Museum
Zeuge von dem peinlichen Vorfall waren, als ein Herr öffentlich beleidigt wurde, werden dringend und höflichst um gefl. Angabe ihrer werthen Adressen u. L an die Geschäftsstelle d. Bl. gebeten.
Staniol= u. Cigarrenzum Besten armer hiesiger
0
der CigarrenAnzeige durch Postkarte genügt.*
Lafaire's Institut
für Zahnleidende,
Komddienstraße 35—37, 1. Et. Vorzügliche Behandlung.
Sprechst.: von—1 und—6 Uhr.
werden von u. nach d. Leihhause prompt besorgt.
Perlenpfuhl 22
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien= plan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 57b, betreffend den Theil der Weyer=, jetzt Stammstraße, zwischen der Clara= und Philippstraße in Ehrenfeld, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 29. Februar 1892.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.

Seite 5.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 61° Donnerstag, 3. März 1392.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. März 1892.
(231 Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Sie sind sehr freundlich. Bei uns sind Gäste selten, Emil und ich stehen allein in der Welt. Unser Kind raubte eine Frau— eine Irrsinnige, wie Emil glaubt. Jedes Jahr schreibt sie uns einige Zeilen, wodurch wir wissen, daß Julie lebt. Aber das, was sie als Preis der Wiedergabe verlangt, sind wir zu bieten außer Stande.“
„Ich verstehe Sie nicht.“
„Dann muß ich wohl alles erzählen. Vor siebenzehn Jahren wurde mein Mann zu einer Dame gerufen, die unterwegs plötzlich erkrankt war. Sie lag in einer etwa eine halbe Stunde entfernten Hütte. Ein Mann, der sich Hauptmann Forrest nannte, begleitete sie.“ Emma erzählte alles und brachte schließlich die Briefe und den Ring, den sie in Hannah's Stube gefunden.„Keine Worte vermögen zu sagen, was wir gelitten, wie wir uns bemühten, eine Spur zu finden, wie wir zwischen Hoffnung und Verzweiflung schwebten Jahre lang.“
Mr. Trent las die Briefe; ihr monotoner Inhalt schien ihn nicht zu ermüden.
„Ein kostbares Juwel,“ sprach er, den Ring sorgfältig untersuchend.„Ihre Feinde sind sicherlich reiche Leute. Die Sache klingt wie ein Roman, und so dürfen Sie wohl hoffen, daß eines Tages Ihre Tochter Ihnen zurückgegeben werde.“
„O, wie können wir der Grausamen ihr Kind geben, wenn wir nichts davon wissen?“
Trent betrachtete sie theilnehmend, die unglückliche Frau, als sie in ihrem schwarzen Gewand, beleuchtet von den letzten Strahlen der scheidenden Sonne vor ihm stand.
„Und Sie ertrugen es, immer hier zu leben, wo Sie das Kind verloren, wo alles Sie daran erinnerl?“
„Emil ist arm; er konnte mir kein anderes Heim bieten.“
Der Advocat blickte nachdenklich in's Weite.
„Und doch scheint er von der Natur für eine höhere Sphäre bestimmt. Ach, wie selten gelangt man im Leben an den richtigen Platz!“
„Emil ist zuftieden mit seinem Loos. Früher sehnte ich mich um seinetwillen nach Reichthum; aber seit Julchens Verlust thue ich's nicht mehr.“
„O, die Frauen! Die Liebe ist ewig die Triebfeder ihres Thuns und Lassens.“
Der Doclor erschien an der Gartenthüre. Sein sorgenvolles Antlitz erhellte sich beim Anblick des geliebten Weibes.
„Sie finden es hier wohl sehr langweilig,“ wandte er sich an den Gast.
„Im Gegentheil; Ihre liebe Frau erzählte mir eben von Ihrer verlorenen Tochter.“
„Wir sprechen nur selten davon,“ bemerkte der Arzt trüb;„unser Schmerz ist so alt, daß er aufgehört hat, Andere zu interessiren. Komm, Emma, laß uns den Thee nehmen.“
Schweigend setzten sie sich zu Tische. Nach einer Pause erkundigte Doctor Gower sich nach Trent's Befinden.
„Ich danke, ich fühle mich so weit hergestellt, daß ich Sie mit dem nächsten Zug verlassen will, obgleich ich es sehr, sehr ungern thue.“ „Bleiben Sie doch noch ein Weilchen bei uns.“
„Vorerst kann ich nicht. Ich wollte ein kleines Geschäft in Beverley besorgen; aber nun hat es noch Zeit. Weiden Sie so freundlich sein, mich zur Bahn zu begleiten?“
„Gewiß.“
Sie erhoben sich, und Trent verabschiedete sich von der Hausfrau. Nachdem die beiden Männer so weit vom Hause entfernt waren, daß Emma ihre Unterhaltung nicht mehr hören konnte, blieb der Advocat plötzlich stehen.
„Wir brauchen uns nicht zu beeilen, wir haben noch Zeit genug, und ich habe Ihnen etwas ganz Besonderes zu sagen.“
„Mir?“ rief der Doctor erstaunt.
Trent warf die Cigarre weg und legte die Hand auf des Arztes Schulter. Aug' in Auge standen sie sich gegenüber, der elegante Advocat und der einfache, vor der Zeit gealterte Arzt.
„Doctor Emil Gower, ich wußte längst, daß irgendwo ein Wesen existirte, dessen Dasein mir von unberechenbarem Werthe sein könnte. Ich sehnte mich sehr, dieses Wesen zu entdecken, und endlich ist mein Wunsch erfüllt— denn Sie sind es.“
*
Emma stand am Fenster und sah den Männern nach, die langsam und in lebhaftester Unterredung die Straße entlang gingen.
„Mr. Trent wird den Zug versäumen; was er nur Emil zu sagen haben mag?“
Etwa eine Stunde später betrat der Doctor den Garten wieder. Emma eilte ihm entgegen.
„Aber, Emil, wie sonderbar du aussiehst! Was hat Mr. Trent dir gesagt?“
Er küßte sie.„Nichts, was im mindesten dich interessiren könnte, mein Kind.“
„Aber du bist ja ganz bleich.“
„Bleich? Unsinn! Das macht die Mondbeleuchtung.“
Und er wandte das Antlitz ab und betrat das Haus.
20.
Paulette war in ihr Zimmer geflüchtet. Ihre Augen glühten, ihre Zuge waren wunderbar schön in der Verklärung, die über aller Frauen Antlitz kommt, wenn sie lieben.
„Und das ist die große Leidenschaft, von der ich so viel hörte?“ fragte sie sich.„Weiß ich endlich, was Liebe ist? Wie glücklich, o wie glücklich ich bin! Soll ich, muß ich ihm alles sagen? Nein, o nein, ich kann die schreckliche Geschichte nicht über die Lippen bringen! Lieber will ich sterben, als ein Jota von seiner Liebe verlieren. Bin ich schlimmer als Andere? Gibt es nicht Frauen, die Geheimnisse durch's ganze Leben tragen? O Gott! lösche die Vergangenheit mir aus dem Herzen und dem Gedächtniß!“
Ein leises Klopfen. Hastig erhob sich Paulette. Hilda Bure stand auf der Schwelle.
„Der General läßt Sie bitten, gleich zu ihm zu kommen. Darf ich Ihnen gratuliren? Wir freuen uns natürlich Alle sehr über das glückliche Ereigniß.“
„Danke,“ entgegnete Paulette kalt.„Welches Vögelchen brachte Ihnen die Kunde so schnell?“
„Tadeln Sie Arthur's Ungeduld nicht. Darf ich dem General sagen, daß Sie kommen?.... Er hätt so viel auf gute Verbindungen— und fleckenlose Namen.“
Sie huschte davon wie eine Fledermaus.
Paulette kleidete sich hastig um. In der Halle erwartete sie eine hohe Gestalt.
„O bleib' einen Augenblick bei mir,“ bat er und zog sie hinaus auf die rebenumrankte Veranda.„Hast du Rath gehalten mit dem eigenen Herzen, Lieb'? Weißt du gewiß, daß du mich liebst?“
„Ja.“
Er blickte ihr tief in's Auge.
„Kenne dich selbst, Geliebte, täusche weder dich noch mich. Liebst du mich, wie ich dich, mehr als irgend erwas auf der weiten, weiten Welt?“
Seiner Stimme Leidenschaftlichkeit schien sie zu erschrecken.
„Ja, so liebe ich dich,“ entgegnete sie bebend.
„Mehr als du je ein anderes Wesen geliebt?“
„Ich habe wohl nie geliebt, das heißt, ich habe nie für irgend Jemand gefühlt, was ich für dich fühle. Warum fragst du mich?“
„Weil mein Glück zu groß ist, um es fassen zu können. Sieh', dort kommt der General, unser edelster, bester Freund.“
Wie ähnlich sich die beiden Männer waren, wenn auc an Jahren verschieden! Paulette's Herz pochte. Der General ergriff ihre Hände mit leuchtenden Augen.
„Weißt du, Kind, daß dies meines Lebens glücklichste Stunde ist? So ist es doch gekommen, wie ich prophezeite— Arthur war ein besserer Brautwerber als ich.“
„Weiß er von deinem kleinen Kuppel=Versuch, Väterchen, war er mit im Spiele?“
„Das konnte ich nicht, weil ich dich nicht kannte," sprach Arthur; „opponirt aber hab' ich nicht.“
„Nimmst du nun zurück, was du mir sagtest?“ rief der General fröhlich.„Wirst du gern Herrin von Hazel=Hall?“
„Ich will mir's überlegen,“ lachte sie und blickte dann plötzlich ernst auf den allen Herrn:„Und auch das danke ich dir, Väterchen— o, was danke ich dir nicht?“
„Aha, du gestehst, daß du meinen Jungen liebst. Sag' es ein Mal, laß mich's von deinen Lippen hören, daß dem so sei.“
„Ja, ich liebe ihn," flüsterte sie und barg das Köpfchen an Arthur's Brust.
„Nun, ich gratulire euch, meine Kinder; und jetzt kommt in's Haus.“
Er ergriff die Hand der Braut und führte sie stolz in die Mitte der Dienerschaft und zu Hilda, welche die künftige Schloßfrau mit herbem Lächeln empfing.
„Mein Geburstag naht,“ sprach Hilda, als sie am Abend beisammen saßen;„wir sprachen von einem Maskenball. Aber davon wird wohl nun keine Rede mehr sein.“
„Warum denn nicht?“ fragte der General.„Halte doch deinen Ball, Hilda. Warum ihr Weiber doch so grenzenlos eifersüchtig auf einander seid!“
Hilda beugte sich vor und sah das Brautpaar, halb von den Vorhängen versteckt, in der Feusternische. Sie hatten nur Augen und Ohren für sich und beachteten nicht, was um sie her vorging.
„Sie freuen sich über Arthur's Wahl," begann Hilda wieder. „Ich aber hätte nie geglaubt, daß General Guilte für den Letzten seines Stammes eine Komödiantin wählen würde.“
Zürnend sprang der alte Herr auf.
„Woher weißt du das?“
„Das ist gleichgültig, wenn ich es nur weiß. Sie fanden Ihre hübsche Mündel auf den Brettern— fürwahr ein prächtiges Weib für den letzten Guilte!“
„Wo ich Paulette fand, geht Niemand an; keine Umgebung aber könnte etwas anderes aus ihr machen, als was sie ist— ein Engel.“
„Mir scheint sie eine weltkluge, durchtriebene Person. Glauben Sie mir, sie ist bei weilem nicht so unschuldig, als sie aussieht. Die Zeit wird's lehren.“
„Schweig', du falsche Katze! Ich verstehe dich nicht, aber ich verbiete dir, je wieder so von Paulette zu sprechen. Ich hielt dich wahrlich für vernünftiger: du könntent even so gut von einem durchtriebenen Canarienvogel reden.“
„Niemand ist so blind, als wer nicht sehen will.“
„Laß mich in Ruhe mit deinem Unsinn, Hilda. Die Vorbereilungen für deinen Maskenball magst du in weinem Namen treffen. Aber mach' kein Gesicht wie ein Gespenst. Ich will, daß die jungen Leute glücklich sein sollen.“
„Arthur hat meine besten Wünsche für sein Glück, aber ich glaube nicht daran. Sie werden sehen, das Mädchen ist nicht, was sie scheint.“
„Bah!“
In der Fensternische flüsterten die Verlobten.
„Es macht mich doppelt glücklich, zu wissen, daß sich noch kein anderer Name in dein Herz grub.“
Sie errölhete und entzog ihm leise die Hand.
„Würdest du mich weniger lieben, wenn ich schon ein Mal geliebt?“
„Nein; aber es ist mir doch lieber, mein Bräulchen unberührt von weltlichen Gefühlen aus dem Kloster gekommen zu wissen, wo Liebe sicherlich nicht auf dem Stundenplau stand. Es wäre mir schmerzlich, irgend eine Erinnerung zwischen uns zu wissen.“
Eine unb stimmte Furcht durchbebte Paulette.
„Und was hast du mir zu bekennen?“ fragte sie mit erzwungenem Lächeln.„Wie oft hast du geliebt?“
„Ich liebte nie ein anderes Weib als dich.“
(Fortsetzung folgt.)
* Das Polizeikostengesetz ist gestern vom Abgeordnetenhause in zweiter Lesung nach den Commissionsbeschlüssen angenommen worden. Köln wird danach pro Kopf der Bevölkerung M. 1,50 als Beitrag für die Polizei=Verwaltung zu zahlen haben.
* Rosenmontags=Zug. Aus den Eintrittsgeldern für den Neumarkt zur Besichtigung des Maskenzuges erzielte das Fest=Comité eine Einnahme von mehr als 6000., gegen 5300 M. im Vorjahre.
— Vergnügungssteuer. Das Regulativ zur Erhebung von Armen=Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten gelangt in der heutigen
Stadtverordneten=Versammlung nochmals zur Verhandlung. Wie verlautet, ist wenig Aussicht vorhanden, daß an den Bestimmungen etwas geändert wird.
s Vortrag im Gürzenich. Wir machen unsere Leser auf den Vortrag aufmerksam, den Prof. Pesch Freitag=Abend im IsabellenSaale des Gürzenich halten wird. Der Redner ist weit über die Grenzen unseres Vaterlandes hinaus nicht nur als geistreicher Schriftsteller, sondern auch als zündender Volksredner bekannt. Das Thema, welches er sich gewählt, der große„Entscheidungskampf zwischen der atheistischsocialistischen und der christlichen Weltanschauung“ ist besonders in gegenwärtiger Zeit von höchstem Interesse. Da der Raum ein beschränkter ist, wird man sich zeitig mit einer Eintrittskarte versehen müssen. Auch Damen haben zu dem Vortrag Zutritt.
§8 Herr Professor Dr. Pechuel=Loesche aus Jena, welcher von frühern Vorträgen hier in guter Erinnerung steht, wird am Dinstag, den 8. d. Abends 8 Uhr, im großen Saal der Lese=Gesellschaft einen Vortrag über„Deutsch=Südwest=Africa als Wirthschaftsgebiet“ halten.
(1 Verkehrsstörung. Der Trajectbetrieb zwischen den Stationen Spyck und Welle auf der Strecke Cleve=Zevenaar ist seit gestern Vor mittag wegen Ost=Sturmes für den gesammten Personen= und Güter Verkehr auf unbestimmte Zeit eingestellt worden.
g An der Strafkammer begann gestern Morgen die Verhandlung gegen den Kunst-Industriellen August Gerber von hier wegen angeblicher Beleidigung der Offiziere des preußischen Heeres. Da 50 Zeugen geladen sind, dauerte die Verhandlung bis zum Abend.
am Schöffengericht. Der ein Mal wegen Diebstahls vorbestrafte Anstreicher Peter Lorscheidt befand sich mit mehrern Bekannten in einem Bierkeller am Leystapel und lud den ebenfalls dort anwesenden Heinr. Blatzheim aus Godesberg zu einem„Spielchen" ein. B. ließ sich darauf ein und verlor natürlich; obendrein stahl ihm L. seine Baarschaft in Höhe von 15—17 M. aus der Tasche. Der Spitzbube entfernte sich für einige Minuten, kam dann zurück und ließ seine Taschen untersuchen, wobei selbstredend nichts gefunden wurde. Als B. zum Wirth sagte, er sei bestohlen worden, wollte dieser ihn auch noch an die Luft setzen. Der Strafantrag lautete gegen L. auf sechs Monate, das Urtheil auf zwei Monate Gefäugniß.— Ein hiesiger Agent, vier Mal vorbestraft, hatte sich am 29. Juni v. J. in der Wirthschaft von Arthur Esser ungebührlich benommen und der Aufforderung des Wirthes Esser, sich zu entfernen, nicht Folge geleistet. Der Angelagte machte geltend. E. sei zu der Aufforderung nicht berechtigt gewesen, da die Wirthschaft auf den Namen der Frau E. gehe. Der Herr Staatsanwalt hob hervor, daß auch der Ehemann E. das Recht habe, Jemanden aus seinem Local zu weisen. Mit Rücksicht auf die Vorstrafen des Angeklagten setzte das Gericht eine Woche Gefängniß fest.
4 Unfälle. An St. Agatha kam vorgestern Nachmittag ein etwas angetrunkener Herr derart zu Fall, daß er eine klaffende Wunde am Kopf erhielt. Mitglieder des Samariter=Vereins nahmen sich des Unglücklichen an und legten ihm einen Verband an.— Am DinstagAbend brach eine Frau, welche auf dem Neumarkt in lustiger Stimmung tanzte, ein Bein; desgleichen ein Dienstmann, welcher des Guten zu viel genossen hatte. Dieselben wurden dem Hospital überwiesen.— Vorgestern Abend sprang bei der Einfahrt eines Zuges am Bahnhof in Euskirchen ein Carpenter=Wärter von einem Wagen herunter und brach dabei einen Fuß. Auf seinen Wunsch wurde er mit demselben Zuge nach Köln gefahren und in das hiesige Hospital geschafft.
1 In das Bürger=Hospital wurden in der Nacht von Montag auf Diustag sieben, während des letzten Carnevalstages vier Verletzte aufgenommen. Von diesen waren Zwei überfahren, die Uebrigen hatten schwere Kopfverletzungen erlitten.
Zechpreller. Ein Bautechniker nahm mit seiner Frau in einer Gastwirthschaft Quartier. Er prahlte viel mit einem reichen Oukel und wußte den Wirth zu bestimmen, daß er ihm Credit gab. Als die Schuld etwa 200 M. betrug, entferute er sich heimlich. Die Frau war schon vorher abgereist.
2c Erstochen. Ein junger Mann, welcher erst kürzlich vom Militair abgekommen, wurde in der vorvergangenen Nacht auf der Straße Im Eulengarten gestochen. Man brachte ihn nach dem Bürger=Hospital, wo er gestern starb.
Einbruch. In dem Hause Hohestraße 38 wurde in der Nacht von Sonntag auf Montag ein frecher Einbruch verübt. Als die Bewohner gegen 1 Uhr nach Hause kamen, fanden sie Thüren und Schränke erbrochen. Sofort wurde eine gründliche Haussuchung abgehalten, und richtig fand man einen Dieb in einem Versteck auf. Die Dienstboten hatten diesen Mann schon um 9½ Uhr im Hause bemerkt. Man ist einer ganzen Diebesbande auf der Spur. Gestohlen wurden, so weit bis jetzt festgestellt werden konnte, 2 Herren=Uhren und einige Schmucksachen sowie die Haushaltungskasse. Werthvolle Brillanten blieben unberührt, wahrscheinlich weil die Diebe in ihrer Arbeit gestört worden sind.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: während der Nacht von einem Hause an der Salomonsgasse ein Federhandwagen mit dem Namen des Eigenthümers; einer Frau bei einer Auction auf dem Marienplatz das Portemonnaie mit etwa 17.; von einem Rollwagen auf der Freiheitstraße zu Deutz ein Ballen geschnittener Rauchtabak im Gewicht von 17 Kilogramm; zwei Gästen in einem Tanzlocal zu Deutz ihre Ueberzieher; von einem Holzlager am Bergisch=Märkischen Güter=Bahnhofe zu Deutz etwa 50 Dielen; von einem Speicherzimmer an der Minoritenstraße eine Partie Wäsche und ein grauleinener Koffer; aus einer Wohnung an der Hohestraße eine Uhrkette von gestochtenem Golddraht mit Medaillon und ein Diamantring, zusammen im Werthe von 350.; aus einer Wohnung am Eigelstein Schuhzeug und eine Weckeruhr; aus einer Wohnung am Gerconswall mehrere Paar Stiefel; aus einem Laden An der Linde, während derselbe einige Minuten ohne Aufsicht war, etwa 18 Normalhemden und Jacken, sechs Paar graue Socken und ein Kilogr. graubrannes Garn; vom Hofe eines Hauses an der Sechszigstraße zu Nippes zwei rothkupferne Pumpen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 164. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Hans Heiling. Die Königin der Erdgeister: Charlette Huhn. Ihr Sohn(Heiling): Baptist Hoffmann. Anna, seine Braut: Martha Burckard. Gertrud, ihre Mutter: Marie SchäferKruse. Conrad, burggräflicher Leibschütze: Kurt Sommer. Stephan, Schmied des Dorfes: August Ulbrich. Niclas, der Schneider: Clemens Schaarschmidt.— Freitag 4. März 109. Ab.=Vorst. Erstes Gastspiel von Felix Schweighofer. Scheu vor dem Minister. Lustspiel in einem Act von Dr. Sobotka. Wiener Hetzen. Solo=Scene mit Gesang von C. Taube. Musik von Karl Millöcker. Eine Vereinsschwester. Schwank in einem Act von Anton Langer. Musik von Joh. Brandl.
(:) Köln=Deutz, 2. März. Heute Morgen verschied hierselbst der älteste Bürger des hiesigen Bezirks, Herr Friedrich Christen. Der Verstorbene war am 21. März 1796 zu Oberwinter geboren und erreichte somit das Alter von beinahe 96 Jahren. Christen ist einer der Veteranen aus den Freiheitskriegen und erfreute sich bis kurz vor seinem Tode einer ziemlichen Rüstigkeit; er wurde im vorigen Jahre bei Gelegenheit des Kaiserbesuches zum Festessen auf dem Gürzenich eingeladen und dort dem Kaiser vorgestellt.
Leuchtkraft des 6ases
am 1. März 1892. Gasfabrik 19,5. Lab.—. Stadt—. am 2. März 1892. Gasfabrik 18,g. Lab. 19,0. Stadt—.
* Rbeinhöbe am 2. März. Abends 5 Uhr m.28— 0,06

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 5 Donnerstag, 3. März 1892
Wer den gemüthlichen Kölner Humor liebt,
der erheitere sich an der plattkölnischen, humoristischen Monatsschrift
M.
Pöln Preis pro Quartal 1
Hoin. Expedition: Dominicaner 9.
Inhalt von Nr. 4 des Alaaf Köln:
Jan und Griet. Uus ahler Zick. Kölsche Stadtrothsverhandlunge. Em Stadtthiater. Köln im Jahre 1797.
Leiden und Freuden eines Redacteurs. Carnevals=Gedichte.
Der Taucher(verkölschte Classiker).
Locales.
9. Im Dom nahm gestern Morgen der Herr Erzbischof die Weihe der Asche vor und theilte dem gesammten Domcapitel, den Priestern sowie den Alumnen des Priester=Seminars in üblicher Weise das Aschekrenz aus. Dann wohnte der Herr Erzbischof dem Hochamte bei.
8 Stadt-Theater. Morgen(Freitag) eröffnet hier Felix Schweighofer ein kurzes Gastspiel. Am ersten Gastspiel=Abend wird der Gast außer in dem Lustspiel:„Scheu vor dem Minister“ und in dem Schwank„Eine Vereinsschwester“ in„Wiener Hetzen" auftreten, jener Soloscene, mit welcher er bei seinem ersten Kölner Gastspiel einen so durchschlagenden Erfolg erzielte.
8 Das Maskenfest zum Besten der Armen, welches die Vereine: Architekten= und Ingenieur=Verein, Hausa, Juristenkränzchen, Bezirksverein deutscher Ingenieure, Orchester=Gesellschaft, Kölner Club, Musikalische Gesellschaft, Richard Wagner=Verein in den Sälen des Gürzenich vorgestern Abend veranstalteten, darf zu den schönsten dieser Saison gezählt werden. Die Tribüne war in einen Palmenhain verwandelt, in dessen Mitte die Colonia throute. Durch Anbringen von Fahnen und carnevalistischen Decorationen hatte der Saal einen prächtigen Schmuck erhalten. Zwei Musikcorps, die Capelle der Vierziger und die der Cuirassiere, ließen ihre lustigen Weisen erklingen, nach deren Klängen die Tausende Paare sich fröhlich hin und her bewegten. Wir sagen„bewegten", denn von„Tanzen“ war keine Rede mehr, so zahlreich war schließlich die bunte Schaar. Alle Völker des Alterthums, des Mittelalters und alle Nationen der Gegenwart hatten sich auf dem alten Vater Gürzenich ein Stelldichein gegeben. Dazwischen trieben Hunderte lustige Clowus und Gigerln ihre tollen Spässe. Auch an sonstigen humorvollen Gruppen fehlte es nicht. Die Musikcorps der Funken=Infanterie und=Artillerie, denen sich die Capelle der„Nichtgedienten" anuschloß, durchzogen den Saal. Prinz Carneval, sowie der Kölnische Bauer und seine Jungfrau beehrten ebenfalls das Fest mit ihrem Besuch. Mehrere gemeinschaftliche Lieder kamen leider nicht zur Geltung. Für eine ausreichende Bedienung hatte Hr. Hoflieferant Niemann bestens gesorgt, und da war es kein Wunder, daß in kurzer Zeit die feucht=fröhliche Stimmung auf's höchste stieg. Kein Mißton trübte das schöne Fest, das dem leitenden Ausschuß zahlreiche Ovationen einbrachte. Da, wie wir hören, 3600 Karten ausgegeben worden sind, so dürfte für die Armen ein recht erkleckliches Sümmchen herausgeschlagen werden. Den festgebenden Vereinen gebührt für die Veranstaltung der aufrichtigste Dank und die Anerkennung Aller, die es mit unserm vaterstädtischen Feste gut meinen.
*<space> D u r c h<space> M i l i t a i r= A n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e= C o r p s<space> folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, Kanzleibote, 1080 M. Gehalt und 86 M. Kleidergeld jährlich. Bewerbungen an das Oberbürgermeister=Amt Aachen. Koblenz, königl. Polizeidirection, zwei Schutzmänner, 1000 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1500., 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform), sowie Ausrüstungsstücke. Cornelimünster, königl. Schullehrer=Seminar, Oeconom, Pförtner und Hausdiener; der Oeconom erhält für die vollständige Beköstigung jedes der 90 Seminaristen täglich je 1 M. 2 Pfg., für die Besorgung der Pförtner= und Hausdiener=Geschäfte 600 M. Remuneration jährlich, außerdem freie Wohnung. Meldungen sind an das königl. Provincial=Schulcollegium in Koblenz zu richten. Kaldenkirchen, Hauptzoll=Amt, Hauptamtsdiener, 800 M. Gehalt, steigend bis 1200., Dienstwohnung und 60 M. Dienstbekleidungszuschuß. Köln. Intendantur. 8 Armee=Corps, Koblenz, Bauschreiber, vorläufig 90 M. monatlich. Gesuche sind an den Garnison=Bau-Inspector Thielen in Köln zu richten. Köln, bzw. Siegburg, Intendantur 8. Armee=Corps, Koblenz, Bauwächter, M. 2,50 Tagegeld. Gesuche sind an den Garnison=BauInspector Thielen in Köln zu richten. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Bureau=Assistent zweiter Klasse, 1400 M. Jahresgehalt, steigend bis 2100 M. Köln, Postamt 1, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Köln zu richten. Köln, königl. Direction der Straf=Anstalten, Gefangenen=Aufseher, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. und 210 M. Miethsentschädigung. Köln, königl. Direction der StrafAnstalten, zwei etatsmäßige Hülfsaufseher, je M. 2,50 Remuneration täglich. Im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamts(rechtsrheinisch) zu Köln=Deutz, acht Aspiranten des Stations= und Expeditions=Dienstes, 1140 M. jährlich, steigend bis 1800 M. Malmedy, Hauptzoll=Amt, Hauptamtsdiener, 800 M. Gehalt, steigend bis 1200., 72 M. Wohnungsgeldzuschuß und 60 M. Dienstbekleidungszuschuß. Saarlonis, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, monatlich ca. 50—60 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: Landbriefträger, 650 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß. Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Koblenz zu richten.
d. Raub. Ein Arbeiter traf in der vorvorigen Nacht einen Bekannten und trank mit demselben in einer Wirthschaft an der Follerstraße Bier; zwei Unbekannte setzten sich zu ihnen und tranken mit. Als der Arbeiter das Local verließ, begleiteten ihn die beiden Unbekannten vor die Thüre; der Eine derselben hielt ihm dort die Arme fest, während der Andere ihm seine silberne Remontoir=Uhr und fünf Mark abnahm. Dabei drohten sie, ihn über den Haufen zu stechen, wenn er um Hülfe rufe; sie liefen dann eiligst davon.
A Musikalische Gesellschaft. Der 29. Februar, der hundertjährige Gedächtnißtag der Geburt Rossini's, wurde bei vollständig gefülltem Saale durch eine prächtige Aufführung der„Tell“=Ouverture gefeiert. Eine Neuheit. Walzer von Horn, trug dem Componisten reichen Beifall und Hervorrnf ein. Am nächsten Samstag kommen außer einer Kammermusik=Composition von Kessel die Penelopeia=Arie von Max Bruch und Lieder zur Aufführung. Der Gast ist Frau Marie Crgemer=Schleaer, eine Sängerin, welche kürzlich in Bonn viel von sich reden gemacht. Ihre schöne, umfangreiche Mezzosopranstimme hat große Wirkung erzielt. Die Künstlerin ist nebenbei eine tüchtige Pianistin aus Professor Seiß' Schule.
Heute: Kein Concert.
L. J. Brems.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
den 8. März, Abends 8 Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Vortrae
des Herrn Professor Dr. Pechuel=Loesche aus Jena, über:
Deutsch Südwestafrica als
Der Saal selbst ist für die Mitglieder unserer Gesellschaft reservirt.
Zur Galerie ist der Eintritt frei für Jedermann.
Eine größere Anzahl Farbenskizzen aus West= und Südwestafrica von Herrn Professor Dr. Pechuel Loesche, an Ort und Stelle angefertigt, ist in der vermanenten Ausstellung des Wallraf=Richartz=Museum ausgestellt.
Geschäfts-Eröffnung 88
der Kohlen=Engros=Handlung Carl Westermann.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich neben dem Hause Eintrachtstraße 40, am Eisenbahn=Uebergang, ein
afse 20, um Sisenbihn=Uedergjung,ein
Geriß= und Kohlen=Geschäft 1
mit nur bester Waare zu den mäßigsten Preisen.
Geriß in vorzügl. Qualität, per Scheffel 75 Pfg.
In. Perl=Coaks, per Ctr. 60 Pfg. * Nuß=, Fett= u. Flammkohlen zu den äußerst billigsten Preisen.
4 8. Bestellungn werden am Patze sowie bei H. Oscar Jos. Esser, Eintrachtstraße 35, entgegengenommen.
#. Für punktliche Bedienung und volles Maß und Gewicht bestens Sorge tragend, empfiehlt sich
Jos. Kauertz, Verwalter.
59300
Aboria-Margarine
ist das neueste und beste auf diesem Gebiet; übertrifft Naturbutter an Geschmack, Haltbarkeit, Nährkraft und Villigkeit.
Zu haben in Köln nur bei
E. R. Peiseler,
Nr. 1 Lintgasse Nr. 1.
Größere Abnehmer und Wiederverkäufer erhalten bedeutenden Rabatt.
per Pfd. 25 Pfg., bei 5 Pid. 20 Pfg.
Inlius Falk, Rudolphplatz.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert: Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Wilh. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
ohrmann,
Autorität I. Nanges für Wurmkrankheiten,.
Paul Wonnberger, den Filase. 26 August Saliusky,
sicherungs=Inspector a. D. und früher Meister## der Waggonfabrik von Herbrand&amp; Co. zu K Ehrasteld.
sagen hiermit allen Denjenigen, welche uns in unserm ausgedehnten Processe direct oder indirect unterstützt haben, den verbindlichsten Dank und bitten auch Diejenigen, welche, ohne unser Verschul= X den, Citationen und peinlichen Verhören sich ausgesetzt sahen, uns dies nicht zur Last zu legen. Besonders aber sagen wir dem Herrn
Sanitätsrath Dr. Leuffen zu Köln 2
unsern tiefgefühlten Dank für die objective und gerchte Beurtheilung unserer Cur, wodurch wir sämmtlich von fahrlässiger Körperverletzung freigesprochen und die veroreneten Medicamente X als das Beste, was die medicinische Wissenschaft kennt, constatirt wurden.
Herrn Rechtsanwalt Friedel. 4
welcher das Fehlen jeder dolosen, d. h. betrügerischen Absicht nicht nur juridisch, sondern auch durch Beispiele aus dem Leben der Großbetriebe mit Filialen in einem ganz vorzüglichen Plaidoyer nachwies, glaubten wir nicht besser unsere Dankbarkeit aussprechen zu können als dadurch, daß wir ihn gebeten haben, statt nur als Vertreter eines Einzelnen, jetzt als solcher für alle Drei die Revision des Urtheils beim Reichsgericht in Leipzig zu beantragen. Der geehrten Presse theilen wir noch ergebenst mit, daß die Gesetzmäßigkeit unserer Publicationen durch Freisprechung von der Anklage der Ankündigung von Geheimmitteln constatirt ist. Die#### Anklage wegen Führung unberechtigter Titel ist schon früher fallen gelassen!
Dem ruhigen und doch sympathischen Verhalten des größern
Publicums gleichfauls den besten Dank!
Dic Obigen,
z. Z. in Köln a. Nh., Nichmodstraße 6A. 4
Stadt-Theater in Köln
Nachdem den bisherigen Berechtigten zur Benutzung von Logen und Plätzen in dem hiesigen Stadt=Theater das Anrecht auf eine weitere zehnjährige Dauer vom 1. September d. J. ab bedingungsgemäß angeboten worden ist,.absichtigen wir,
das Anrecht auf eine Anzahl der noch freien
Balcon= und I. Parquet=Plätze zu vergeben.
Die Pläne nebst Bedingungen liegen zur Einsicht in der Theaterkasse offen, und bitten wir, gefällige Anträge
spätestens bis zum 15. März d. J.
an unsern Vorsitzenden zu richten.
Köln, den 20. Februar 1892.
Der Verwaltungsrath
des Stadtkölnischen Theater=Actien=Vereins:
W. A. Hospelt. H. Seligmann.
Freitag, 4. März, Abends 7½ Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. Tilmann Pesch
über den
„Kampf zwischen der atheistisch=socialistischen und der christlichen
Weltanschauung.“
Karten zu 1 Mark sind zu haben bei I. P. Bachem, Marzellenstraße, Dünn, Mittelstr. 33, J. Schlösser, Severinstr. 178, sowie im Gürzenich. NB. Der Ueberschuß ist für eine hiesige Wohlfahrts=Einrichtung zum Besten der arbeitenden Klasse bestimmt.
Comité:
Justizrath Jansen II. Beigeordneter; H. Horten, Kaufmann; M. Du Mont, Stadtrath; Dr. C. Hopmann, Sanitätsrath; C. Custodis, Rechtsanwalt.
Marianische Congregation für junge Kaufleute zu Köln.
Mit Rücksicht auf den für Freitag den 4. März d. J. angekündigten Vortrag des Hrn Professors Pesch im Isabellen=Saale des Gürzenich fällt der auf denselben Tag an esetzte Vortrag im Pius=Bau aus; letzterer findet statt am 11. d. ebendaselbst, worüber das Nähere s. Z. an dieser Stelle mitgetheilt wird. Der Vorstand.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specia ität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Woseroasn—
On allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local= n Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die große Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und großen Einfluß gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint unter dem Titel
Muttermal“
ein längerer Roman, welcher nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch frei bearbeitet ist. Wie in allen ihren Werken, so versteht die hochbegabte Schriftstellerin es auch in diesem Roman, durch eine spannende Darstellung der aus dem Leben entnommenen Motive den Leser in hohem Maße zu fesseln.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner LocalAnzeiger freundlichst ein. In allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbekostenfrei avgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfennig monatlich,
also täglich nur 1 Pfennig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhaus=Bewohner den Erhalt des Kölner Local=Anzeiger mit der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, besonderes sters abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, SchachAufgaben, Räthsel. Charaden usw.).
Durch die Post bezogen für den Monat März M. 0,34.(Post Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3438.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in