Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
genzeegen„ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 295.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 25. October 1892.
Unwiderruflich morgen und übermorgen den 26. und 27. October 1892 Ziehung der *„„" Ganze Originalloose Hauptgewinn
Geld=Lotterie Halbe Originalloose ¼ Million.
Loose, soweit Vorrath reicht, empfiehlt Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376; Düsseldorf, Königs=Allee 26.*
Thürfedern,
Windfangfedern,
Luftdruckfedern,
alle bewährten Systeme, Patent.
Rollschutzwände. Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Bessere Schuhwaaren.
Damen=Zugstiefel,
beste und feinste Qualität,
.50,.50,.50,.50, 10.50,
Engl. DamenKnopfstiefel,
elegant, stark und schönste Paßform,.50,.50,.50,
10.50, 11.50—12.50,
Engl. DamenSchnürstiefel,
sehr solid und feinste Ausführung,.50,.50, 10.50—15.
nur beste Qualität, neueste Facons,.50,.50,.50,
10.50, 11.50, 12.50.
Norbert Capell,
152 Hohestraße 152.
M. Hopmann, Ludwigstr. 15.
— Sehr gute Reisekoffer— billig abzugeben.
I
Grosses Lager in doppelt gereinigten
#
2
S
Leinen und Manufacturwaaren.
Gute Qualitäten, billige Preise.
J. Appelrath-Spiegel, Minoritenstraße 25—.
Jackets, Capes, Winter-Mänteln, Kinder-Mänteln,
bekannt billigen Preisen!
a Streng reelle Bedienung.##
Neue Erfindung für Hausfrauen!
J. Ludwig’s Universal-Wasch-Extract,
Garangr, unschädlich Fabrik J. Ludwigs, Köln, Merderstr. 53.
Ueberall käuflich.
Heichemer- Schmeidel
Special-Geschäft für BeleuchtungsArtikel.*
Brückenstrasse 6,
empfehlen:
Tisch-, Hänge- und Wand-Lampen für Petroleum,
ebenso wie
Kronleuchter etc. für Gas- und Elektricität.
Gas-Glühlampen(Patent Dr. Auer).
Kohlen und Cocks
liefert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Joh. Wilden,
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Eck Trier
gerer- und Luremburgerstraße.
FABRIK•
nur 1 X Kochen; ausser dem Bleichen sogar das Reiben samt der teuren Seife überflüssig, wodurch
1) die Wäsche geschont,
2) an Zeit und Geld mehr als 23 gespart wird.
½ Lit. auf 2½ Eimer Wasser.
Uebertrifft alle bisherigen Waschmittel.
Lager in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und Steingut erc.von
(Inhaber Franz.Düren)
Obenmarspforten 38 140
KöLN,
Ich bin zur Rechtsanwaltschaft bei I dem Königl. Landgerichte hierselbst zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Unter Sachsenhausen 61. Dr. iur. Paul Esser,
Rechtsanwalt.
„ Zur Jagd=Saison empfehle ich mein mit allen Neuheiten ausgestattetes S Lager von
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, gegenüber dem Königs=Denkmal.
Anfertigung nach Maß!
Täglich Eingang von Neuheiten in allen Genres!
Meinen geehrten Kunden und Geschäftsfreunden
zur gefl. Nachricht, daß durch Brand ein Theil meines Etablissements zerstört wurde, dagegen Säge= und Hobelwerk sowic Holzlager vollständig intact blieb, so daß der Geschäftsbetrieb in seinem ganzen Umfange weiter geht und alle mir zugehenden Aufträge prompt ausgeführ werden.
Köln, den 24. October 1892.
Zimmermeister,
aus steyrischen Loden=, Want=, Kamcelhaarund Jagd=Stoffen, wasserdicht,
von 10 Mark an.
bessere 12, 14, 16, 13, 20—36 J.
Bayrische Lodenjoppen
von 6 Mark au.
Ferner Jagd=Westen, Jagd Strümpfe, JagdSocken, Jagd=Mützen, Jagd=Gamaschen, Jagd= Handschuhe 2c. zu billigsten Preisen.
28
und Tricotwaaren=Fabrik,
11 Unter Fettenhennen
KannA
Empfehle mein reichhalt. Lager in
den Einflüss. d. Witterung
" nicht unterworfen,
Verlkränze, mer
Kun* S T Tgrößte
Hraue#.B
dosen, De## 2 Grablaternen
*<space> D n e b s t<space> S t ä n d e r n.<space>
Mein Lager in Metallkränzen umsaßt 200 verschiedene Muster.
Wiederverkäuf. Rabatt. Versandt nach auswärts Verpackung gratis.
Kirsch-Hagedorn,
Magazin für Haus= u. Küchen=Einrichtungen
Herzogstraße 11/13, Ecke Streitzeuggasse.
Grabmonumente.
Empfehle meine beiden größten Lager. Zur Auswahl ca. 100 Stück in Syenit, Granit, Marmor und Sandstein zu billigsten Preisen in guter Ausührung. Nachenerstraße 16 B und 116.
(Telephon=Anschluß 1358) Jos, Eschweiler.

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein Klempner=Lehrling gesucht.
„ Eigelstein 107.
Schneider
für alle Arbeit außer dem Hause g sucht. Eigelstein 49, Hinterhaus.
Tüchtige
Politur.
Arbeiter
der Caution stellen kann Zeugnisse besitzt, gesucht.
und
Zwei Mann
Moosrahmenbinden gleich gesuc
Thurnmarkt 18—20.
Gute Nockarbeiter
außer dem Hause gesucht.
Martinstraße 7.
Dienstmädchen Hus“
beit, in Handarbeiten erfahren, wi für langjährigen Dienst in sti Haushaltung gesucht.
Bescheid Hohestraße 145.
Mädchen
erhalten gute Stelle; ebendasell billig Kost und Logis
Eintrachtstraße 149.
Modes.
Zwei Lehrmädchen sofort gesucht.
Köln, Königstraße 1.
Anständiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Arbei in kleine Familie gesucht. Morgens von 11—1 Uhr Gereonsmuhlengasse 25
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kinder
Logis.
Für mein Galauterie=, Schrei und Papierwaaren=Geschä suche ich für sofort oder 1. Noven ber er. ein braves, katholische Mädchen in die Lehre. U. M. Olivier, Marsikstein 10.
Mädchen gesucht,
das etwas Küche verstcht. Gute Zeugnissc norhwendig. Meldungen unter N O 3069 befördert die C schäftsstelle der Köln. Volkszig
Stütze der Hausfrau
oder Haushälterin m. g. Z. auf sofor
gesucht. Probsteigasse 43.
Ein Bügel=Lehrmädchen
sofort gesucht. Cleverstraße 2A, part
Stelle für Lehrmädchen
in Kurz= und Manufacturw. ist frei Fr.=Offerten unter Nr. 1507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für eine neu zu errichtende Morga rine= und Fettwaaren=Fabrik wird eine mit der Fabrication vollkommen
vertraute Persönlichkeit gesucht Offerten mit Gehaltsansprüchen, bis herigem Wirkungskreis 2c. unter
I. B an Rudolf Mosse in Danzig.
Stellen-Gesuche.
Commis,
21 Jahre, sucht unter bescheidenen Ansprüchen, am liebsten in Köln, Stellung als Comptoirist oder Lagerist; voraussichtlich militarrfrei; prima Zeugnisse.
Fr.=Off. unter Nr. 1499 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modistin
sucht Stelle. Nippes, Zonserstr 33.
Mädchen mit drejjährig. Zeugniß
Arnöchen sucht Stelle als Zweitmädchen oder f. Küche u. alle Arbeit in besserm Hause. Probsteigasse 43
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 8 Dinstag, 25. October 1392.
Ein br. kath. Mädchen
sucht Stelle in st. herrschaftl. Hause.
=Offerten u. Nr. 1509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wollene Bettdecken
in allen Farben u. Qualitäten enorm billig in der Bettwaaren=Fabrik von
H. Baumeister.
Fuch=, Cheviot=, Kammgarn=Reste, - pass. zu Herren= u Knaben=Anzüg. ttbillig. Weißbüttengasse 1.
Damenhüte,
Mädchen= u. Kinderhüte
in großer, schöner Auswahl. Wershoven, Severinstraße 175, vis--vis der Paradies=Apotheke
schönes Holzschild, 160 ac 80 .circa 1000 ¾ Mineralwasse wegen Umzug billig zu ve Plankgasse 34, Unterhaus
en und Pflanzendaunen in Auswahl zu den billigsten
Kartoffeln,
2 J. per Ctr. bei Ab10 Ctr., franco Haus. nahme entsprech billiger. er, Köln, Erftstraße 60. „Köln, Wolfsstraße 30.
Mainzer Sauerkraut,
Estig. u. Salzgurken. Lager kl.u gr. Ge
C. A. Grupp, Eifelstr. 7, I
Wesselinger
größtes Format
52
52.
Brautroben,
schwarze, weiße u. farbige Seidenstoffe, uni und Damast
per Robe 18-30.,
garantirt Ia. Qualität
Marsilstein 8, Schlaumann.
Neues Apfel=Gelée
ues Obstkraut eigener Pressung
t<space> J a c o b<space> K l e i n,<space> D e u t z,<space>
Zu verkaufen
eichene Kellerblocktreppe.
Sternengasse Nr. 25.
i, sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Säcke,
gebrauchte, zu verkaufen.
Weidenbach 22.
Causeuse, Sopha, compl. Bett billig C zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Bettflockenfabrik.
Flocken von 15 Pfg. bis 1 M.
Marienplatz Nr. 20.
eldschrank,
ziemlich groß, in bestem Zustande, billig abzugeben.
Salier=Ring 48, parterre.
Jagd.
Ein Lefaucheux=Gewehr, fast neu, u. eine Flobert=Büchse billig abzugeben.
3.(Balcon=) Etage,
Karolinger=Ring 36,
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Wasch küche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Salier=Rina 15.
Schmuhacher.
Guter, heller Sitzplatz zu vermiethen. Hämergasse 27, 2. Et
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
z. mäß. Pr. z. verm. Ursulagartenstr. 28.
Eine Wohnung stille Leute zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 2.
Schöne helle Wohnung,
straßenwärts, billig zu vermiethen.
Ferculum 34.
„ Farbige und schwarze
Kleiderstoffe, la. schw. Cachemir.
Weißbüttengasse 1.
.. fas n. Anzug u. Ueberzieher für Knaben von 16—18 J. billig zu 1. Löwengasse 4.
dne antike Stühle, Kanapee und Tisch(neu) billig zu verkaufen.
igelstein 115, im Cigarrengeschäft.
Stück einflügelige Vierfüllungsthüren mit doppelter Bekleidung reinem Tannenholz zu verkaufen.
Große Brinkgasse 20—24.
Wetterfeste Grabkränze
von 50 Pfg. an im Wiener Kunstblumen=Geschäft f
I. Müller. Perleupfuhl 25.
#fen mit Marmorbillig zu verkaufen. Buttermarkt 32.
rzugshalber billig zu verkaufen: vollst. Bett, Sprungrahmen, TafelKüchenschrank u. Tisch, alles neu. Burgunderstraße 28, 3. Etage.
r. sch. Mantel.Ofen, 1 Feder=Untereit, ganz neu, sowie 2 Plumeaux vertaufen. Christophstr. 28, part.
Loose bei
Schumacher, Marzellenstraße 78.
Original=Loose
soh. Busch, Severinstraße 217, Bonnerstraße 19.
norm billig. Möberstoff=Reste, Peluche=Reste u. Ponponfranzen. Weißbuttengasse 1.
Karl
hardt. Ulm
.D, Butt.= VersandtGeschäft,
rt#rco. gegen Nachn. Netto 9 K iste. Süßrahmtafelbutter K. 11,50, 9 K fste. Gutsbutter R..50.*
Bade=Ofen, kupferner, Zimmer mit heizend, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Quirinstraße 24—.
3. Etage,
sille Famille zu Jacobstraße 31.
2 Zimmer
Humboldtstraße 9.
Zimmer zu vermithen. martk25.
3. abgeschlossene Etage
zu vermiethen. 3 Zimmer, Keller Man sarde und schöne Aussicht a. d. Rhein Thurnmarkt 44—
4 Zimmer
sofort zu vermiethen Eintrachtstraße 152.
Propere
K 1oche
2heizbare Mansardenzimmer
XII Ilagonsl.„ bi..4
chlafstellen, K. 1,50 die Olivengasse Nr. 8.
an ruhige Leute Elstergasse 19.
Ehrenfeld: 1.
Zimmer, an stille Leute zu vermieth. Heisselstraße 501, früh. Johannstraße.
Unterhaus, Mänsarde zu vermiether. Quirinstraße 8.
Ladenlocal
m. Wohn., verkehrreich, nahe Markt, f. Colonialw. Conditor, auch Kurzwaaren und Uhrmacher usw. geeignet, z. verm.
Fr=Offert. unter Nr. 1481 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
(sin Zimmer mit 2 Betten zu verE miethen. Antonitterstraße 5.
Schlafstelle Antonitterstraße 5.
Hansa=Ring 62:
2. u. 3. Etage zu vermiethen,
je S elegant. Räume, straßenw., Parquetböden, Kachelösen, Balcon. Bescheid Nachm. von—6 Uhr auf der 2 Elage u. bei d. Eigenth., Frau Waldhausen, Ehrenfeld, Venloerstraße 243.
Entresol
mit sechs Ausstell.=Schaufenst., besond. pass. für Confect., Mode oder kl. f. Engrosgeschäft, Panorama, Bureau, zu vermiethen.
Breitestraße 1.
Gereonskl. 34, Unterhaus,
1 Vorzimm„5Zimm., 1 Küche, 2 Mans., herrschaftl. eingerichtet, zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
möbl. heizb. Zimmer.—2
Betten. Machabäerstraße 43.
1 Etage, 4 große Zimmer, 2. Etage,
1. 4 Zimmer, 3. Etage, 3 Zimmer, 3 oder 4 heizbare Speicherzimmer mit allen Beqnemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Zweite Etage
mit Veranda, hofwärts, neun Räume enthaltend, an stille Familie zu vermiethen; gelegen Aachenerstraße 36. Dieselbe ist mit allen B quemlichkeiten einger. Das Haus ist nur vom Eigenthümer bewohnt und December zu beziehen. Bescheid Nachmittags zwischen 3 und 5 Uhr, Unterhaus
In Riehl, Stammheimer=
straße 128, 1- u. 2. Etage, je 3 kraßt 180, Zimmer, zu vermieth.
2 Zimmer an ordentl. Leute
zu vermiethen. Elstergasse 14.
Schöne Wohnung,
—8., schöne Veranda etc., auch geth., an 2kl. Haush. Ursulaplatz 9.
Chreufeld, 1 Elage, 3 Räume Chrensetd. nebst Mansarde, an tille Leute zu vermiethen.
Thebäerstraße 46.
Albgeschlossene 2. Etage, 5 Räume 2c.,
27 48# Alexianerstraße 43.
lnterhaus, 2 Zimmer
1. Etage, 3 Zimmer und Speicherzimmer, 2 Etage, 6 Zimmer u. Küche, zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Nivpes, Wilhelmstraße 21, die 2. Etage,
schöne, luftige Räume u. Mansarde, Bleiche, Wasserleitung 2c., an
rdentliche Leute billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Holzmarkt 7:
Prachtvolle 1. Etage(5 Räume),
mit allen Begummlichkeiten, sehr preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid Holzmarkt 7.
2 große Zimmer
mit 2 Alcoven, 1. Elage, an ruhige Leute oder einzelne Person billig zu vermiethen. Gr. Budeugasse 11.
Kleine 1. Etage
vermiethen. Salzmagazin 29.
3 schöne Zimmer zu 18.,
freundl. Zimmer zu 12 M zu verm. Bescheid Ehrenfeld, Clarastraße 17
Haus Schuurgasse 60,
mit schönem Ladenloca und separatem Eingang, für viele kl. Geschäfte geeignet, preiswerth zu vermiethen.
escheid Eigelstein 44.
Hin schönes luftiges Zimmer an
einzelne Person zu vermiethen.
Eistergasse 7.
Elage mit Erker,
schöne Zimmer. 1 Küche, 1 Manan ruhige Leute billig zu vern. Eigelstein 82B.
freundliche Zimmer 3. Etage und - Mansarde zu vermiethen. Plankgasse 7.
Kyffhäuserstraße 52:
2. Etage,—5 Räume,
billig zu vermiethen
In ruhigem vom Eigenthümer wohnten Hause ist die 1. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Knechtstederstraße 7.
kleine Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Gereonswall 50, 1. Etage.
Augen. Wohnung mit Peusiau findet eine Dame, am liebsten Won Schülerin des Conservatoriums.
Gefl. Anfragen unter Nr. 1512 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen, pro Monat 20 M Annostraße Nr. 40.
Zimmer 2. Ctage an stille Leute
billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Zwei schöne Speicherzimmer,
heizbar, an stille Leute per Monat zu 10 K zu vermiethen. Vogteistr. 17.
2 Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Persengraben 4. gzeichserhof 20 zwei möblitte Wohnungen an einzelne Herren zu vermiethen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295“ Dinstag, 25. October 1892.
Seite 3.
2) gr. Zimmer, straßenw., 1. Et., für * 15 M zu verm. Kostgasse 29.
Mieth-Gesuche.
Neutabele Wirthschaft
zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gründl. Nachhülfe
für 1 Quartaner u. 1 Untertertianer des Realgymnasiums gesucht.
Franco Offerten u. Nr. 1513 an die Gescäftsstelle d. Vl.
Clavier=Unterricht
(gründl. u. billig) wird in Lindenthal od Ehrenfeld zu ertheilen gesucht. Fr.Offerten unt. O an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Marsilstein 10.
Capitalien
Kirchengelder,
1000—4500 K. auf 1. Hypothek aus suleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Ein schwarzer
Pudelhund,
etwas grau v. Alter, entlaufen. Wiederbr. erhält gute Belohn.
Holzmarkt 7.
Vermischtes.
? Billige fesselnde
IIntarhaltnnneT aatuna
Unterhaltungs-Lecture Ein Geheimniss des König-See.
Nov. v. S. Gräfin Brockdorff.
Djamar.
Friesische Novelle von Andrä H. Fogowitz.
Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Ehrenfeld, Bahnhofstraße, jetzt
9719, Dechenstraße 20: G. Mittagessen 40 Pfg. Kost u. Logis, K..30 pro Tag.
Kost und Logis
für 1 oder 2 brave kathol. Mädchen in Ehrenfeld. Preis 75 Pfg.
Franco=Offerten u. Nr. 1503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 23. October 1892.
Der Oberbürgermeister.
Lieferung von Hafer.
Die Lieferung von etwa 250,000 Kg. Hafer für den städtischen Fuhrpark oll im Wege des öffentlichen Verfahrens vergeben werden.
Die besondern Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Melchiorstraße 3, zur Einsicht offen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehe Angebote sind bis Montag den 31. d.., Nachmittags 4 Uhr, an die Verwaltung des Fuhrparks postfrei einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, 21. October 1892.
Der Branddirector:* Brüllow
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
in Nechtssachen 50 Pfg.
Eingaben an Behörden, Gnaden=, Bitt=, Stellen= und Arbeits=Gesuche, Steuer=Reclamationen, Klagen, Kauf= u. Mieth=Verträge, Eintreiben von Forderungen sowie alle schriftlichen Arbeiten prompt und billig.
J. Gelsam, Rechtsconsulent, Rothgerberbach 38.*
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23.
Tische, auf jedes Zimmer passend, sowie Stühle zu verleihen.
P. A. Strömer, Schreinermeister, 23 Klingelpütz 23.
ier bis fünf anständige Leute finden billig Kost und Logis.
Buttermarkt 32.
(uter, bürgerlicher Mittagtisch 40 O Pfg. Pfeilstraße 38.
Moosrahmen angefertigt.
Einsetzen gratis. Postkarte genügt.
J. Hamacher,
Kunst= und Landschaftsgärtner, Thurnmarkt 18—20.
Heirath.
Ein gebild. kathol. vermög. Herr, 30 Jahre alt, sucht die Bekanntschaft einer gebild. kathol. jung. Dame aus feiner vermög. Familie zu machen. Discretion Ehrensiche.
Fr.=Offerten u. Nr. 1508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen.
Ziehung am 26. u. 27. October u. folgende Tage.
Hauptgewinn 250.000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 6000, 2 à 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 5 a 2000, 10 a 1500, 10 a 100) 2c.
Strähmer§. go. Teur= und Lotterie=Geschäft,
Ströhmer ur Co., Da- Schildergasse 33.
S
Seelenamt.
Der Kirchen=Vorstand von St. Gereon erlaubt sich, die Pfarrgenossen und alle Freunde und Bekannten des verstorbenen Herrn
Geheimraths Aug. von Essenwein,
Director des Germanischen Museums zu Nürnberg,
dem obengenannte Kirche ihre prachtvolle innere Ausschmückung verdankt, auf Mittwoch den 26. October, um 9 Uhr, zur Theilnahme an einem
in St. Gereon
freundlichst einzuladen.
*
Kirchen=Vorstand.
0 Unsere Minoritenkirche.
Die an die äußere Südseite des Chores unserer Minoritenkirche in die Umfassungsmauer eingefügte Gedenktafel, die einer Verwitterung schon stark entgegenging, ist vor einigen Tagen in erfreulicher Weise wiederhergestellt worden. Ihre Inschrift prangt jetzt in Vergoldung. Sie erinnert an die Festlichkeit des 1. Octobers 1850,'s der Grundstein zu den Wiederherstellungs=Arbeiten der Kirche durch Hrn. Weihbischof Dr. Baudri gelegt, und in den Stein eine diesbezügliche Urkunde eingeschlossen wurde.
Bekanntlich war die Minoritenkirche von der Armen=Verwaltung als deren Eigenthümerin(seit 17. Juli 1807) an den Erzbischöflichen Stuhl durch einen Vertrag vom 27. Juni 1849 abgetreten worden, der durch Cabinets=Ordre vom 29. September desselben Jahres genehmigt wurde. Durch Decret vom 27. April 1850 erklärte der Erzbischof und spätere Cardinal Johannes v. Geissel diese ehemalige Klosterkirche zur Annexkirche des Domes und zur Firmungs= und Weihe=Kirche des zeitigen Weihbischofs. Sie wird in diesem Decret als ein hertliches Andenken an den Frommsinn und die Kunst unserer Vorfahren bezeichnet, deren Erhaltung für unsere Vaterstadt allseitig freudig aufgenommen werde. In sehr feierlicher Weise nahm dann am 3. Mai 1850 das Metropolitan=Domcapitel Besitz von dieser Kirche, deren höchst nothwendige Wiederherstellung durch den 1845 in's Leben getretenen Bauverein nunmehr ernstlich angestrebt wurde. Die auf dem Gedenkstein befindliche gothische Inschrift, vom Secretair des damaligen Bauvereins verfaßt und als Chroniron gelesen die Jahreszahl 1850 nachweisend, lautet:
Ex quo coepta aedes renovart Signo sacrarus, ignarus Quando renovata nitescat diva.
(Wann des Tempels Erneuerung begann, Zeige ich geweihter Stein hier an,
Unbewußt, wann zum Ziel sie gelangt,
Und vollendet einst herrlich prangt.)
Mit den schwachen Mitteln, welche dieser Verein zusammen zu bringen im Stande war, würde der herrliche Tempel in seiner ursprünglichen Schönheit äußerlich so bald nicht wiederhergestellt worden sein, wenn nicht der Erbauer unseres Museums, Herr Joh. Heinr. Richartz, in hochherziger Weise eingetreten und fast die ganze erforderliche Bausumme geschenkt hätte.
Weil viele Ritterbürtige ihre Grabstätte bei den Minoriten wählten, erhielt diese Kirche im Munde des Volkes den Namen„Ritterkuche". Fast alle diese Denkmäler, leider auch die prächtigen, künstlerisch bedeutenden des Joh. v. Taxis und Joh. v. Preuner, aus den achtziger Jahren des 16. Jahrhunderts, sind durch die Stürme der Zeit vertilgt worden. Nachdem die Ausmalung des nörd ichen Seitenschiffes nahezu vollendet ist, wird nun auch das einzige dort noch gebliebene hübsche, schwarz marmorne Epitaph ausgefrischt und die lateinische Inschrift vergoldet werden. Sie ist dem Andenken der hier ruhenden Ehrgatten Joh. Averdunk, Licentiat beider Rechte und kurfürstlicher Rath, und der Anna Neheim gewidmet, Ersterer 1588, Letztere 1594 gestorben.
Unlängst hat ein neuer Minoriten=Kirchenbau=Verein sich gebildet, welcher bezweckt, Mittel zu schaffen, diesen ehrwürdigen Tempel, von jeher die Lieblingskirche der Kölner, auch innerlich so herzustellen, wie es die künstlerische Bedeutung dieses Gotteshauses verlangt. Die Betheiligung an diesem Verein ist, wie man erfährt, in allen Pfarrbezirken eine ziemlich rege, und so dürfte die glückliche Lösung der schwierigen Aufgabe des jungen Vereins wohl in nicht zu weiter Ferne liegen. Hat doch schon ein Gutthäter die nicht unbedeutenden Kosten der wohlgelungenen Herstellung der Kanzel gespendet! Zunächst soll nun für einen passendern Pattenbelag und für die Beschaffung neuer Kniebänke gesorgt werden. Auch ist die Anlage eines Eisengitters an den meist gefährdeten Stellen der Kirche in's Auge gefaßt. Gerade an der vorhin erwähnten Gedenktafel ist eine Absperrung dringend geboten. Mancherlei Beobachtungen an diesen Stellen haben wiederholt schon zu öffentlichen Rügen Veranlassung gegeben.
Locales.
8 Köln, 23. Oct. In der vorg strigen Sitzung des geschäftsführenden Ausschusses der Kölner Centrumspartei legte der bisherige Schriftführer des Ausschusses, Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem, sein Amt als Schriftführer nieder, da ihn seine parlamentarische Thätigkeit während des Winters dauernd in Berlin festhalten werde, und er zu diesem Zweck in Berlin Wohnung nehmen müsse. An seine Stelle wurde Rechtsanwalt Karl Trimborn gewählt. Vorsitzender des Ausschusses ist bekanntlich der LandtagsAbgeordnete Eduard Fuchs, stellvertretender Vorsitzender Rechtsanwalt Dr. Aug. Braubach. In derselben Sitzung des Ausschusses wurde beschlossen, dem Gedanken der Gründung eines CentrumsWahl=Vereins für Köln näher zu treten. Die HH. Stadtverordneten Zilkens, Bank=Director Elkan und Rechtsanwalt Trimborn übernahmen die nähere Vorbereilung.
8 Köln, 24. Oct. Wie vor kurzem erwähnt, ist in diesen Tagen aus unserer Vaterstadt ein Antrag an den Commissar der katholischen General=Versammlungen, den Fürsten Karl zu Löwenstein, gerichtet worden, in welchem die nächstjährige GeneralVersammlung nach Köln eingeladen wurde. Inzwischen ist von dem Fürsten Löwenstein aus Haid in Böhmen an die Antragsteller zu Händen des Hrn. Landtags=Abgeordneten von der Acht eine sehr freundliche Antwort eingelaufen, in welcher für die Einladung gedankt, aber auch darauf hingewiesen wird, daß auch Bonn sich beworben habe und daß die Mainzer Katholiken=Versammlung zwar beschlossen habe, dem Commissar die Wahl des Ortes für die nächstjährige Versammlung frei zu stellen, dabei aber den Wunsch ausgesprochen habe, bei der Wahl des Ortes Südoder Südwest=Deutschland zu berücksichtigen, insbesondere die Reichslande und Würtemberg. Dieser Directive müsse der Commissar thunlichst Rechnung tragen. Erst wenn jener Wunsch sich als unerfüllbar erweisen sollte, könne wieder an den Rhein gedacht werden. Einstweilen bleibt also die Frage, ob die nächstjährige Katholiken=Versammlung nach Köln kommt, offen.
Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet
eine Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
X Der Katholische Arbeiter=Verein(mittlerer Stadttheil). veranstaltete am Sonntag=Abend im Pius=Bau eine zweite Aufführung des am Sonntag vorher im Fränkischen Hofe mit gutem Erfolg aufgeführten religiösen Drama's„Nicomedes oder römische Martyrer des
ersten Jahrhunders“ von I. Wesselink. Das Schauspiel an sich ist, was scenische Darstellung angeht, ziemlich einfacher Natur, und darum fällt den Darstellern eine um so schwierigere Aufgabe zu, die aber von den einzelnen Spielern gut gelöst wurde, wenn man berücksichtigt, daß man es hier nicht mit berufsmäßigen Schauspielern, sondern mit einfachen Dilettanten zu thun hatte. Die klare Aussprache einzelner Darsteller verdient besondere Anerkennung. Unter demselben Gesichtspunkte verdienen auch die Vorträge des Gesangchors,„Schäfers Sonntagslied“ von Kreutzer und„Sturmbeschwörung“ von Dürner volles Lob. Der Besuch war auch am Sonntag=Abend wieder ein sehr zahlreicher.
1 Ein eigenwilliger Rosselenker. Ein herrschaftlicher Kutscher versuchte Sonntag-Mittag gegen 12½ Uhr in etwas angeheitertem Zustande in den Hof des Postamts I zu fahren. In dem Wagen saß eine Dame. Als man den Kutscher darauf aufmerksam machte, daß die Durchfahrt verboten sei, sträubte er sich, umzukehren und drohte mit Peitschenschlägen, was Vorübergehende veranlaßte, ihn schließlich sauft vom Bocke abzusetzen. Die Dame gab hierauf einem der Umstehenden Auftrag, den Wagen zu ihrer Wohnung zu fahren. Auch der Kutscher trat wankend unter dem Gelächter der Menge seinen Heimweg an.
# Vorsätzliche Tödtung. In dem Proceß gegen Bartol hat die als Zeugin vernommene Mutter der Getödteten bekundet, daß ihre Tochter den Angeklagten während der neunjährigen Ehe wohl zehn Mal wegen Mißhandlungen und Untreue habe verlassen müssen. Der Zeuge Johann Klaus, Gemeinde=Ausschußmitglied in Krieb, gab zu Protokoll, daß vor etwa vier Jahren die Getödtete zu ihm gekommen sei und ihn um sein Einschreiten gebeten habe, da ihr Mann sie den Geleitboden heruntergestürzt hätte. Der Zeuge hat den Angeklagten zur Rede gestellt, der aber darüber nur gelacht hat. Der Zeuge Barth. Knaus war 1890 bis 1891 bei Bartol im Quartier; auch diesem Zeugen erzählte die Getödtete, daß ihr Mann sie den Geleitboden hinuntergestürzt habe. Bartol habe oft seine Frau mißhandelt; alle Schuld sei dem Mann beizumessen. Zeuge Franz Zalocka wohnte im Jahre 1890 bei Bartol, und bekundete, daß die Eheleute
in stetem Zwist lebten. Eines Tages habe die Ehefrau ihm
eine Bißwunde am Arm gezeigt, welche ihr der Ehemann beigebracht habe. Die Zeugin Margarethe Gerbeck sagte aus, die Getödtete habe ihr mitgetheilt, sie wisse nicht genau, ob ihr Mann sie von dem Geleitboden heruntergestürzt habe, sie sei vor ihm geflohen. Im Frühjahr 1890 kam die Getödtete zu der Ehefrau Marie Knaus und bat, sie als Magd anzunehmen; sie könne mit ihrem Manne nicht mehr zusammen leben, weil derselbe sie mißhandelte und ihr nicht ein Mal die nöthige Nahrung gebe. Dieser Zeugin erzählte die Ermordete, daß ihr Mann sie von dem Geleitboden heruntergestürzt habe. Zeugin Marie Kuaus:„Ich kam hinzu als die Getödtete vom Geleitboden gestürzt war; als sie in dem Zimmer nach einiger Zeit wieder zum Bewußtsein kam, sagte sie, daß ihr Mann sie vom Geleitboden heruntergestürzt habe. Bartol stand am Tische und mußte das anhören, sagte aber nichts.“ Nach Schluß der Verlesung der Aussagen der in der Heimath des Angeklagten vernommenen Zeugen beantragt der Vertheidiger Rechtsanwalt Friedel, den Bürgermeister und den katholischen Pfarrer aus Lechenfeld in Krain, sowie einen Arbeiter, der mit Bartol in Gummersbach gearbeitet hat, laden zu lassen. Das Gericht beschließt die Ladung der Pflegerin des Kindes des Angeklagten, welche in Marienhaide wohnt; dieselbe soll die sämmtlichen Kleider des Kindes und die ihr übergebenen Stoffe mitbringen. Der Antrag des Vertheidigers, den Orts-Gendarmen aus Kriel zu laden, der bekunden soll, daß Bartol nicht mit Schußwaffen umzugehen verstehe, wird als unerheblich abgelehnt, da auch ein im Schießen Unerfahrener aus nächster Nähe sicher schießen könne. Die Sitzung wurde zur Fortsetzung auf MittwochMorgen verlagt. Für die morgige Sitzung mußten Ergänzungs=Geschworene ausgeloost werden.
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute 55. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr Ende nach 9¾ Uhr. Die Großstadtluft. Martin Schröter, Fabricant: Ludwig Zimmermann. Sabine, seine Tochter: Francisca Wendt. Walter Lenz, Rechtsanwalt: Edmund Heding. Antonie, seine Frau: Jaroslava Roberts. Bernhard Gempe, ihr Consin: Otto Beck. Fritz Flemming, Ingenieur: Rudolph Leyrer. Dr. Crusius: Hugo Rogall. Frau Dr. Crusins: Caroline Lanius. Rector Arnsiedt: Alfred Biehler Frau Rector Arnstedt: Indith Schwarzenberg usw.— Mittwoch 26. Oct., 56. Ab.=Vst. Oberon.
Nippes, 23. Oct. In einem Hause an der Neußerstraße ent stand heute Nachmittag gegen ½5 Uhr Feuer. Die herbeigerufen Berufsfeuerwehr von Köln fand bei ihrer Ankunft wenig meyr zu thun da das thatkräftige Eingreifen vornehmlich der Bewohner erfolgreich war. Die Mehrzahl der Mannschaften der Nippeser Freiwilligen Feuerwehr weilte heute in Düren behufs Theilnahme an einer Festlichkeit der dortigen Feuerwehr.
Vororten und
+ Brühl, 22. Oct. Der Kaiser hat dem Hru. Seminar=Director Dr. Beck hierselbst den Charakter als„Schulrath“ mit dem Range eines Rathes vierter Klasse verliehen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 24. Oct.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 187. königl. preußischen Klassen=Lotterie Vormittags. Ein Hauptgewinn zu 300,000 M. fiel auf Nr. 155.413 zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 25 und 70,076, fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 63,362, 63,795, 68,789, 102.371 und 185,879. — Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 131,161, zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 44,646 und 113,103, vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 2193, 24,579, 28,150 und 103,067.(OhnGewähr.)
Wenn Tausende es bestätigen, wenn die berühmtesten Professoren und eine sehr große Anzahl praktischer Aerzte sich in anerkennender Weise über ein Präparat, wie es die echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind, auslassen, dann unterliegt es gewiß keinem Zweifel mehr, daß es sich nur um ein durchaus reelles Hans= und Heilmittel handeln kann. Nur ihrer vorzüglichen Wirksamkeit verdanken die Schweizerpillen ihre heutige allgemeine Verbreitung, welche von keinem andern Mittel erreicht wird. Man leie die 400 amtlich beglaubigten Zuschriften, welche innerhalb acht Wochen eingelaufen sind; die echten Schweizerpillen mit dem weißzen Kreuz in rothem Grunde sind a Schachtel N. 1 in den Apotheken erhältlich. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentianund Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Kofferfabrik Ehrenfeld, Venloerstrasse 175.
Recrutenkoffer einzeln zu Fabrikpreisen. Da elbst 18 gebr. Montagekasten.
5 Papier-Ges
Reinhold Müller,
Papier-Geschüft
Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Mauritiuekirche.
zur Selbstanfertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Oet. 1892. Gasfabrik 18,8. Lab.—. Stadt— Rheinhöpe am 24. Oet., Abends 7 Uhr m 2,58— in

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295- Dinstag, 25. October 1892.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34.
100 Okhoft Prima Italienische Roth-Weine
werden inclusive Faß à Oxhoft verzollt zu 115 Mark abgegeben.
Proben werden Mittwoch den 26. October von 10—12 und Mittags von
—4 Uhr im Hôtel Billstein, Friedrichstraße verabreicht.
Jedes Oxhoft enthält 224—226 Liter.
K
C. Mihr&amp; Co., 88
Christophstraße 29.
Anthracit=Nußkohlen I. R. 1,20 p. Ctr., K. 3,95 p. Malt., L do. do. II,„ 1,30„„„ 4,35„„
* Hausbrand ½fett ½mag.,0,80„„„ 2,65„„
Kaiserköhlchen... 0,85„,„„ 2,85„
frei Haus. Für volles Maß und Gewicht wird garantirt.“
KöLNER
Baubeschlag-Fabrik Bohnsack&amp; Lorentz.
Verkaufslocal und Musterlagar: Ehrenstrasse
im Hinterhause, erste Thüre links.
—16,
Fabrik: Ehrenfeld, Marienstrasse 30.
Gegründet im Jahre[836.
Liqueurfabrik u. Grosshandlung
in sämmtl. ausländischen Weinen u. Spirituosen,
Köln,
Detail-Verkauf: Sternengasse 11,
empflehlt in vorzüglicher Qualität und in allen Preislagen:
Franz. Cognac.
Jamaica-Rum,
Batavia-Arrac,
Alten Korn,
Holl. Anisette,
Holl. Pfeffermünz, Holl. Ingwer, Chartreuse, Maraschino,
Punsch-Syrupe.
Bordeaux,
Ital. Rothweine, Vermouth di Torino, Portwein, Malaga, Madeira, Sherry, Benedictiner, Citronen-Limonade,
Frisch" eingetroffen
Suppenwürze
sowie Fleisch-Extract in
INA einz Port à 12 Pfg. bei Frau
Lina Doergens, Schaafen
zstraße 65.
Geldschrank=Fabrik mit Dampfbetrieb
(bestehend seit 1333) von
C. F. Esser, vorm. Schetter,
Köln, Kahlenhausen 220,
empfiehlt sein großes Lager
feuer= und diebessicherer Geldschränke ganz neuester, bester Bauart mit unübertrefflichen Patentschlössern.
Schränke außergewöhnlicher Große und innern Einrichtungen, sowie Thüren für Gewölbe wirden in kürzester Zeit billigst angefertigt.
de Beste Referenzen.
Cigarren-Auction.
Mittwoch den 26. October., Vorm. präc. 10 Uhr beginnend, werden beim Spediteur Charlier&amp; Scheibler, Gerconsmühlengasse—9, daselbst für fremde Rechnung lagernde, ca. 160 Mille Qualitäts=Cigarren, bekannte Marken, darunter: Henry Clay, Coola, Favorita Romeo, Partagas, Bouquet, Ricardo, Eu Barca u. a.., alles in verschiedenen Partieen, öffentlich meistbietend gegen
Barrzahlung an Ort und Stelle versteigert. 3 Uhr, falls nicht vorher geräumt.
Schluß Nachmittags
Allerheiligen.
Bronzen
zum Vergolden. Versilbern 2c. von Grabkreuzen, Gitter, Laternen 2c.,
wetterfest, Tincktur n Pinsel
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, 62 Altermarkt,
Special-Geschäft in Maler-Artikel.
: Wie alljährlich, bringe einen großen Posten S Corsets, welche im Schaufenster „ gelitten, ebenso
zu und unter Selbstkostenpreis zum Verkauf.
A. Fuss, Severinstraße 12..
Tyroler
Handschuhlager
in A. Niesen u Tyrol,
empfiehlt alle Sort. Glacé= u. Dänisch=Hirsch=, Gemselederne Handschuhe. Vorzügliche Qualitäten in Winterhandschuhen, Glacé=,
un Fohrhaudschube etr. Obenmarspforten 25A.
Geld.# Redaille
Geldene Medallle
Sc
Kathreiner’s Malz-Kaffee-Fabriken München,
Wien—Basel—Mailand—Dijon,
Filialen in Berlin und Paris.
Nach Eintreffen vieler Neuheiten ist mein Lager in wasserdichten Bekleidungs=Gegenständen für die diesjährige WinterSaison auf's reichhaltigste assortirt und offerire:
und Havelocks
mit Pelerine
aus Lodenstoff, in allen Farben, zum Preise von 30 bis 50.; aus Loden und engl. Cheviots, in grau, mode, dklblan, uni oder Diagonal, mit Lamafutter, zum Preise von 60 bis 80 M; aus Loden, in mode u. dklblau, für Knaben, zum Preise von 27½ M.
Mäntel ohne Pelerine
aus Lodenstoff, in allen Farben, zum Preise von 25 bis 50., aus gummirtem Wollstoff, mit Futter„„„ 25„ 60„
ohne Futter„„„ 10„ 40
Joppen
für Jagd, Haus, Promenade und zum Reiten,
aus Loden und Cheviot, in allen Farben, zum Preise von 12 bis 30 M.
Alle Kleidungsstücke sind äußerst solide gearbeitet und haben
vorzüglichen Sitz. Extra=Anfertigung nach Maß wird prompt besorgt. Schriftlichen Besteuungen ist Länge und Oberweite
beizufügen.
D. F. Gerke, Köln.
Hohestraße 120—122, Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 1392.
Otto Müser,
vorm. Carl Kopp,
Kleiner Griechenmarkt 32/34,
Fernsprecher 545
liefert Authracit=Nußkohlen, Langenbrahm,
beste Qualität, alle andern Kohlen, Coks, Brikets, Brennholz und Holzkohlen in jedem Quantum billigst.
Lieferung größerer Quanten in
geaichter Karre.
Preislisten zur Verfügung.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarosaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7. 5
Panorama international.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Alpen
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr Entiée 30 Pfg., Kinder 20 B/.
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Dinstag den 25. October 1892, Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Zum 8. Male: Kavalleristika futschtikana. Romantisch=komische Wasser=Pautomimen.
Oper in 1 Act von W. Millowitsch.
Hierauf: Der Freischütz.
Große Zauberposse, nach der Oper urkomisch mit Gesang und großer Ausstattung in 3 Acten.
n e r<space> S t u h l<space> R.<space> 1, 5<space>
zehn
reise der Plätze: Reservirter Stuhl K 1,50. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter
1. Platz 1 M.
Jahren die Hälfte. Näheres durch die Zettel.
Wohlthätigkeits-Verein
Meisterschaft.
den 25. October 1898, Abends 8½ Uhr:
General-Versammlung
bei Mitmeister Hru. Math. Beckmann, Hof 4042 in Köln,
wozu die Vereins=Mitglieder hierdurch freundl. eingeladen werden.
Tages=Ordnung:
Geschäftliche Mittheilungen und Darlehens=Gesuche. Gesellige Nachsitzung.
* Der Vorstand.
Die
unter königlich Italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M. deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
Millionen Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolute Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Marca Italia(roth und weiss) Mk.—.85
Vino da Pasto No.
Vino da Pasto Vino da Pasto
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
INannung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den dentWallld schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche häuflg ebenfalls als italienische Weine angeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Täuschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen müssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ähnlichen Namen wio die Marken der Gesellschaft, in den o Verkehr gelangen.
als vorzuglien anerkannte Tischweine w roth und weiss) Mk.—.85)
No. 1)„.—„½
„ 3 8 roch..„.25( J.
4)...:„.50 ehr
Abnahme Flaschen ohne Glas
Eiserne
Grabkreuze,
MetallGrabkränze,
Grablaternen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
MetallGrabkränze,
Perlen=Immortellen,
sowie von getrockneten und künstlichen Blumen in größter Auswahl zu billigen Preisen.
Frische Kränze werden auf Bestellung angefertigt.
Frau Wwe. Hch. Johnen,
Stolkgasse 31.
Aufgepaßt!
Nur
R Se
jeder feine Herrenhut, jeder feine Regenschirm.
Nur zu haben im
Hutbazar
33 Herzogstraße 33.
Köln
a. Rhein.
Gertrudenstr. 10.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Dinstag den 25. October Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung mit erhöhten Preisen.
Erstes Auftreten der nur für zwei Gastspiele engagirten Serpentine-Tänzerin
Miss Loie Fuller,
welche in allen grossern Städten des Continents die grössten Erfolge durch ihre eigenartigen, noch nie dagewesenen Evolutionen erzielte. Reiten und Vorstellen der best dressirten Schul- und Freiheitspferde. Preise der Plätze: Loge 4 Mark. Tribüne 3 M. 50 Pfg. Sperrsitz 3 M. I. Platz 1 M. 50 Pfg. II. Platz 1 M. Galerie 50 Pfg.
Mittwoch, 26. October: Zwei grosse Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr: Extra-Vorstellung für Kinder und Begleiter zu ermässigten Preisen. Abends 7½ Uhr: Grosse Vorstellung m. erhöhten Preisen. Zweites und letztes Gastspiel von Miss Loie Fuller. Näheres die Placate.*
Guten bürgerlichen Mittagtisch
empfiehlt Restaurant Spoerer, Elstergasse 23, am Museum.
1
4 E
Million
Hauptgewinn der großen Mühlhauser Geldlotterie.
Original=Loose=Depot
bei
W.
Köln, Filzeugraben 15.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.