Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Uroie: Für Köln m. Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ap Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weilere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen N. 2 50, 3/4 Bogen 3.„ 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
T
Freitag 25. November 1892.
sechster
* 2 G*
5 2
Das heil. Weihnachtsfest naht!
„„„„ ME„0 II
se
" 11 LI
** S 2
—
9
*7
**
S 85 8
—*
S. 5 .8 2—
*
BF
——
3
* 2—
=2 3
8 5 2— 8—
Um zu diesem hohen Feste auch alle Pflichten zu erfüllen,
„Gedenket bei der jetzigen schlechten Zeit der Armen und nothleidenden Arbeiter!
welche in Folge des schlechten Verdienstes und ungünstigen Zeitverhältnisse nicht in der Lage sind, sich und ihren Angehörigen das Weihnachtsfest
* Wie unterstützt man die Armen am besten?
Sorgt für ihre nothwendigsten Bedürfnisse, so bleibt ihre Gesundheit erhalten. Gebet ihnen eine gesunde Wohnung, gute Nahrung und vor allem feste und warme
obevte du„sn us zu diesemn Zueck entschlosen, die schon ohzuehia bekaunten, billgsen Preise nochnals hedeutend zu reduiten ud wperiell ertra starkes und gutes
Schuhwerk für Männer, Frauen und Kinder herstellen lassen, um unsern werthen Kunden diese Pflicht zu erleichtern, und offeriren wie folgt
„„ arf IIhT 2n MMAnmos 4Peranen1 erner eml
Abtheilung für Männer
„<space> K.<space> 6<space>
Männer=Schaftstiefel, Handarbeit Männer=Arveitsschuhe, Handarbeit, schwer
beschlagen
Männer=Halbschuhe, Handarbeit, z. Schnüren Männer=Halbschuhe, Handarbeit, mit Gummizugen
Männer=Zugstiefel mit Einsatz Männer=Zugstiefel aus Einem Stück, Handarbeit
Männer=Zugstiefel aus Einem Stück, Handarbeit, mit Doppelsohlen,.—.
Männer=Pantoffeln, gestickte, mit Absätzen Männer=Pantoffeln, gestickte, ohne Absätze Männer=Leder Pantoffeln Männer=Plüsch=Pantoffeln
Männer=Hausschuhe, warm gefüttert. Männer=Halbpantoffeln, warm gefüttert Männer=Tuch= und Filz=Stiefel, kräftige
Ledersohlen
Abtheilung für Frauen:
Frauen=Zugstiefel, kräftig, Wichsleder. M. 3,50
.— .—
.25 4,75
.50
.50 .— .— .50 .50 .75 „.35
6,—
1•*
S 50
24—
*E —
5
Engl. Central=Welt=Schuhbazar,
Frauen Tuch= u. Filz=Stiefel, zum Schnüren, mit Lederbesatz, kräftige Ledersohlen und Absätze
Frauen=Filzstiefel mit Gummizügen, kräftige Lederiohlen und Absätze Frauen=Schnür= u. Agraffenstiesel, Handarbeit Frauen=Halbschuhe, starke Handarbeit Frauen=Zugstiefel mit Lackblatt, gelb gedoppelt Frauen=Zugstiefel, Lackkappe, gelb gedoppelt Frauen Knopfstiefel, Vachetblatt, Handarbeit Frauen=Seidenplüsch Pantoffeln Frauen=Wollvlüsch Pantoffein
Frauen=Filzschuhe
Frauen=Filzschuhe mit Ledersohlen Frauen=Filzschuhe mit doppelten Filz= und
Leder=Sohlen
Frauen=Filzschuhe mit schweren Ledersohlen und Absätzen(durchsteppt) Frauen=Lastingpantoffeln, durchsteppt, warme Winterschuhe, kraftige Sohlen u. Absätze Frauen=Lederpantoffeln, Hansarbeit. Frauen=Pantoffeln, gestickte, kräftige Ledersohlen und Absätze Frauen=Halbpantoffeln, warm gefüttert
N. 3,75
.25 .5 .—
.—
.— .— .50 .50 .—
.—
.25
.— .—
.50 .30
Abtheilung für Mädchen, Knaben
und Kinder:
Knaben=Stulpstiefel
Knaben=Zugstiefel mit Einsatz
Knaben Zuigstiefel aus Einem Stück, Handarbeit
Knaben=Schaftstiefe, Handarbeit Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel für das Alter v. 12—16 Jahren, Handarbeit Dieselben bis Nr. 30, für das Alter von 12
Jahren passen.
Mädchen=Knopfstiefel, bis für das Alter von 14 Jah en passend, bis Nr. 35, extra
stark gearbeitet.
Mädchen= und Knaben=Halbschuhe Mädchen= u. Knaben Seidenplüschpantoffeln Mädchen= u. Knaben=Knopfstiefel, Lackblatt Mädchen= und Knaben=Filzichuhe Mäochen= und Knaben=Filzschuhe mit Ledersohlen
Für alle die mit dem Ausbruck Handarbeit bezeich neten Artikel wird unbedingte Garantie übernommen,
ER„4e Ghaberhoff
.25 .25
.50
.50 2.
.50 0,35
.75
Ferner empfehlen unser großes Lager in allen erdenklichen Sorten der feinsten und modernsten englischen, französischen u. Wiener Herren=, Damen= u. Kinderstiefel aus Chevreaux, Kid=, Lack=, Seehund=Leder gelbem Naturleder, sowie
Ball= u. Gesellschafts=Schuhe
pro Paar von R.25 an.
Ponaraturen an diesen sowie an allen andern Arpurnruten Schuhwaaren, welche nicht aus unsern Häusern bezogen, werden sofort dauerhaft aus dem besten Sohlleder hergestellt:
Herren=Sohlen und Absätze R. 1,75
Damen=S hlen und Aosätze„ 1,40
Knaben= und Mädchen=Sohlen und Absätze„ 0,75
Kleinere Reparaturen gratis.
mtosseln, warm gesurterr.„ 0,50f daß dies auch wirklich gute Handarbeit ist.
Köln, in dem neu erbauten Hause 116 Breitestraße 110, Köln. Zweiggeschäft: Düsseldorf, Hohestraße 45. : NB. Es wird gebeten, genau auf 116 Breitestraße 116 achten zu wollen.
Die Geschäftslocalitäten bleiben jeden Abend bis 11 Uhr hell erleuchtet geöffnet.
An den Sonntagen im Monat December findet der Verkauf bis Abends 7 Uhr statt.
den übrigen Sonntagen sind die Verkaufslocalitäten von Morgens—9 und von 11—2 Uhr geöffnet.
Berliner Rothe Kreuz-Geldlotterie à 3 M.
Antheile an 100/1 Loosen M..50 bei R. Döltz, Komödienstrasse 9.
Patent=Kachel-Oefen
sowie sämmtliche
Dauerbrand-Oefen
neuester Systeme,
2n
Haus= und Küchen=Geräthe 2c.
SNE= empfehlen in bester Waare zu billigsten Preisen
Joh. Theod. Hollender&amp;Co.
EKNZIE Fabrik und Magazin
für Haus= und Küchen=Einrichtungen, -rm### Schildergasse-11. Antonitterstrasse 24.
Preiscourante gratis. Fernsprecher 995.
ersuchen Sie gefl.
Schuster’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Feuergerätheständer,
Kohlenkasten, Fülleimer, Verdampfschalen 2c.
Berliner Nothe Kreuz=Geldlotterie, Zieh. 12. Dec.., p. Loos 3 M.
Geldgew. M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 baares Geld.
Weimar=Lotterie, Zieh. v. 10.-14. Dec., p. Loos 1., 11 Loose 10 M.
Hauptgewinne M. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000, 5 à 500 2c.
Weseler Kirchenbau=Geldlotterie per Loos 3 M.
Hauptgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000 2c. 2c.
Kölner Dombauloose à 3., Ruhmeshaller Lotterie, Loose à 1., 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Franke&amp; Cie,, Düsseldorf, Königs=Alle 20,
Telephon 1340. Frante&amp e. Telephon 498.
Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Hauptgewinn 100,000 M
Ziehung 12. December 1892.
Original=Loose 3 J. 1/50 Antheil an 50 Loosen N..50. Frz. Jos. Bürger. Ursulastraße 44.
Hauptgew. 100,000 M. OriginalLoos 3 M. ¼4 Anth nur 1.; ferner Betheiligung an 100 ganzen Loosen nur M.50 C. empfiehlt Ie Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstr
Große Auswahl. billigste Preise.
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
Arrangements.
Ein erfalrener, oft bewährter, verschwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Aufertigung von Bilanzen,
und erbittet Fr.=Offerten unt. Nr. 1648 an die Geschäftsstelle d Bl.
Für junge Kaufl. u. Beamte!
Besserer Privat=Mittag= und Abendtisch. Gerconstraße 63—.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
* Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000., 25,000., 15,000 Ju,
2 X 10,000., 4 X 5000 K. 10 x 1000., 100 X 500 Me,
„ 150 X 100 M. 600 X 50 M. 2c.
Original=Loos 3 M, ½ Antheil N. 1,75, ¼ Antheil 1 J, empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Schilldlergause 65.
A. Jos. Kley, Apostelustr.“
(Im goldenen Schlüssel),
empfiehlt eine
grosse Auswahl in Kleiderstoffen
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Kleiderstoff-Reste
zu jedem annehmbaren Gebote.
Steinkohlen= 88
Briqneites
N. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309.
Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder Teppiche billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann, D Köln, Martinstraße 16.
FABRIK
Lager in Kristal) LAS,PORZELLAN un Steingut etr.von
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38u40.
KÖLN,
werden schnell und sicher getödtet durch Apoth. Freyberg’s(Delitzsch) giftfreie
Rattenkuchen.
Menschen, Hausthieren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos..50, .00 und.50 in allen Apotheken, Barbarossa-Droguerie. Heinr. Becker&amp; Cie, Köln. G. Erven, Köln. Hecker&amp; Loevenich, Köln. Carl Bieler, Köln-Deutz. R. Funk, Nippes.
Engros bei Osc. Opdenhoff’s Nachf., Köln a. Rh.
LeinesRindstleisch
keine Tafelbutter,
Pfd. 90 Pfg. gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpreußen
—*

Seite 2.
Toeat-Anzeiger Nr. 326“ Freitag, 25. November 1892.
Offene Stellen.
-. AIcb ihcht. c. T.. e. e e e
Ein Stell- und Kastenmacher
auf dauernde Arbeit gesucht.
Mager, Wagenfabrik in Wesel.
Autograph
für ca. 300 Octavseiten gesucht.
Offerten nebst Preisangabe an den volapükak lub balid in Köln=Deutz, Restauration Abels, Freiheitstraße."
Bäckerlehrling
gesucht. Isabellenstraße 21.
Lehrmädchen, katholisch,
in ein Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Gereonswall 124, Neustadt.
Dienstmädchen erhalten sof Stelle. ∆ Daselbst Kost u. Logis 1 K p. Tag. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein properes Dienstmädchen gesucht. C Deutz, Mathildenstraße 23.
Geübte Stickerinnen
für Tapisserie gesucht.
Schlaumann, Marfikstein 8.
Erzieherinnen,
persecte Köchinnen, Köchinnen, KüchenZweit=, Kindermädchen gesucht; für Hotel 1. R. Zimmermädchen gesucht.
Wwi. Beenen, Salomonsgasse
Schweinemetzgerei.
nädchen gesicht. Eigelstein 45.
Drachtvolle Weihnachtsgechenke in Handarbeiten verden sehr billig angefertigt.
Fr.=Off. u. Z 47 a. d. Annahmest, in Lindenthal.H Antoni Dürenerstr.179.
Anlage von Gas=, Dampf=,
Wasser= und Canalanschlüssen
werden prompt u. billig übernomm n. Zeichnungen, Kosten=Anschläge aratis.
Ueberflüssige Brunnen= u. Regenwasserpumpen werden in GegenRechnung genommen von M. Schilder, Installationsgeschäft, Sechszigstraße 95, Nippes.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29 und Severinstraße 46.
Aufpolstern
von Sophas und Betten, speciel aller feinern Möbel, wirdg schmackvoll solid und billig ausgeführt.
Hämergasse 10, a. d. Breitestr.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen in und au er dem Hause. Gertr. Schmitz, Norbertstr. 1, 3. Etg
Wer ächte
Oscar Tietz'sche
gebrauchen und kaufen will, achte darauf, daß er nur Beutel mit der.*
Zwiebel-Marke
verlange. Dieses vorzügliche Haus und Genuß=Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung wird niemals lose verkauft, und weise man solche, wenn für Tietz'sche angeboten, en schieden als unächte zurück. In Beutel à 20 u 25 Pfg. zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.[4559 Engros=Lager bei Hrn. Forstmann sen Gerconstraße 26, und Hrn O. Opdenhoff's Nachf., Domstr. 3.
Schöner nußb. Ovaltisch, verschiedene
d große und kleine Säulen=, Füll= u. Mantelösen, einige für Wirthschaft u. Lagerräume, schöner kleiner Tafelherd mit Kessel, verschiedene Llöch. Herde, 1schläf. vollst. Eisenbett 12 M.
Achterstraße 4.
Mahagoni Spiegelschrank und
Tafelclavier zu verkaufen. Eintrachtstraße 15.
Ein freundliches Zimmer zu ver“ mietgen. Bollwerk 3, 3. Etage.
2 Zimmer
zu vermiethen. Deutz, Heribertusstraße 10.
Unterricht.
1 schönes Mansardenzimmer am
Hansa=Ring, an stille Person billig zu vermiethen.
Bescheid Vogteistraße 31, 2. Etage.
S
Zimmer 1- Etage zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Einjunger verheirath. Mann
ohne Kinder, welcher im Verpacken von Porzellan sehr bewandert ist und mit Pferden umgehen kann, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1607 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Hostenfrei erhalten Herrschaften gutes Küpper, Josephstraße
Herrschaften Dienstperson l.
Frau Drolshagen, Enggasse 4— Mädchen, welches Liebe zu Kindern ### hat u. Hausarb. verst., s. Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse
(ein junges Mädchen wünscht sich
in der Umgegend von Köln zum 1. December oder 1. Januar in einem Bäcker= oder Butter=Geschäft als Verkäuferin auszubilden. Adressen an Agnes Zimmer, b. Hirte, Drechsler= meister. Berlin, Reschenbergerstr. 34“
Ein Mädchen,
17 Jahre alt, brav u. fleißig, worüber beste Zeugnisse vorhanden, sucht-telle bei einer guten Herrschaft für Küchenarbeit, Eintritt nach Pelieben.
Fr.=Off unter Z G 230 postlugernd Rheidt, Siegkreiz.
Ein
vom Lande, mit den besten Zeugnissen, bisher bei einem Geistlichen, sucht Stelle bei gut katholischer Herrschaft für jetzt oder später.
Fr.=Off. u. A 360 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167
Fräulein, brav und zuverlässig,
hat 3 Jahre in feinem
Papiergeschäfte
gelernt und sucht nun Stelle unter bescheidenen Ansp üchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1649 an die Geschästsstelle d. Bl.
Ein braves kath. Mädcher
welches alle Hausarbeit versteht, sucht zum sofortigen Eintritt Stelle.
Nippes, Cranachstraße 24.
Arbeits-Gesuche.
Zu verkaufen.
AT M a
Kleines Geschäftshaus,
beste Lage Altstadt(Nähe Hohestraße), für jedes kl. Geschäft geeignet, zu 16,000 Thaler direct vom Eigenthümer zu verkaufen Unterhändler verbeten. Offert. unter Nr. 1639 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
*
Rheinisches pfelgelée, hochsein,
17531 PostfNark.
Johannisbeeren Marmelade 5Mark.
Kir schen.7Mark, Pflaumen in Essig 7 Mark hochfein fertig auf den Tisch. versendet’alle s 1n hübschen weissen Fäccen F orarn—
Nachener Printen, hochfeinen Speculatius, Nachener Bruchprinten
55 Pfg.
empfiehlt steis frisch
W.
Elisenstraße 27,*
Medicinal-Tokayer,
garantirt rein,
per Flasche 30, 60, 110 und 220 Pfg.,
Cognac,
bestes deutsches Fabricat, per Flasche N. 1,80—2,80,
echter Altvater
(österreichisch. Kräuter-Liqueur)
per Flasche N. 2,
echten holl. Ei-Cognac
per ½1 Flasche R.50,
2„„ 2,00,
„ ¼„„ 1,00,
’Estomac
per Flasche K 1,70 empfiehlt
Ioh. Keller sel. Wwe..
Heumarkt 67.
Rabauen,
ä Pfd. 10 Pfg. in jedem Quantum, empfiehlt gegen Nachnahme
Clemens Ahr,
Clavier
billig zu verraufen.
Große Brinkgasse 17.
Arbeiter=Jacken,
gewöhnliche von N. 1,— per Stück an Sayete„„.50„„„
Westen„„.—„„„
Unterhosen, Jacken, Strümpfe 2c. billigst wie im Schaufenster. Beste Strickwolle von 40 Pfg. an per Strang à 18 Pfd. Apostelnstraße 32.
Gebrannter
Kaffe
(Inhoffen's VictoriaMelange)
85, 90, 95 und 100 Pfg. zu haben bei
8 Ed. Müller, Severinstr.
Anthracit=Nußkohlen.
W. Dünner, Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier, 3738
Köln, Komödienstraße 81. 20 Ablieferung in geaichten Wagen Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis-Courante gratis und franco.
ES AA
Kauf-Gesuche.
Martinspförtchen 3,
am Altermarkt.
Möbl. Zimmer, veriniethen“.“
Altermarkt 42.
grundstück
in der Gegend des Heumarkt, Thurnmarkt, Rheingasse 2c. sof. zu kaufen gesucht. Auch Baustelle oder zwei kleinere Häuser auf Abbruch erwünscht. Offerten nur von Selbsteigenthümern mit genauer Pres angabe und Größe unter Nr. 1650 an die Geschäftsst lle d. Bl.
gekauft. Achterstraße 4.
3= bis 4pferdige Dampfmaschine mit stehendem
Fr.=Off. u. Nr. 1631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen.
nvermiethen
billig, Bayardsgasse 19 ein Ladenlocal, sep. Eingang, acht A räume. Näheres im Hause Apostelnkloster 2, Schelle links.
Schönes neues
Geschäftshaus,
tur o. dergl. En ros=Geschäfte, Kunst anstalt, Buchdruckerei usw., sofort später zu vermiethen.
Fr.=Offert. u. Nr. 1652 an die Ge schäftsstelle d. Blattes.
Ein
Kleine
zu vermiethen.
Näheres im Nebenhause Nr. 3.
Kleines Haus, 4 Räume und Sr zu derm ethen Bescheid Neußerstr. 407
zöbl. Zimmer, mit od. ohne P zu 12 K. Komödienstra
2, 3 Mansarden billig. Achterstr. 25.
Zimmer
oder drei
billig zu vermiethen.
Zu vermiethen 2 schöne luftige Zimmer
zu 15 M. Severinstraße 102. Propere Schlafstellen
m 6. December beginne ich einen neuen
geschl. Dinstags= und Freitags=AbendsCanz=Cursus.
Anmeldungen nimmt entgegen Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer, köln, Kleine Sandkaul—.
Cours de
50 leçons de français.
Ces leçons sont adaptées dtous les degrés de capacité et à tous les besoins.
Méthode nouvelle.
Jules Lenoir,
professeur, Schildergasse 55A.
Se
Capitalien
gegen erste Hypotheken zum Ausleihen bereit. Unterhändler verbeten
Köln, Isabellenstraße 15.
Verloren&am Gefunden.
Blauer Havelockkragen
Dinstag=Abend auf dem Wege zum Bahnhof Nippes verloren. Wiederbr. Belohn. Sechszigstraße 72.
Große gelbe
Ulmer Dogge
entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben
Köln=Nippes, Niehle.straße
Ein großer gelber
Hund
zugelaufen. Nivpes, Niehlerstraße 167.
Schwarz und weiß gefleckter Hund zugelaufen.
Altes Ufer 13.
zunger Jagdhund
Düppelstraße
zug
33.
elaufen.
Deutz.
Vermischtes.
für mehrere junge Leute noch frei. Daselbst mehrere einfach möblirte Zimmer zu vermiethen
Kalk, Sandstraße 9.
und
gut und billig. Johannisstr. 73.
Anständige Leute finden Kost und
* Logis; daselbst einf. möbl. Zimmer. Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
Lestessen, Hochzeiten Kr.!
Tische, auf jedes Zimmer passend, sowie Stühle zu verleihen.
P. A. Strömer, Bütz 23.
Stellenvermittelung tholita
jeden Standes. Kath. Herrschaften und kath. Dienstsuchende wollen sich gefl. wenden au obire Adresse.
Köln, Ulrichsgasse 31, II. Etage.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Pivat
Katharina!
Dem Fräulein
Katharina Bebber,
Cäcilienkloster 19,
die herzlichsten Gluck= und Segenswünsche zu heutigen Tage"—
Ad.&amp; M.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326“ Freitag, 25. November 1892.
Seite 3.
Essmann
Wallrafsplatz.
Unerreicht billiger Verkauf von grossen Posten
Seidenstoften für Brautkleider in schwarz, weiss und farbig, glatt und gemustert, per Meter von M. 1,50 an. Reinseidene Damassé-Roben, 12 Meter für 30 M. Seidenplüsch für Mäntel, schwarz u. braun, Meter von 4 M. an.
Grosser Gürzenich-Saal in Köln.
Sonntag den 27. November 1892, Abends 6½ Uhr:
Dilettanten-Concert
zum Besten des katholischen Marienheims, des evangelischen Kinderheims und armer israelitischer Kinder, unter Leitung des Gr. Badischen Kammersängers Herrn BENNO STOLZENBERG.
PROGRAMM.
1. Der 23 Psalm:„Gott meine Zuversicht“, vierstimmiger FrauenChor, von Franz Schubert.
Gesungen von Missis Atkinson. Frau Adolph Gauhe. Frl. Paula Hellmers. Frau Concertmeister Gustav Hollaender. Frau Dr. M. Martius. Frl. Emma Rüppell, Frl. Marie Sadée, Frau Albert Simon. Frau Karl Wahlen. Fran Dr. Julius Weiler. Frau Karl Westhoff. Frl. Maria Wülffina und Frl. Josepha Wüllner.
2. Recitativ und Arie aus„Die Hochzeit des Figaro“ von W. A. Mozart.
(Frau Karl Westhoff.)
3. a.„Die beiden Grenadiere“. Ballade von K. H. Reissiger. b.„Frühlingsnacht“. Lied von R. Schumann.(Herr Heinrich Scheden.)
4. Recitativ und Arie aus„Die Schöpfung“ von J. Haydn.(Fräulein
Emma Rüppell.)
5. Scenen und Duett aus„Jessonda“ von L. Spohr.(Die Herren Dr.
K. Meumann und A. Hochstätter.)
6. Arie aus„Der Widerspänstigen Zähmung“. Act IV, Scene III, von H. Götz.(Frau Adolph Gauhe.)
7. Lieder: a.„Aufenthalt“, b.„. Fanunngsgraube“ von Franz Schubert.
(Frau Albert Simon.)
8. Recitativ und Arie aus„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
(Herr Jean Hospelt.)
10 Minuten Pause.
9. Terzett aus„Fidelio“ von L. van Beethoven.(Frau Adolph Gauhe, .äulein Emma Rüppell, Herr August Hochstätter.)
10. Lieder: a.„Gebet“ von F. Hiller. b.„Liebestreue“ von J. Brahms.
c.„Morgens am Brunnen“ von A. Jensen.(Fräulein Maria Wülffing.)„
II. Lieder: a.„Trockene Blumen“ von Fr. Schubert. b.„Ständchen
von Rich. Strauss. c.„meine Liebe ist grun“ von J. Brahms. (Herr Dr. Karl Meumann.)
12. Lieder: a.„Nachtstück“ von Fr. Schubert. b.„In Maien“ von F.
Hiller.(Frau Dr. M. Martius.)
13. a. Arie aus„Die Zauberflöte“(0 Isis u. Osiris) von W. A Mozart.
b. Arie aus„Der Freischütz“(Schweig’, schweig’) von K. M. v Weher(Herr August Hochstätter).
14. Quintett aus„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner.
(Frl. Emma Rüppell, Fr. Dr. M. Martius, Herr Jean Hospelt, Herr Dr. Meumann und Herr Scheden.)
Die Clavierbegleitung hat Herr Arnold Krögel. Lehrer am Conservatorium der Musik, gütigst übernommen.
Der Flügel ist aus dem Magazin des Herrn Obladen.
" Saal(numerirte Plätze) Mark 3, Galerie Einlasskarten: Mark.50 sind zu haben in der Hof-Mukalienhandlung des Herrn Weber, Abends im Gürzenich an der Kasse. Saal Mark 4, Galcrie Mark 2.
Das Comité.
„ Won1 O0
wasser
reinigt rasch und gründlich alle Metalle, mit Ausnahme von Eisen und Stahl, gibt ihnen einen dauerdaften hübschen Glanz, ohne sie im Geringsten anzugreifen. Die Anwendung ist die denkbar einfachste.
Zu haben bei den Herren:
M. Hamecher, Schildergasse 41. Necer&amp; Loevenich, Gereonstr.55. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. H. J. Müller Wwe., Kl. Budeng. 5. Bened. Schon, Filzengraben 3. Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
J. P. Basten, Hunnenrucken 50 P.&amp; W. Bollig, Weyerste 19.
Hch. Bonnenberg, Severinstr. 16.
Hch. Bungartz, Severinstraße 1.
P. J. Effertz, Weyerstraße 93.
Gerstner&amp; Eues, Breitestr. 169. Otto Haase, Breitestraße 96.
„ Engros=Verkauf bei
Jung&amp; Wirtgen, Frankstraße 29.
Wilhelm Wo
111 Severinstraße 111,
Ia. Riesen=Erbsen
" geschälte Victoria" holl, grüne Erbsen " weiße Lohnen..
„„ Perlbohnen
„„ Langbohnen
„" Salatbohnen
" mittel Linsen..
„ große„
größte Hellerlinsen
per
15 Pfg.
18
12„
15„
15„
18„
18„ 22 30
empfiehlt:
Pfd.
Ia. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ holl. Buchweizenmeh „ franz. Griesmehl „ Kartoffelmehl
„ Stampfmelis
„ Krystallmelis
„=Raffinade Puder=Raffinade
per Pfd.
5 Pfg 18„ 22„
18„ 22
31
32„
33„ 3
„ Woßte Geuerrnnsen. 90„„„ Pulber=Rassrnnde.„ 50„
Ranoo gebrannt, stets frisch, in nur reinschmeckender
Kause, Waare, zu 120—180 Pfg. das Pfd.
Fernsprecher Nr. 1297.
5505505330050000
Sicheres Linderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit.
Isländisch=Moos-Boubous
empfiehlt
Carl Branscheid
55
1
5
Bonbon-Fabrik, Herzogstraße 2.
8 Die Stadtverordneten=Versammlung trat gestern Abend zu einer geheimen Sitzung zusammen. Die Abtretung der Sennfelderstraße zu Ehrenfeld an die Stadt wurde genehmigt. Längere Zeit verhandelte man über den Antrag des Kölnischen Kunstvereins, betreffend die Ausgabe von Supplementkarten an die Angehörigen der Mitglieder. Es sollen vorläufig bis 1895 an die Familienmitglieder einschließlich der Erzieher und Erzieherinnen solche Zusatzkarten gegen drei Mark ausgegeben werden. Von diesem Betrag fließen eine Mark in die Stadtkasse und zwei Mark in die Kasse des Kölnischen Kunstvereins.— Der Bezirks=Ausschuß hat die Grundstücks=Entschädigungen für an die Stadt abzutretendes Terrain an dem Grundstück Severinstraße Nr. 21—25 auf 100 Mark, Streitzeuggasse Nr.—3 auf 210 M. festgesetzt, womit die Versamm: lung sich einverstanden erklärte.— Die Anstrengung einer Klage auf Wieder=Cultivirung eines ausgeziegelten Grundstückes in der Gemeinde Rondorf und einer Klage wegen Straßenbaurosten usw. vor dem Grundstücke Brühlerstraße Nr. 7 zu Mannsfeld wurden genehmigt.— Die Angelegenheit betr. den Erwerb einer Parcelle zur Anlage eines Spielplatzes für die Schule zu Melaten wurde an die Schul=Deputation zurückverwiesen.— Ein Vertrag über die Aufnahme eines Einwohners aus Sülz als Pensionair in das de Noêl'sche Marien=Hospital fand die Zustimmung der Versammlung.— Den größten Theil der Sitzung nahmen die Verhandlungen über die Wiederbesetzung der durch den Austritt des Hrn. Beigeordneten Dr. Sträter erledigten Beigeordneten=Stelle in Anspruch. Nach einer vorläufigen Abstimmung dürfte der bisher für diese Stelle in erster Linie in Aussicht genommene Candidat demnächst in der öffentlichen Wahl die meisten Stimmen auf sich vereinigen.
§ Ausdehnung der Kranken=Versicherung. Bekanntlich haben die Stadtverordneten beschlossen, mit dem 1. Jannar k. J. die KrankenVersicherungspflicht auch auf die Hausgewerbetreibenden auszudehnen.
Da nach den Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung auch die betheiligten Gewerbetreibenden und die von ihnen beschäftigten Arbeiter in dieser Frage zu hören sind, so findet zu diesem Zwecke am nächsten Montag im Muschel=Saale des Rathhauses eine Versammlung der betreffenden Arbeitgeber und Arbeiter statt, welche Herr Beigeordneter Sugg leiten wird.
Canalbauten. In den zahlreichen Seitengäßchen auf der Ost seite des Heumarktes, sowie in mehrern andern kleinern Gäßchen am Holzmarkt, in der Friedrich=Wilhelmstraße, Mariengartenkloster, Allerheiligenstraße und Severinskloster werden demnächst die unterirdischen Entwässerungsanlagen ausgeführt.„„
ere Straßen=Sperrung. Die Holzgasse ist zum Zweck der Ausführung von Canalbauten auf die Dauer von etwa 14 Tagen für Fuhrwerk gesperrt.„
Millionen=Erbschaft. Augenblicklich weilt ein Herr aus
America hier, um eine Erbschaft zu ordnen, die angeblich 86 Mill. M. beträgt. Wenn das umlaufende Gerücht sich als richtig erweist, sind an derselben 17 theilweise hier ansässige Familien betheiligt, u. A. ein am hiesigen städtischen Fuhrpark beschäftigter Straßenreiniger, Namens Greven aus Riehl. Als derselbe in vorverflossener Nacht von seinem Vorgesetzten gefragt wurde:„Sie Millionenmensch wollen noch weiter kehren?“, gab er trocken die Antwort:„Ming Frau säht, ich soll räuhig wiggeschter kehre; met däm Geld kumme mer doch nit där.“ Ein Bürgermeister aus der Umgegend, welcher Miterbe ist, soll die Regelung der ganzen Erbschaftssache mit dem americanischen Vermittler in die Hand genommen haben.
a Sachsengängerei. Gestern Morgen trafen ungefähr 300 junge Leute, meistens Mädchen, hier ein, welche bis jetzt in der Gegend von Düren und Euskirchen beim Weißrübenbau beschäftigt waren. Dieselben fuhren um.25 Nachm. nach ihrer Heimath in der Provinz Posen.
□ Unfall. In einer größern Fabrik in Deutz schlug gestern Nachmittag einem Arbeiter ein Schwungrad gegen ein Bein, so daß derselbe einen complicirten Beinbruch erhielt. Der Bedauernswerthe wurde nach dem hiesigen städtischen Krankenhause gebracht.
*.* Mühlhausener Lotterie. Der gegen die Gültigkeits=Erklärung der Mühlhausener Lotterie beim Minister=Präsidenten, Grafen v. Eulenburg, eingelegte Protest ist von diesem ebenfalls als unbegründet zurückgewiesen worden. Die Auszahlung der Gewinne wird nunmehr, wie das Bankhaus Heintze in Berlin meldet, glatt vor sich gehen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 83. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Zum ersten Mal: Die Orientreise. Schwank in drei Acten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Robert Fiedler: Hans Portz. Henny, seine Frau: Lina Ziegler. Friedrich Herbig, Commercienrath: Hugo Rogall. Marianne, seine Frau: Caroline Lanius. Thea, ihre Tochter: Francisca Wendt. Hans Brückner, Chemiker: Rudolph Leyrer. Demeter Mitrovics: Otto Beck. Sarah Bartholdy: Tilly Waldegg. Alfred Glitz, Journalist: Mar Hecken. Consul Bock: Max Behrend. Frau Consul Bock: Johanna Einöder.— Samstag, 26. Nov., 84. Ab.=Vst. Das Nachtlager in Granada. Hierauf: Der Schauspiel=Director, oder: Mozart und
Schikaneder.
(:) Köln=Deutz, 24. Nov. Heute Morgen fand die Bereidigung der Recruten des Pionier=Bataillons Nr. 7 statt, welcher ein Gottesdienst für die beiden Consessionen voraufging.— Die Verloosung des St. Elisabeth=Frauen=Vereins findet am 29. November statt.
8 Der Verband der rheinisch=westfälischen Haus= und
Grundbesitzer=Vereine hat auf nächsten Sonntag, den 27.., eine öffentliche Versammlung im Victoria=Saale hierselbst anberaumt, um gegen die dem Abgeordnetenhause vorliegenden Gesetz=Entwürfe zur Steuer=Reform betreffs Neuregelung der Communalbestenerung Stellung zu nehmen. Nach dem Grundgedanken der Gesetz=Entwürfe sollen für die Folge die Communen ihre Bedürfnisse so weit als möglich durch indirecte Steuern und Gebühren, dann durch Realsteuern (Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer) decken, dagegen soll die projectirte Vermögenssteuer gar nicht und die Staatseinkommensteuer möglichst wenig mit Communalsteuer=Zuschlägen belastet werden. Der§ 45 des Entwurfs zum Communalsteuergesetz sagt nämlich:„Werden Zuschläge zur Staatseinkommensteuer erhoben, so sind mindestens gleich hohe, höchstens um die Hälfte höhere Procente der vom Staate veranlagten Realsteuer(Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer) zu erheben.“ Gegen diese Abwälzung der Communallasten auf die Haus= und Grundbesitzer sowie auf die Gewerbetreibenden soll in jener Versammlung Stellung genommen werden. Die Hausbesitzer=Vereine wollen dafür eintreten, daß wie bei der Staats-, so auch bei der Communalbesteuerung Jeder nach seinem Vermögen und seiner Leistungsfähigkeit beitragen soll.
m Die Wirthe-Innung geht, nach einer Mittheilung in ihrer vorgestrigen Sitzung, mit dem Plane um, eine Schule zu errichten, in welcher die Lehrlinge und Söhne der Wirthe neben der Weiterausbil
war bekanntlich bis jetzt so gut wie unheilbar. Die von Zeit zu Zeit wiederkeh renden äusserst schmerzhaften Anfälle begleiten den Kranken meist durch's ganze Leben. Die Medizin vermochte bis jetzt nur mit einem der stärksten Pflanzengifte gegen das Uebel
einigermassen etwas auszurichten.
Von wie grosser Bedeutung ist es daher, dass es dem Apotheker L. Sell in Kempten gelang, in unserer heimischen Kastanie eine Hülfe gegen das gefürchtete Leiden zu entdecken! Ein besonderes Verfahren ermöglichte ihm die Reindarstellung des wirksamen Princips, welches nunmehr in den
Antiarthrinpillen und Antiarthrinfluid
genau dosirt zur Anwendung gelangt. Ueberraschende Erfolge sind mit diesen neuen ganz unschädlichen Heilmitteln erzielt worden, so dass der Hersteller die Verpflichtung empfindet, dasselbe weiteren Kreisen zugänglich zu machen. Denn erfahrungsgemäss sind gerade die oft schwer erkennbaren Anfänge der Gicht erfolgreich zu bekämpfen. Werwird sich aber entschliessen, hiezu stark giftige Mittel anzuwenden, welche seinen Organismus schwer schädigen können! Die mehrmals preisgekrönten
Antiarthrinpillen und das Fluid denklich
Anzeichen von Schwellung
und Schmerzhaftigkeit der Gelenke in Anwendung bringen; ein wochenlanger Gebrauch beseitigt die Gicht ohne Nachtheile für den Körper gründich und schnell. Regelmässiger Gebrauch durch einige Wochen im Jahr verhütet ihre Wiederkehr ein für allemal. Viele unaufgefordert einlaufende Zeugnisse bestätigen die ganz vorzügliche Wirkung.
Detailpreis für die Pillen Mk..—, für das Fluid Mk..50, hinreichend für längeren Gebrauch. Erhältlich nur in Apotheken.
In Köln am Rhein in der Dom-Apotheke, Einhorn-Apotheke, Jan von Werth-Apotheke und Lämmchen-Apotheke.
Bestandtheile:.0 Extr. hippocast. dialys., 2,0 Salicin., 2,0 Acid salicyl, 1,0 Extr. Rhei., 1,0 Extr. alocs., 1,0 Extr. sagrad. Rad. rhei. Mncilag. Tragaganth. qu. s. ut flant pillul. Nr. 50.
Gummi-Ueberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst
Karl Schirp, Hohestraße 109,
Gummiwaaren=Fabrik.
dung in den elementaren Fächern in der französischen und englischen Sprache Unterricht erhalten sollen.
2 Die Gesellschaft Venetia, welche durch die von ihr veranstalteten Familien=Festlichkeiten in den bessern Kreisen rühmlich bekannt ist, feiert am Samstag, den 26. d.., im Victoria=Saale ihr dreizehnjähriges Stiftungsfest. Aus dem reichhaltigen Programm dürfen wir verrathen, daß u. a. ein neues Theaterstück eines bekannten Kölner Humoristen zur Aufführung gelangt. Der jungen Welt wird hinreichend Gelegenheit geboten, das Tanzbein zu schwingen, und es wird somit allen Theilnehmern ein genußreicher Abend gesichert.
* Deutscher Krieger=Verein. Bei Aufzählung der Theilnehmer an dem 18. Stiftungsfeste hat sich in unsern Bericht(Nr. 324 des Local=Anzeiger) durch falsche Stellung des Wörtchens„und“ ein Irrthum eingeschlichen, den die kundigen Leser wohl schon selbst berichtigt haben. Der zweite Satz hat hiernach zu lauten:„An derselben nahmen u. a. auch General der Infanterie Excellenz v. Schkopp, der Gouverneur von Köln, und Frhr. von und zu Egloffstein Theil." Der Letztere, ein Oberstlieutenant a.., ist, wie wir noch nachträglich erwähnen, der Vorsitzende des Weimarer Landes=Krieger=Verbandes.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner will gesehen haben, wie ein Droschkenkutscher ein hinter seinem Wagen herlaufendes kleines Kind mit der Peitsche schlug, worauf er einen Ziegelstein ergriff und ihn dem Kutscher gegen den Leib warf. Das Gericht setzte gegen den rohen Menschen eine Gefäugnißstrafe von einem Monat fest.— Als zu Worringen die Leiche eines Soldaten gelandet wurde, nahm ein Kettenschmiede=Lehrling derselben das Seitengewehr ab und entfernte sich damit. Wegen Diebstahls zum Nachtheile der Gemeinde Worringen event. des Militair=Fiscus wurde der Thäter mit einer Woche Gefängniß bestraft.— Ein jugendlicher Handlanger, ohne feste Wohnung, stahl aus einem hiesigen Cigarrenladen eine Kiste Cigarren. Er wurde mangels genügender Einsicht in die Strafbarkeit seiner Handlung freigesprochen, indeß einer Besserungs=Anstalt überwiesen.
Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 23. Nov. In der heute Vormittag hierselbst abgaehaltenen Kreistagssitzung wurden zunächst einige Wahlen vorgenommen. Dann wurde den Gemeinden des Kreises, welche einen Zuschuß aus Kreisfonds zur Hebung der Rindviehzucht beantragt hatten, ein solcher in Höhe von je 150 M. vom Kreise und der Provinz in Aussicht gestellt, falls sie selbst ebenfalls dafür 150 M. aufbringen. Hru. Kaplan Müller von hier wurde zu den Unterhaltungskosten des von ihm hierselbst errichteten Knaben=Asyls ein einmaliger Zuschuß von 300 M. bewilligt. Dann fand die Vorlage der Rechnung der KreisCommunalcasse für 1891/92 statt, worüber Entlastung ertheilt wurde. Ferner bestimmte man, daß nach Vorschlag des Kreisausschusses 20,000 Mark an die bedürftigsten Gemeinden des Kreises aus den dem Kreise überwiesenen landwirthschaftlichen Zoll-Erträgen pro 1891/92 in folgender Weise vertheilt werden sollen: Bensberg 4015., Berg.=Gladbach 3726., Merheim 5560., Odenthal 2053., Overaty 2727 M. und Rösrath 1919 M. Zum Schluß wurden noch einige geschäftliche Mithellungen genag.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Leuchtkraft des Gases
am 24 Nov., 1891 Gasfabrik 18,. Lah. 18/9. Staat—
* Mbeinhöne am 24. Nov., Abends 7 Uhr m 1,83— m.01.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 326= Freitag, 25. November 1392.
Sescae
Ziskoven-Merscheim, Köln, a
Breitestraße 175, zer gosdener, Autenstraße. Breitestraße 175,
Der gänzliche Ausverkauf wegen
Aufgabe des Geschäftes
bietet meinen verehrten Kunden wie den Damen der Vereine sehr günstige Gelegenheit, ihre
Weihnachts-Einkäufe
bedeutend billiger wie bei der Concurrenz zu decken.
Als unter Preis empfehle halbwollene doppeltbreite Kleiderstoffe à 55 Pfg., schwarzer Cachemire a 70 Pfg., schwarzer reinwollener Cachemire(gute Waare) à M. 1,20, reinwollene schwarze und farbige Kleiderstoffe à M. 1,10 per Meter und höher, schwerer Blaudruck per Kleid(6 Meter) M. 2,20, waschechte Siamosen per Kleid(5 Meter) M. 2,75 schwerer Hemdennessel 26 Pfg. per Meter, Frauenhemde à 90 Pfg., Viber=Mannshemde à M. 1,15, alle Sorten Kinderhemde billigst. Biber=Betttücher(gute Qualität) M. 1,10 eine Partie uni, gestreifter und geblümter Biber à 38 Pfg. per Meter.
Sämmtliche Reste verkaufe weit unter Einkaufspreis. E
BürgerGesellschaft.
Samstag den 25. November, 8 Uhr Abends:
Ballotage.*
Plombiren u. Zahnreinig, Zahnziehen schmerzlos i. Betäubung. Jos. Piel, Herzogstr. 16, Köln
Allerfeinsten Königsberger
Marcipan
liefert in Sätzen von 3 bis 50 Pfd. mit beliebigen Belägen à Pfd. für 1,50 M. ab hier, per Nach nahme oder Cassa vorher 6 Zermin Königsberg i. Pr., c. Herwinl, Koggenstraße 43 NB. Bestellungen bitte spätestens bis 12. December.
Arbeiter=Ge
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
IArbeits=Gesuche n.
2
zum Backen WwTAS und HKochen..
Der köstlichste Wohlgeschmack!
Feiner und ausgiebiger als Vanille=Schoten, dabei gänzlich frei von den nervenerregenden Bestandtheilen derselben. In Speisen und Ge tränken sofort löslich, verleiht es selbst den einfachsten Gerichten, sowie Thee, Kaffee, Milch, Cacao, Punsch 2c., den feinsten Woh geschmack.
Kochrecepte gratis. um Nur echt mit Schutzmarke und
Firma von Haarmann&amp; Reimer in Holzminden Päckchen 25 Pfg., 5 Päckchen 1 Mark, sowie
&amp; Reimer's Neu!
Haarmann
Pauillirter Bestren-Zucker
in Dosen à 50 Pfg.
Zu haben in Koln bei:
Neu!
P. Adolph, Chlodwigplatz 13. Hugo Bauer, Apostelnstr. 18. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. Julie Bettger Nachf., HohenzollernRing 37.
Ludwig M. Breuer, Ehrenstr. 34. F. Viermanns, Breitestr. 46.
Gust. Busch, Hohestr. 8.
Adolph Cader, Herzogstr. 2B. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16. Bertr. Claren, Apostelnmarkt 27. Jul. Dispecker, Herzogstr. 21.
P. I. Effertz, Weyerstraße.
H Ehlenbeck, Minoritenstr. 2. Geschw. Emmerich, Georgstr. 4. Jean Fasbender, Severinstr. 149. Jean Frings, Christophstr. 31. Albert Geyr, Eigelstein 53. Gerstner&amp; Enes, Med.=Droguerie, Breitestr. 169.
Hubert Giersberg, Drog., Johannisstraße 50.
Otto Haase, Breitestr. 96.
M Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 41. Friedr. Hayne, Weyerstr. 103. Hecker&amp; Loevenich, Gereonstr. 57. Herm. Hild, Christophstr. 18. soven&amp; Nolden, Friesenstraße 97.
von Werthstr. 1.
Fabrik=Lager Brannschweiger Gemüse=Conserven.
Bei Beginn der neuen Campagne für Conserven erlaube ich mir ein verehrtes Publicum auf mein diesjähriges completes Lager aufmerksam zu machen. Ganz besonders offerire ich:„„
2 Pfd.=Dose j. Erbseu 50 Pfg., 4 Pfd.=Dose 90 Pfg.,
.ig.„ 75„
ste. j.„100 ertr. ff..„125
19
9
1
9
4
4
4
4
1
19
2
1
1,40 1,90
2,40
19
1
„A
2 Pfd.=Dose Suppenspargel 80 Pfg.,
1 Pfd.=Dose Bruchspargel 55 Pfg., 2 Pid.=Dose M. 1,00,
1 Psd.=Dose Stangenspargel von 65 Pfg. bis M..30,
2„„„„.10„„.40,
Pfd.=Dose Metzer Mirabellen 60 Pfg., 2Pfd.=Dose 1,10.
Ia. Preißelbeeren per Pfd 50 Pfg., bei 10 Pfd. 45 Pfg. Ferner empfehle: Kronenhummer, Sardinen in Oel, Delicateß=Häringe in Senf=, Bouillon= und Tomaten=Sauce, engl. Pickles und Sauten 2c. Um geneigten Zuspruch bittet
Fernsprecher 1429.
Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Jos. Kerigen, Herzogstr. 41.
W. Krudewig, Marzellenstr. 35.
Lupprian, Eigelstein 48.
Ed. Müller, Severinstr. 211.
Jos. Metzmacher, Severinstr. 179. Nebinger&amp; Esch, Steinweg 12. Apoth. O. Opdenhoff's Nachfolg., Domstr. 8.
E Rother Nachf., Marzellenstr. 5 7/59. I. P. Schloemer, Breitestr. 21.
G. Schmalfuß, Breitestr. 61. Ludwig Schulz, Hausa=Ring 17. Leop. Seyfried, Apostelnstr. 24. Hermann Stirn, Gr. Budengasse 15. Karl Termehr, Humboldtstr. 30. S. Thiel, Follerstr. 66.
W. Terhaerst&amp; Co., Am Hof41—45. W. Thelen, Duffesbach 13.
L. Voosen, Greße Budengasse 11. B. I. Willms, Apostelnstr. 29. Wirz&amp; Schlösser, Columbastr. 6.
In Brühl bei Bertha Euler, Uhlstraße 40.
„ Deutz bei Carl Bieler, Freiheitstr. 129.
Jul. Stumpf, Freiheitstr. 22. „ Ehrenfeld bei H. HönigGrüne, Venloerstr. 250.
geneigten Huspriich Vil
Blaubach 11,
vermeidet man durch Tragen von Gunst'schen Kameel= haar=Socken. Die wunderbare Weichheit dieser Socke ist durch die Verwendung eines ganz edeln Materials erzielt.
Das Paar 1,50, das Dutzend 17.—.
Ang. Hübges,.
Internationale Ausstellung Leipzig 1392: Ehrenpreis des K. S. Staatsministeriums und Goldene Medaille.
Lager für Wiederverkäufer bei Steinberg&amp; Linden, Saarstr. General=Vertreter: Max Elb in Dresden.
Heichemer
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
Brückenstraße 6,
empfehlen
Salon- und SpeisezimmerKronleuchter,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas u. Elektricität,
Tisch=, Hängefür Petroleum,
Kerzen=Candelaber,
Wandarme und Kronleuchter,
(Patent Auer).
Nähmaschinen.
Größere Partie à 20 M. und eine Stick= und Knopflochmaschine gegen Cassa zu verkaufen.
Corsetfabrik A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Unter Fettenhennen 11.
Apotheker Lahusen's
Jod-Eisen.
L
Sociale Vorträge. I. Cyklus.
Mittwoch, 30. November, Abends 7½ Uhr, im großen Saal des Hermann=Joseph=Hauses(ehem. Luisen=Saal):
Vortrag
des
Prof. Cathrein aus Exgeten:
„Der Socialismus und die unabhängige Moral.“
Karten zu 1 K für diesen Vortrag, Abonnementskarten zu 4 2 für sämmtliche fünf Vorträge, Familienkarten(für fünf unter demselben Dache wohnende Familienmitglieder) zu 3 M. resp. 10 K sind zu haben in der Geschältsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20; H. Theissing, Unter Käster 8; Kaplan Dr. Drammer, Mittelstraße 10; im Hermann=Joseph=Hause, Ehrenstraße 18, sowie im St. Josephs=Asyl, Weißgerbereckgasse 2.
E. Sauer.
Oeffentliche Versammlung
der
Haus= und Grundbesitzer Rheinlands und Westfalens
am Sonntag den 27. November d.., Vormittags 11 Uhr,
im Victoria-Saal am Waidmarkt.
Die dem Abgeordneten=Hause vorliegenden Gesetz=Entwürfe zur Skeuerreform und Neuregelung der Communalbesteuerung sind für die Haus= und Grund=Besitzer, sowifür die Gewerbetreibenden von der denkbar größten Tragweite,
indem gerade ihnen für die Folge die Communal=Lasten vorwiegend aufgebürdet werden sollen. Noch ist es Zeit, gegen diese tief einschneidenden Gesetz=Entwürfe Stellung zu nehmen, und zu diesem Zweck
laden wir alle Interessenten zu der anberaumten Versammlung dringend ein.
Der Vorstand des Verbandes der Rheinisch-Westfälischen Haus- und Grundbesitzer-Vereine.
Bonifacius=Sammel=Verein, eint der Kupfergasse.
Freitag, 25. Nov, Abends 8½ Uhr, Restauration Spörer, Elstergasse,
Monats=Versammlung mit Vortrag.
Kaffee
Gute
Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 1 bis 5 M.
Rinkenpfuhl 31.
#I,
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus u. Gicht. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Leberthran Originalflaschen mit Ge brauchs=Anweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. Haupt Niederlage in Köln:
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
#. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's Jod=Eisen=Leberthran in Original Carton=Packung.
Prima Liqueure,
ausländische Spirituosen und Weine
vom Hause Hermann Stibbe
empfiehlt in ½ und ½ Flaschen
Julie Bettger Nachfolger
Hohenzollern=Ring 37.
àM.1,70-1,80-1,90-2,00 das Pfd.
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Ehrenfeld,
Nippes, Lindenthal u. Mülheim
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe.,
Königl. Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
FF Wer gute und gediegene Schuhwaaren
in jeder Art billig kaufen will, wende sich
an die Schuhfabrik von
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2,
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von R. 5,50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 M. an,
Jungen= und
Mädchen=Stiefel
von 2 M. an.
Fachmann leiste für feine Maßarbeit weitgehendste Garantie.
##on heute ab ist unser bisheriger Vertreter, Herr Carl * Friedrich Heinrichs zu Köln, Erftstraße 58, aus unserm Dienste geschieden. An dessen Stelle tritt
Herr Anton Anhäuser,
zu Köln, Ferculum 35,
in unsere Dienste und hält stets unsere Brikets an seiner Wohnung auf Lager. Wir bitten unsere geehrte Kundschaft, den Herrn Anhäuser mit Ihren geschätzten Aufträgen beehren zu wollen, und zeichnen
Mit Hochachtung!
Verwaltung der Briketfabrik Türnich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln