Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für 1/61., und Par ste 12/4 Ofe.
die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Haus von Köln sowie in Deun und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
*
***<space>
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weilere Kreise) dieselbe zu inserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI. 2 50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiner
31TT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
sr neer er er er er gege S*
Nr. 191.
**<space>*<space>*<space>*<space>*<space>
e e e Sr Sei Set.
Köln, Dinstag. 19. Juli 1892.
TrT
Sechster Jahrgang.
Köln
WrACCA
0
Cords
Damen-Kleiderstoffe als alleinige Specialität.
Ausverkauf
EFE
Berlin W.
Leipzigerstr. 30.
Der gegenwärtige Du
bietet ganz
besondere Gelegenheitskäufe der neuesten Kleiderstoffe in durchaus guten Qualitäten
Straßen=Kostüme, Reisestoffe, Haus= und Morgen=Kleider, Kinderkleider, schwarze Stoffe jeder Art, schönste Auswahl Mousseline und Waschstoffe 2c.
usserst billigen Preisen.
Betten!
. Filzengraben 29.
Beste und billigste Bezugsquelle für complete Betten und einzelne Betttheile.
#. Kopfkeil, Unterbett, Feder=Oberbett, Prerund, Sregrasmalrabe und Ropftelt
Federkissen, zusammen 45 R. Feder=Deckbett und Kissen, elegantem Dasselbe Bett, 2schläsig, 65 R.#Vorhang mit Rüsche, zusammen 26.A. Kompl. Fremdenbett, bestehend aus: eiserner Bettstelle, Seegrasmatratze und Kopfkeil, Feder=Oberbett und Feder=Kopfkissen, zusammen 20 M. Dasselbe
Beit, 2schläßtg. 30 u Betten=Fabrik Brüning& Leininger.
2 Unstreitig das beste aller Waschmittel
und 9166s
Dr. Thompson's Seifenpulver.##
Im Gebrauch mit demselben erzielt man 6
Prachtvolle weisse Wäsche onne Bleiche!
Langjährige Erfahrungen, stetig größer werdender Consum sind die besten Garanticen für die vorzüglichen Eigenschaften des
echten Dr. Thompson's Seifenpulver.
Von allen andern Waschmitteln hat sich
Einzig und allein
das echte Dr. Thompson's Seifenpulver
als wirksamstes u. unschädlichstes Waschmittel seit langen Jahren bewährt und ist in Tausenden Haushaltungen gänzlich unentbehrlich geworden.
Wir warnen vor Nachahmungen,
deren ca. 30 in fast gleicher Verpackung und mit täuschend ähnlichem Namen sich im Handel befinden.
Das echte Dr. Thompson's Seifenpulver
trägt als einzigen äußerlichen Unterschied den Namen „Doctor“ und die Schutzmarke, den„Schwan“.
de Production pro 1891: ca. 50,000 Centner.
Engros-Bezug: STEINBERG& LINDEN, Köln.
Fontainen-Ornamente und Mündungen, Rasensprenger, Gartenspritzen, Stahlrohre, Gummischläuche, Rasen-Mähmaschinen
11“ empfichlt zu billigsten Preisen
Gustav Haau. Köln, Schildergasse 68.
Preislisten gratis und franco.
c
Geschäfts-Verlegung.
mich hierdurch ergebenst anzuzeigen, daß ich mei
Ochsen=Metzgerei
83
9
von Der Kämmergasse 38 nach
Höhle—11(an der Hohestraße)
verlegt habe. S25729*)
Durch langjährige Erfahrung und durch persönlichen Einkauf von nur prima Waare bin ich in der Lage, allen Wünschen meiner geehrten Kundschaft gerecht zu werden.
Mit der Bitte, mein Unternehmen durch Zuwenden Ihrer geschätzten Kundschaft gütigst zu unterstützen, zeichnet
mit Hochachtung
Peter Kau, Ochsenmetzger,
Höhle—11(an der Hohestraße).
Auf Wunsch werden Bestellungen prompt und pünktlich besorgt.
A
Wachstuche und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder, Korbmacher
und Kappen-Fabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wand- und Tafelschoner,
Kinder- und Damenschürzen
Ledertuch und Gummistoff, „wasserdichte Bett-Einlagestoffe“, Auflegestoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
& Cie.
Mühlengasse 9.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla„ fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gi. Wisohe. 31-34.
Sudiger Ausberkau.
Durch Nenovirung meines Ladenlocals bin ich gezwungen, mein
kolossales Waarenlager
in Tuche, Buckskin, Kammgarn vollständig zu räumen, worauf ich besonders Wiederverkäufer aufmerksam mache.
Max Simons, Köln,
Vor St. Martin Nr. 11.
Frisch
eingetroffen##A
Suppenwürze bei:
Peter Emmerich,
Komödienstr. 18.
Prima neue
holl. Vollhäringe
per Stück 6 Pfg.,*
12 Stück 65 Pfg., 100 Stück 5
empfiehlt
Jos. Gottwald, Köln,
Altermarkt 18.
Gau, Notar a.., Küln, Pfälzerstraße 62,
Gnn, Kotar u.., Koll, am Barbarossaplatz,
Ratt in Men##### nisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwattungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung

Seite.3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197“ Dinstag, 19. Juli 1892.
Ermässigung
auf sämmtliche, noch in grösster Auswahl vorhandenen
Kleiderstoffe. Waschstofte und Damen-Confectionen,
nebst einem Extra-Rabatt von 20 Procent auf
Damen-, Regen- u. Staub-Mäntel. Jaquettes, Capes
etc. etc.,
und einem Extra-Rabatt von 10 Procent auf
Kleiderstoffe jeder Art, Leinen, Weisswaaren, Gardinen
—„„„ B LE„"„-— ohsauragans haf Hinbräufan uran I5E W6
und sonstige Artikel meines auf's reichhaltigste ausgestatteten Lagers bei Einkäufen von 10 Mark an. Keine alte Lagerbestände— keine Partiewaaren— nur Neuheiten der Saison. n
Hohestrasse 38, Otto Ossendori am Casinoplatz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juli 1892.
Tornelis Janssen's Haus.
29] Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
„Das war eine neue, bittere, ach und nur zu sehr verdiente Strafe für mich. Vor meinem geistigen Auge stand Ildephonsa, ihrer holden Mutter liebliches Abbild, und ich, der überreiche Vater, ängstete mich qualvoll, ob sie nicht vielleicht Mangel leide, vernachlässigt, verlassen sei. Eine Sehnsucht nach ihr, dem Kinde meines einzigen Liebesglückes, wie sie nur der Hoffnungslose nach der verlorenen Seligkeit seiner Jugend empfinden kann, kam über mich; ein Heimweh gesellte sich dazu, das mir den Aufenthalt in Westindien hart verleidete. Es verpestete mir jeden Athemzug, reizte mich zur äußersten Ungeduld und schloß mein Auge gegen jeden Vortheil meiner Lage. Ich sah und fühlte nur, daß ich von Ueberfluß und Ueppigkeit umgeben war, während mein liebstes Kind vielleicht darbte; und die Nothwendigkeit, bei dem kranken, weniger geliebten kleinen Mädchen auszuharren, drückte mich wie eine schwere Fessel.
„Mein Zustand wurde immer unerträglicher und legte mir endlich die, wie mir selbst schien, unsinnige Frage an den Arzt in den Mund, ob nicht eine gründliche Luftveränderung, beispielswiese ein Aufenthalt in Holland, der kleinen Eveline helfen könne. Der alte Praktiker sah mich aus seinen tausend Runzeln heraus mit einem so vergnügten Ausdruke an, als habe ich ihn auf einen guten Gedanken gebracht. Sei es nun, daß er wirklich glaubte, eine Reise könne seiner Patientin nützlich sein, oder hatte er sie insgeheim bereits aufgegeben und war froh, die Verantwortlichkeit für den schlimmen Ausgang ihres Leidens andern Schultern aufbürden zu können... genug, er drang nun lebhaft auf meine und meines Töchterchens baldige Abreise nach Europa.
„Ich beeilte die nöthigen Vorbereitungen zu unserm Aufbruch nach Kräften; aber noch waren sie kaum zur Hälfte beendet, als das Siechthum meines armen Kindes durch einen unerwartet schnellen Tod abgeschlossen wurde. Ich stand nun in meinem glänzenden Hause, ein einsamer Mann, ein verwaister Vater. Kaum hatte ich die kleine Eveline bestattet, als ich auch schon die nothwendigen Anstalten traf, die Verwaltung meiner Plantagen und sonstigen Liegenschaften sicher zu stellen, um endlich die ersehnte Heimreise antreten zu können.
„In Holland angelangt, begann ich mit Angst und Scheu die Nachforschungen nach meiner Tochter. Die Möglichkeit, den Tod meines Kindes zu erfahren, war nichts gegen die Furcht, es verwahrlost, verdorben zu sehen. Daß es lebte, daß dies wenigstens wahrscheinlich war, wurde mir bald zur Gewißheit, und alle Spuren, welche ich von Josinens Töchterchen auffand, wiesen auf den Beurtschiffer Janssen in Herbedorf hin. In welcher Aufregung ich den Weg von Rotterdam hierher zurücklegte, in welcher furchtbaren Spannung ich durch die mir fremden Straßen nach deinem Hause schritt, vermag ich nicht zu schildern.... Dem Herrn sei ewig Dank, daß ich hier eine eben so beglückende, als unerwartete Auftlärung fand!“
Wie sehr sie dich beglücken wird," sprach die Schwester des Heimgekehrten tief bewegt,„das wirst du erst fassen, wenn du morgen unsere Ilda siehst.— Ja, Gott dem Herrn sei Preis und Tank, daß Er sie und uns so gnädig geführt hat!“
18.
In seinem Privatzimmer saß Johann Wilhelm Saldern mit einem Gesichte, düsterer als ein Gewitterhimmel nach monatelanger Sommergluth. Er starrte in einen offenen Brief, welchen er eine Weile in der Hand hielt, bis er ihn mit einer Verwünschung auf den Schreibtisch warf.
Er stand auf, um ingrimmig, gleich einem unbotmäßigen Gefangenen, im Zimmer auf und ab zu traben. Und ingrimmig, gleichsam wie gefangen oder doch von aller Welt abgeschieden, fühlte er sich auch. Er hatte eine Nachricht empfangen, welche ihn auf's höchste reizte. Er hätte gern seinen Verdruß in irgend einer Weise an irgend Jemanden ausgetobt. Aber die Kunde, welche ihm zugekommen, war der Art, daß er sie so lange als möglich für sich zu behalten wünschte, und er traute sich selbst in diesem Punkte nicht. Seine Aufregung war so groß, daß er fürchtete, bei einer
Berührung mit dem ersten besten Bekannten oder Untergebenen mit dem Grunde derselben herauszuplatzen.
Plötzlich klang in sein halblautes, einem fernen Donner ähnelndes Murren eine helle, laute Stimme vom Vorsaal her. Mit dem kurzen, scharfen Ton, der einen des Befehlens gewohnten Herrn verräth, fragte Jemand:„Ist Herr Johann Wilhelm Saldern zu Hause? Ich wünsche ihn unverzüglich zu sprechen.“
„Na— der glaubt wohl hier commandiren zu können,“ brummte der Kaufmann, und fuhr dann den eintretenden Diener an:„Wer schreit denn da draußen so unmanierlich?“
„Es ist ein Herr, der mir diese Karte abzugeben befahl.“
„Befahl?— Er hat dir nichts zu befehlen. Gib her... Kunibert Fehring? Kenn' ich nicht.... Fehring von Westersas und Batenburg auf Curacao?— Kenn ich nicht. Muß wohl ein Pflanzer aus Indien sein, ein geborener Holländer. Was kann Den zu mir führen? Könnte sein, daß er mit seinen Rhedern unzufrieden wäre und selbst Schiffe bauen lassen will.— Ja, mit dem Handel muß es zusammenhangen. Führe ihn herein.“
In der nächsten Minute stand dem hochmüthigen deutschen Kaufmanne der stolzere Nabob gegenüber. Der zwar vollkommen höfliche aber sehr kühle Gruß des stattlichen Fremden imponirte dem Holzhändler. Er bot dem Eintretenden mit ungewöhnlicher Artigkeit einen Sitz und fragte, womit er dienen könne.
„Ist Ihnen mein Name nicht aufgefallen, Herr Saldern?“ fragte der Gast, mit bequemer Sicherheit sich niederlassend.„Ich dächte doch, Sie wüßten, daß er der Geburtsname der Frau Janssen in Herbedorf ist. Ich bin ihr Bruder.“
Also da hinaus wollte der Patron! Das heiße Blut stieg Johann Wilhelm wieder zu Kopfe; der Zorn sprühte aus seinen Augen und bebte in seiner Stimme, als er erwiderte:„Dann wundert es mich, daß Sie die...“ er wollte sagen: daß Sie die Stirne haben; aber vor dem stolzen, mit ruhiger Festigkeit auf ihn gerichteten Auge des Besuchers wollte das Wort nicht über die Lippen. Er vollendete:„die... Mühe nicht gescheut haben, mich zu besuchen.“
„Ich scheue keine Mühe, wenn ich hoffen kann, etwas zu dem Glücke der Meinigen beizutragen,“ sprach Fehring mit einem Ausdrucke tiefer Schwermuth in den kräftigen Zügen.„Einst war das leider anders. Aber bittere und leider verdiente Prüfungen haben mich das Böse und Verderbliche der Selbstsucht erkennen gelehrt. Ich lebe nur noch dem Wunsche, die Zukunft meines einzigen geliebten Kindes, der Pflegetochter meiner Schwester, vor Kummer zu sichern, so weit das in eines Menschen Kraft steht.“
„Ein löbliches Vorhaben, mein Herr," versetzte Saldern höhnisch. „Wenn Sie aber zu mir kamen in der Hoffnung, daß ich Ihun zur Ausführung desselben behülflich sein würde, so täuschen Sie sich gründlich.“
„Ich fürchte das nicht, Herr Saldern.“ Ein Lächeln stolzer Ueberlegenheit glitt über sein Gesicht. Es ärgerte den Kaufmann unbeschreiblich; aber ehe er zu Worte kommen konnte, fuhr sein Gegenüber in voller Ruhe fort:„Sie erkennen ohne Zweifel, daß ich das Glück meiner Tochter auf den innigsten Wunsch ihres eigenen Herzens, auf ihre Verbindung mit Ihrem Sohne zu gründen hoffe....“
(Fortsetzung folgt.)
4 Im achten Sommer=Symphonie Concerte des städtischen Orchesters brachte Hr. Ernst Heuser zwei Sätze einer Nordischen Suite zu erstmaliger Aufführung, die in Folge ihres ansprechenden Inhaltes und knapper Form sehr gefielen. Dann trat eine neue Violinspielerin auf. Miß Ethel Spiller, die ihre Ausbildung auf dem Brüsseler Conservatorium erhalten hat. In der Wiedergabe zweier Sätze aus dem vierten Vienxtemps'schen Concert, sowie der beiden Stücke von Marsick und H. Wieniawsky traten die bekannten Vorzüge der belgischen Schule: großer Ton und elegante und dabei zuverlässige Technik auf das vortheilhafteste hervor. Das Publicum nahm die junge Künstlerin ganz außergewöhnlich freundlich auf. Das Orchester war an dem Musikmorgen betheiligt mit der sog. Theater=Ouverture, der vierten in E dur zu„Fidelio“ und der lichten-dur=Symphonie von J. Brahms, die unter Concertmeister Hollaender's umsichtiger Führung zu beifallswerthem Vortrag kamen.
— Schöffengericht. Der Anstreicher Franz Wieskirchen aus
Vochem, ein oft vorbestrafter alter Mann, gibt an, er leide an Kleptomanie. Derselbe hatte in vier Fällen in Cigarrenläden Cigarren gekauft und, als er auf eine Mark Geld herausbekam, jedes Mal ein 50 Pfg.=Stück verschwinden lassen und an dessen Stelle ein 10 Pfg.Stück gelegt. Alsdann sagte er zu den Verkäufern, sie hätten sich geirrt. Der Antrag lautete auf sechs Monate, das Urtheil auf sechs Wochen Gefängniß.— Eduard Maria Schreiner, Apotheker zu Köln, war durch einen Strafbefehl mit 50 M. Geldbuße belegt, weil er an Kunden Preislisten versandt hatte, in denen Präparate aufgeführt standen, deren Bestandtheile nicht angegeben waren. Sachverständiger Sanitätsrath Dr. Vanselow erklärte, die Sachen seien Geheimmittel. Es handelt sich um bekannte Mittel, wie: Arenz' Mundwasser, Wenson's Pflaster, Bock's Pectorale, Brandt's Schweizerpillen, Warner's Safe Cure. Der Beschuldigte führte aus, er sei Großhändler, und im Großhandel sei der Geheimmittel=Verkauf frei gegeben. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung.
0 Strafkammer. Vom Schöffengericht wurde vor einiger Zeit die Pfandleiherin Wittwe Peuckmann, geb. Levesohn, aus Iserlohn, hier Cäcilienstraße wohnhaft, des Betrugs für überführt erklärt und zu zwei Monaten Gesängniß und 100 M. Geldstrafe verurtheilt. Die von der Angeklagten eingereichte Berufung ist von der Strafkammer kostenfällig verworfen worden. Der Thatbestand ist folgender. Ein hiesiger Schreinermeister versetzte seine Goldsachen bei der Peuckmann, ohne indeß einen Schein zu erhalten. Stets hatte die Pfandleiherin Ausreden, und eines Tages erklärte sie:„Leider sind Ihre Sachen verkauft; nur 30 Pfennige sind herausgekommen.“ Als der Meister den Kopf schüttelte und recht unwillig wurde, erklärte sie treuherzig, sie wolle ihm 2 M. geben, weil er so ein braver Mann sei. In Wirklichkeit hatte sie aber bereits über 80 M. beim Verkauf eingesteckt. Das Gericht zog eine Vorstrafe sowie das Gemeinfährliche der Handlung als erschwerende Umstände in Be8 Preußische Klassen=Lotterie. Die Loose der zweiten Klasse müssen bis zum 5. August erneuert sein.
c Der Kölner Gesellen=Verein machte vorgestern in Stärke von etwa 400 Personen einen Ausflug mittels Dampfer nach Remagen. An der Insel Nonnenwerth legte das Schiff etwa 20 Minuten an, um den Hru. Weihbischof Baudri zu begrüßen. Nachdem die MusikCapelle dem hochw. Herrn ein Ständchen gebracht hatte, sang der Verein das Papstlied und Kolpingslied, worauf Hr. Präses Schlick auf den Hru. Weihbischof ein Hoch ausbrachte. Der hochw. Herr sprach seine Freude und den Dank für die hübsche Ovation aus und spendete den bischöflichen Segen. Hierauf fuhr das Schiff weiter nach Remagen. In der Appollinariuskirche wohnte man einer h. Messe bei. Nach gemeinschaftlichem Mittagessen brachte der Dampfer die fröhliche Gesellschaft nach Honnef, von wo man zu Fuß nach Königswinter und mit der Zahnradbahn auf den Petersberg gelangte. Um 10½ Uhr traf das Schiff
mit seinen zahlreichen Gästen wieder hier ein.
h Nippes, 18. Juli. Der hiesige Katholische Gesellenverein beging gestern sein drittes Stiftungsfest. Morgens empfingen sämmtliche Mitglieder die h. Communion. Abends fand im St. Josephsstift eine recht erhebende Festfeier statt. Nachdem ein Mitglied des Gesellenvereins einen sinnigen Prolog vorgetragen, dankte der Präses, Hr. Kaplan Hannolt, den vielen Ehrenmitgliedern und Freunden des Vereins für ihr zahlreiches Erscheinen, durch welches sie ihr reges Interesse an dem Verein bekundeten. Wohlverdienten Beifall erzielte der Gesellen=Gesangchor durch den innigen und klangschönen Vortrag mehrerer Chor= sowie anmuthiger Volks=Lieder. Gemeinschaftlich gesungene Lieder, ein komisches Duett, sowie eine zum Schluß von einzelnen Mitgliedern recht gut durchgeführte urgelungene Posse in Kölnischer Mundart riefen in dem bis auf den letzten Platz besetzten Saal die heiterste
Stimmung hervor.
Aus Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 17. Juli. Laut der im hiesigen Rathhause ur Einsicht offen liegenden Gemeindewählerliste beträgt die Gesammtzahl der eingetragenen Wahlberechtigten 3294 gegen 1391 im Vorjahre. Die erste Abtheilung, auf welche von den 324,275.73 M. des Gesammtsteuer=Solls allein 115,251.95 M. entfallen, weist jetzt nur 4 Wahlberechtigte auf gegen 81 im Vorjahre, die zweite Abtheilung 143 gegen 271, die dritte aber 3147 gegen 1039 im Vorjahre, also 2108 stimmberechtigte Bürger mehr. In diesem Jahre findet außer den nöthigen Ersatzwahlen noch die Neuwahl von 6 Stadtverordneten statt. Nachdem nämlich unsere Stadt eine Seelenzahl von 30,000 überschritten hat, muß eine Vermehrung der Stadtverordneten von 24 auf 30 eintreten.
Garantirt reine Weine Kohälds=Kach= Frtessk
wall 184 und Hansa=Ring 94. Fernspr. 1153.—
Rheinhohe am 19 Juli. Morgens 7 Uhr m.52+ m 0,03 Wasserwärme am 19. Juli, Morgens 7 Uhr 14¼0
Offen
Tüchtige.
Gehülfen fin
Ein starker gesucht.
KochLehrzeit 3 Ausbildung i
9
D.
Chef de ci
Bäck
für Brod= un günstigen Bed
Dachdeck
für dauernde B
verstreichen
Nippcs
Ein
gesucht.
sch
Einbra gesucht. A
Mädchen1
erhalten sofort Restaurants.
Pfg
Ein Bügel9
das perfect
von—7
nen Mädch
erhalten sofor
Stellen in gegen sehr hol billiges Log Frau Kringe
am Hohenz.
sraelit
Köchinnen, Kü Kinder=Mädche Kindergärtner
Wwe.
Salo
Prop. 1
für alle häusl sten vom Land haltung gesuch
Ein braves Eches die b lich versteht, g
E
in ordent!
gleich geiu
Ein kathol., Etiges Mä einen kleinen
Stelle
KIS
iu
sucht Stelle
Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Jung
mit schöner H bei einem Rech
Nipp
Auswär
wünscht sich nern Bäckere
Vergütung.
Fr.=Offerten Geschäftsstelle
**
Ein zu
von 16 Jahren siam bis Ober aber Verhältni mußte, sucht## viel welcher Bi Fr.=Offerten Geschäftsstelle

197 K Diustaa. 19. Juli 1892.
Offene Stellen.
TüchtigeKappenmacherGehülfen finden dauernde Stellung.
Perlengraben 41.
Ein starker Schreinerlehrling gesucht. Blindgasse 28.
Koch=Lehrfräulein
gesucht.
Lehrzeit 3 Monate; auf Wunsch Ausbildung in kürzerer Zeit.
J. B. Krebs,
" Chef de cuisine. Lichhof 24.
Bäckerlehrling
für Brod= und Fein=Bäckerei unter günstigen Bedingungen sofort gesucht
Heumarkt 72.
Dachdeckergeselle gesucht
für dauernde Beschäftigung. Pfannenverstreichen in Accord zu vergeben. Nippes, Thüringerstraße 45.
Ein Schreiner=Lehrling
gesucht. Streitzeuggasse 76.
Einbrav. Zapfjunge
gesucht. U. Lettenheunen 2.
Mädchen m. gut. Zeugnissen
erhalten sofort Stelle, für Private und Restaurants. Daselbst Schlafstellen 30 Pfg. Eintrachtstraße 146.
Ein Bügel=Lehrmädchen ohne Vergütung gesucht. Peste ctr.
Fräulein
das perfect französisch sprichi, von—7 Uhr zu einem kleinen Mädchen gesucht.
Marsilstein 8.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch prop. billiges Logis.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Israelitische Köchin,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= erf Kinder=Mädchen oder=Frauen, eine Kindergärtnerin und Jungser gesucht.
Wwe. Beenen,
Salomonsgasse 1.
Prop. Dienstmädchen
für alle häuslichen Arbeiten, am liebsten vom Lande, für eine kleine Haushaltung gesucht. Jacordenstr. 14.
4Sin braves Küchenmädchen, wel
ches die bürgerliche Küche gründlich versteht, gesucht. Severinstr. 154.
nordentliches Kindermädchen
gleich gesucht. Severinstraße 42
Ei
Ein kathol., braves, properes, tüchtiges Mädchen vom Lande in einen kleinen Haushalt gesucht.
Salier=Ring 24.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Küfer
sucht Stelle in Restaurant.
Fr.=Offerten unter Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
mit schöner Handschrift sucht Stelle bei einem Rechtsanwalt.
Ntpper, Siebachstraße 53.
Auswärtiger Bäcker
wünscht sich kurze Zeit in der seinern Bäckerei auszubilden gegen Vergütung.
Fr.=Offerten unter Nr. 994 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann
von 16 Jahren, welcher das Gymnasiam bis Obertertia incl. besucht hat, aber Verhältnisse halber zurückbleiben mußte, sucht passende Stellung, gleichviel welcher Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 999 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Commis,
in einer Weingroßhandlung in Frank furt a. M. thätig, mit Keller und Versandtwesen durchaus vertraut, sucht unter bescheid. Ansprüchen Stellung.
Gefl. Fr.=Offerten u. P L 2044 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
(Ein junger Mann, welcher fünf Jahre G in einem der größten Colonial= waaren=Geschäfte thätig war, sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse, unter bescheidenen Ansprüchen Stelle in gleicher Branche. Gefl. Fr.=Off. u. R A 2078 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Junger Mann,
längere Zeit b. Eisenbahnverw., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stell. im Bureau oder Comptoir. Englische, französische und holländische Sprachkenntnisse.
Fr.=Offerten unter Nr. 988 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein anständiges, properes Mädchen sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in kl., ruhig. Hause, am liebsten bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. L. 336 an C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Für ein junges katholisches Mädchen aus guter Familie wird Stelle als
Stütze der Hausfrau,
oder wo sie sich im Geschäft ausbilden kann, gesucht. Es wird weniger auf Lohn als gute Behandlung gesehen. Nippes, Sechszigstraße 85.
Ein properes Mädchen von aus wärts sucht Stelle für alle häusl. Arbeiten, welches auch Liebe zu Kin dern hat. Norbertstraße 3.
□
welche mehrere Jahre in Weißwaarengeschäften als Näherin, Zuschneiderin und zuletzt als Directrice thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, dauernde Beschäftigung.
Fr.=Off. u. Nr. 989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädch., Waise,
welches 10 Monate die Hausarbeit gelernt hat, sucht Stelle. Dagobertstr. 12.
Mäschen vom Lande, mit guten Mirochen Zeugnissen, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 146.
Arbeits-Gesuche.
Kut empfohlenes Mädchen sucht * Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 146.
E
zine erfahrene Büglerin empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Streitzeuggasse 54.
Aufgepasst! Hausfrauen!
Haus= u. Küchen=Geräthe werd. gut, schnell und billig reparirt, auf Wunsch abgeholt und zugestellt.
Ptr. Steinmann, Klempnermeister und Installateur,
22 Gerconswall 22.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig!. Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, on der Eintrachtstraße.
Friseurin hcht noch einige
Machabäerstraße 4.
Eine brave Familie,
welche durch ungünstige Geschäftsverhältnisse in Verlegenheit gekommen, will durch Waschen und Bügeln ihre Existenz fristen u. bittet Edeldenkende um Zuwendung von Arbeit. Referenzen stehen zu Diensten. Fr.=Offerten unter Nr. 1000 an die Geschäftsstekle d. Bl.
für Herren=, Damen= und Haushaltungs=Wäsche, Gardinen=Wäscherei, à Fenster N. 1,20 u. höher, Reinigung von Herren= und Damen Garderoben von H. Schülzgen, Friesenwall 116B. Wäsche zum Bügeln wird angenommen. Karte genügt.
Capezierer= u. Polstergehülfe
sucht Beschäftigung. Zu erfragen Deutz, Siegburgerstraße 33, 3. Etage.
Mädchen sucht Kunden
im Ausbessern. Eintrachtstraße 146
KE
Zu verkaufen.
E
Küchenschr. und Kleiderschr., neu, zu 8 verk. Kl. Griechenmarkt 86, Wrkst.
Garten und alle Bequemlichk.,s zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Ursulaplatz 1A, 1. Etage.
irca 20 Morgen groß, zu verkaufen Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et
Banstelle, Neußerstr.,
zu verkaufen, circa 8,75 Mtr. Fronte, 526 Qu.=Meter Fläche, à 90 N. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Haus
zu verkaufen. Preis 20,000 M. dingungen günstig.
Fr.=Offerten unter Nr. 993 ai Geschäftsstelle d. Bl.
De
zu 12,000 K. unter günstigen Bedin gungen zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 965 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Gärtner!
Hübsches Haus, großer Anbau,1
Ein Lederwagen
kaufen. Große Brinkgasse 17.
Bitte auf Nummer zu achten.
fenster=Einrichtungen, für jedes schäft geeignet, sofort billig zu verkausen. Gr. Prinkgasse 17
Bitte auf die Nummer zu achten.
Vier complete Zimmer-Einrichtn
mit Clavier, verziehungshalber zu verkaufen. Frc. Offert. u. N bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Kindersitzwagen, gebraucht
u. eiserne Bettstelle m. Matratzc; verkaufen. Alte Wallg. 16/13, 3. Et.
Wegzugshalb. kl. Laden=Real
mit Theke und verschiedene Betten zu verkaufen. Unter Krahnenbäumen 25
Gebrauchter
Geldschrank
billig zu verkaufen. Trankgasse 39.
Garantirt reine Ungarweine
zu Originalpreisen zu haben bei Max Becker, Thieboldsgasse 10—12
Ein großer Tafelherd mit Kessel bil * lig zu verkaufen. Rechtschüle 10.
# Einzelverkauf in Corsets, Anfert. nach Maß in belieb. Facons und Preisen empf unter Garantie die Corsetfabrik Probsteigasse 9.
(Zweischläf. Bettstelle mit SprungO matratze für 28 M. zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 160.
S. schöner,
mittelgroßer billig zu verkaufen.
Breitestraße 167.
Schön. nußzb. Silberschr., vollst. tschl. Bett, nußb. Ovaltisch, Küchentisch, Nähtisch, Waschtisch, Pfeilerspiegel, kl. Spiegel,„Secretair, Küchen=Glasschr., Sopha, Nachtscommode, 2schläf. eich. Bettstelle, Commode, Rauchtischchen, schöner 2löch. Herd, kleiner Tafelherd, verschiedene Porzellansachen, Blumen korb mit Pflanzen, Llöcher. Herd 12.04, 2schl. Bettstelle 70, Zlöcher. Comfoir 12 4, Waschtisch 3 J, vollst. 2schläf. Bett 18 M. Achterstraße 4.
Täglich frische
Seemuscheln,
100 Stück 25 Pfg. Eigelstein 90A. A. Schiefer.
Schlassopha, Sopha, zweischl. Bett billig zu verk. Waisenhausgasse 26.
Kauf-Gesuche.
(Zold, Silber, Juwelen sowie □ Pfandscheine hierüber kaust zu höchsten Preisen Goldhandlung Pesch, Elstergasse 24.
und Pianinos werren angekauft. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Gebrauchte Möbel
werden zum reellen Werthe angekauft.
Große Brinkgasse 17,
Frau Kau.
ten, A4nstäeis, und Verkauf.
## H. Klüber, Ehrenstr. 45.
9er liefert gegen Cassa sämmtliche K1 Kurzwaaren u. Schreibmaterialien billia? Off. u. X 164 a. d. Annah mestelle v. W. Imhoff, Perlengraben 13
1 schönes Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 48.
2 große Mansardenzimmer billig zu vermiethen. Zimmer Thieboldsgasse 48.
Seite 3.
Möblirtes Parterre=Zimmer,
straßenw., zu vermieth. Heinrichstr. 23.
2 Räume
Etage zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
Eine gr. Mansarde,
Neußerstraße 10, zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 12.
Mieth-Gesuche.
Per 1. October
herrschaftl.
zu miethen gesucht, 7 bis 8 Zimmer nebst Zubehör, eventuell bis 2. Etage gelegen, oder ein kleines Haus, alles in guter Lage
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 996 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen sucht
ein einsach möblirtes Zimmer, wöchentlich zu bez. Eintrachtstraße 119.
Eine schöne abgeschlossene
I. oder 2. Etage,
5 Zimmer mit Küche und Zubehör, in der Neustadt, Nähe Hahnenthor, zum 15. October zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. St 136 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Von kinderlos. Leuten
(drei Personen) wird für August oder September eine Wohnung gesucht, bestehend aus vier Räumen, Küche und allen Bequemlichkeiten, in gutem Privothause. Preis 500 M.
Fr.=Off. u. 1 243 a. d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Unterricht.
S
Clavierstunde 1 M.
Bechergasse 13.
nterricht
ertheilt. Cursus 6 A
Verlengraben 34, 2. Etage.
TT
3000-3300 M.
liegen gegen 1. Hypothek beim Selbstdarleiher bereit.
Fr.=Offerten u. Nr. 1001 an die Geschäftsstelle d. Bl.
luterhaus nebst Werkstätte
u vermiethen. Friedrichstraße 42. Bescheid Schaafenstraße 24.
Für—2 junge Leute
eichneter Mittag; und Johannisstraße 57.
Vermischtes.
An einem Privat=Mittag= u. AbendDe tisch(zu 60 und 40 Pfg.) können sich noch einige Herren betheiligen. Severinstraße 74.
Gute Tafelclaviere
zu 2, 3, 4 M. Pianino zu 4, 5, 6, 7 M. zu vermiethen.
Bisher Mauritiuswall 37, jetzt Rinkenpfuhl 31.
Einquartierung
wird angenommen. Krahnenbäumen 3.
gutgeh., mit Einricht. zu übertragen Fr.=Offerten unter Nr. 998 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(sin junges, hübsches Kätzchen an E gute Leute zu verschenken. Unter Hutmacher 22.
Pfänder
von Fr
werden von und nach dem Leihhause besorgt Salomon, Ulrichgasse 8A.
u.
gut, billig und proper, erhalten ordentliche Leute. Großer Griechenmarkt Nr. 11, unweit Hohepforte.
Kost und
zu N. 1,30 pro Tag. Daselbst guter billiger Mittagstisch.
Mariengartengasse 26, Päckerei.
Sie finden
Einsätze für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei
R. Quensel, Richmodstraße 27.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 8 Dinstag, 19. Juli 1892.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
# nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Alter Cognac, sein ve. Stalsche
Französischer Cognac, Fl. 3 u. 4 M Feinst. Himbeer=Syrup, Fl. A. 1,50.
Reiner Rothwein, Veikes 1 3/85Weißwein, Fl. 60 Pfg., Liter 80 Pfg.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
ee oa-gestien.
####% Friesenstrasse 37, Eing. Albertusstr.
e
Eine neue zweistöckige
Cantine
tst zu verkaufen. Bauzeit des Loos noch 1½ Jahr.
Fr.=Off. unter 0 P 2025 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Carl
Hochherz,
Eigelstein
Oc
Fur
Brautkleider!
Eelegenheitskauf, reine Seide, garantirt im Tragen.
Nobe 18-27—35 Mk.
Schlaumann, Marsikstein 8. Schneiderinn. höchste Procente
0000oU02
Dr. Schaaf,
dr. Arzt, spec. Geburtsh. u. FrauenArzt. Sprechstunden: Vorm. 10—12, Nachm.—4 Uhr.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 188.
Garautirt reine Ungarweine
von der Ungarwein=Vertriebs=Gesellschaft Werner Kielemann& Co., Berlin, zu Originalpreisen zu haben bei: Chr. Saas, Thieboldsgasse 61.
Chr. Neumann, Follerstraße 81.
Joh. Schulze, Neumarkt 42.
Frau Niessen, Nippes, Sechszigstraße. J. Mennekes, Kalk, Hauptstr. 215/217.
für die Wäsche empf. prim. helle Kronseise 0,17, Ia. do. 0, 15, Ia. Silberseife 0,18, la. weiße Kernseife.34, la. blaue Kernseife 0,25, IIa. blaue Kernseise 0,16, la. gelbe Beichseife 0,30, Ia. Remy's Reisstärke 0,26, sowie Bleichsoda und Seifenpulver bei Engros=Abnahme bedeutend billiger. Hub. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstr. 326. Fernspr. 158. Bestellungen werden schnell effectuirt.
Gut erhaltene
zu verkaufen: Tische, Stühle, Betten, Oefen, Sopha, Chaiselongue, Kleiderschrank, Verticos, Bücherichrank, Ladenschrank, Secretair, Theke, Nähmaschineu, Schreibtisch usw.
Große Brinkgasse 17. Bitte auf Nr. zu achten.
Zwei zweispännige
ein gelb plättirt, und ein schwarz plättirt, sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf Nr. zu achten
sitiges Break,
fast neu, mit Verdeck, räumungshalber hillig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf Nummer zu achten.
Möbel!
Schreibtische, Spiegelschr., Kleiderschr., Buffets, Pfeilerschr., Salon= und Auszieh=Tische, Galerieschr, Betten, Waschcomm., Nachtschr. u. s. w. zu verkaufen. Möbelschreinerei,
Rothgerberbach 20.
Deussen Söhne, Köln,
Johannisstraße 48.
Aeltestes und größtes Special=Geschäft in
für Eugros= und Detail=Geschäfte aller Brauchen.
Durch bedeutende Vergrößerung unserer Fabrik= und Geschäftsräume sind wir in der Lage, selbst die größten Aufträge sowohl hier wie außerhalb in kürzester Frist und zu den billigsten Preisen auszuführen.
Telephon 190.
MetallSchaufenstergestelle
für alle Brauchen.
Alleinverkauf
für Köln u. Umgegend der Firma
& Wilke
in Hamburg.
Anerkannt bestes u. billigstes Fabricat
Telephon 190.
Fortschreitend mit der Zeil, kommen wir unserer geehrten Kundschaft stets mit den neuesten Erfindungen zuvor, weshalb sich unsere stilgerechten, wohl durchdachten und gediegenen Laden=Einrichtungen im ganzen
Deutschen Reiche Eingang
verschafft und auch bis heute von keiner Concurrenz überflügelt worden sind. Langjährige Erfahrungen, durchaus geschultes Arbeiterpersonal sowie die billigsten Bezugsquellen gestatten uns, jeder Concurrenz die Spitze bieen zu können und sind wir auf Verlangen gern bereit, mit Zeichnungen und Kostenanschlägen zur Hand zu gehen.
Circa 350 der besten Referenzen.
Außerdem halten wir größtes Lager in allen erdenklichen Decorations=Gegenständen sowie aller in Läden üblichen Gebrauchsartikel zu den billigsten Preisen, wovon Zeichnung und Preiscourant gern zu Diensten stehen. Stets Eingang von Neuheiten.
Ein Paar auffall. schöne, große,
deutsche
Doggen
Hund u. Hündin, sind zu verkauf.
Preis 300 M. Ribbent
Wesel, Hohe Straße 453.
Für Gold
Silber
und
man di
Köln, Hohestr. 100.
erhält man die höchsten Tagespreise
Zur Einmachzeit empfehle:
Stampfmelis, grobkörnig, la. Krystallmelis
in Broden u. Platten, ferner sämmtl. Gewürze sowie feinsten Einmach=Essig.
Eduard Heyden Wwe.,
Augustinerplatz 6.
Garantirt reine Ungarweine
zu Originalpreisen zu haben bei Wilh. Passmann, Severinstr. 177.*
SchuhwaarenGeschäfte!
In der Sonntags-Beilage der Kölnischen Volkszeitung vom 17. Juli sind in einem Pariser Feuilleton die spanischen Schuhe, sog. Espadrillas, lobend hervorgehoben. In welchem Geschäfte in Köln sind dieselben zu haben? Gefällige Antworten unter Nr. 997 befördert die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
FLORA
In diesem Jahre werden Abonnements zur
Hälfte des Jahrespreises, die Hauptkarte Mark 10,—. jede Zusatzkarte„ 3,50,
schon am 1. Juli ausgegeben,
gültig bis 31. December dieses Jahres. Anmeldungen werden an der Kasse entgegengenommen.
Köln, 15. Juli 1892.
Der Verwaltungsrath.
Locales.
∆ Die Königin Karolina von Sachsen traf gestern Morgen um 10 Uhr, begleitet von ihrem Hofmarschall, aus Süddeutschland hier ein, besuchte den Dom und fuhr um 12 Uhr mit dem Schnellzug nach dem Haag bzw. Scheveningen weiter.
c Strafkammer. Der Maler Marius Lagorio aus Marseille stahl am 26. December v. J. in einem hiesigen Hotel mehrere Paar Stiefel, und in einem Café an der Hohestraße eignete er sich einen fremden Ueberzieher an. Als der Dieb verhaftet wurde, legte er sich einen fremden Namen bei, wodurch die Voruntersuchung verzögert wurde, da die Feststellung der Identität des Franzosen mit Hindernissen verknüpft war. Marius warf in einem Briefe an die Justizbehörde dem Untersuchungsrichter Verschleppung seines Processes vor, die er auf seine französische Nationalität zurückführte. Die dieserhalb erhobene Anklage wegen Beleidigung des Untersuchungsrichters ließ das Gericht fallen, da der mit den hiesigen Gerichtsverhältnissen nicht vertraute Ausländer in Wahrung berechtigter Intereressen gehandelt habe. Die beiden Diebstähle wurden mit 6 Monaten Gefängniß, und die Beilegung des falschen Namens mit 14 Tagen Haft bestraft.— Bei einer Verurtheilung wegen Hehlerei ist die Feststellung unerläßlich, daß die gehehlten Gegenstände gestohlen oder unterschlagen worden sind. Von diesem Gesichtspunkte aus sprach die Strafkammer eine Händlerin aus Kalk, welche vom Schöffengericht mit 14 Tagen Gefängniß bestraft worden war, von der Anklage der Hehlerei frei. Bei der Angeklagten war ein Bleirohr gefunden worden, dessen Verkäufer nicht ermittelt werden konnte, da derselbe eine falsche Adresse angegeben hatte. Jedoch konnte auch nicht festgestellt werden, daß das Bleirohr ans einem Diebstahle herrührte.
s Wettfliegen. Der Brieftauben=Verein Lindenthal veranstaltete am Sonntag den 10. Juli sein letztes Wettfliegen der alten Tauben von Grießkirchen(575 Kilometer) ab, wonach die erste Taube des Eigenthümers F. Scher Nachmittags 3 Uhr 43 Min. 43 Sec. ankam. Aufgelassen wurden die Tauben 4 Uhr 30 Min. Morgens.
X Poll, 18. Juli. Der hiesige Pfarrer Hr. A. F. W. Krückel ist zum zweiten Definitor im Decant Mülbeim ernannt.
Kurfürsten-Garten.
Dinstag den 19. Juli, Abends 7 Uhr:
Grosses Monstre-Concert
der vereinigten Musikcorps der Garnison Köln-Deutz:
der Infanterie-Regimenter Nr. 16, 40 u. 65, des Cuirassier-Regiments Nr. 8, des Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, des Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9 und des Pionier-Bataillons Nr. 7,
unter Leitung des Königlichen Armee-Musik-Inspicienten Herrn Rossberg aus Berlin, sowie der hiesigen Dirigenten: Tietzel, Fellenberg, Beuthan, Huber, Beez, Trenks und Hubert.
Der Ertrag des Concertes ist für wohlthätige Zwecke bestimmt.
Programm.
I. Theil.
Unter abwechselnder Leitung der hiesigen Dirigenten.
1.„Sieges-Hymnus“, componirt von Sr. Königl. Hoheit Prinz Albrecht
von Preussen(zur Erinnerung an den glorreichen Feldzug 1866).
2.„Friedensfeier“, Fest-Ouverture von Karl Reinecke.
3. Drei altniederländische Volkslieder von Adrianus Valerius, für Militair-Musik bearbeitet von Ed. Kremser:
a.„Wilhelmus von Nassauen“(Prinz von Oranien);
b.„Kriegslied“;
c.„Dankgebet“.
4. Fantasie dramatique a. d. Oper„Die Hugenotten“ v. G. Meyerbeer.
5.„’schichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Joh. Strauss. 6. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
P. Mascagni.
7.„Marcia Triumphale“ von H. Tietzel.
II. Theil.
Unter persönlicher Leitung des Herrn Armee-Musik-Inspicienten.
1.„Kaiser-Marsch“ von Richard Wagner.
2. Ouverture„Ein Feldlager in Schlesien“ von G. Meyerbeer.
3. Vorspiel zu„Parsifal“ von Rich. Wagner.
4.„Kaiser-Wilhelm-Festmarsch“ von Eduard v. Lade.
5.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
6. Zwei Bersaglieri-Märsche:
a.„Marcia’Ordinanza dei Bersaglieri“.
b.„Marcia’Ordinanza dei Reggimento Alpini.
7. Zwei italienische Märsche:
a.„Fiorenza“ von Nozentini.
b.„Venezia“ von Fabiani.
Vorstehende Märsche wurden bei Gelegenheit des Besuches Ihrer
Majestäten des Königs und der Königin von Italien an unserm Kaiserlichen Hofe von den Musikcorps der Berliner Garnison zur Aufführung gebracht, und wurde auch Se. Majestät Kaiser Wilhelm bei seiner Ankunft in Rom mit denselben begrüsst.
Eintrittspreis 50 Pfg. à Person.
Volksgarten.
Dinstag den 19. Juli, Abends 7¼ Uhr:
37. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Panorama international.
S Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Diese Woche: Unter=Italien 2.
Neapel mit Umgebung, die Inseln Sicilien und Capri. Vesuv und Aetna. Geöffn. täglich, auch Sonntags und Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
den 19. Juli, Abends 7½ Uhr,
findet unter Leitung des Armee=Musikdirigenten Herrn Roßberg
im Kurfürsten-Garten
ein Wohlthätigkeits=Concert
statt, und bitten wir unsere Mitglieder und Mitbürger im Interesse der Armen um recht zahlreichen Besuch.
Grabmonumente.
Empfehle meine beiden größten Lager Zur Auswahl ca. 100 Stück in Syenit, Granit, Marmor und Sandstein zu billigsten Preisen in guter Ausführung. Nachenerstraße 168 u. 116. Wohnung: Nachenerstraße 44.
(Telephon=Anschluß 1358. Jos, Eschweller,
Tausende von Kindern,
welche an den Folgen von Scrofeln und Hautkrankheiten elend dahinsiechen, könnten alljährlich gerettet werden, wenn
Mutter
dem Badewasser ihres Kindes täglich für wenige Pfennige das vielfach ärztlich empfohlene
Leopoldshaller Badesalz
zusetzte. Unbedingter Erfolg. Ueberraschend schnelle Heilung. Kein Fabricat, reines Naturproduct.
Zu beziehen in Beuteln, ausreichend für 10—15 Bäder, nebst Gebrauchsanweisung gegen Nachnahme oder Voreinsendung von einer Mark nur direct von
Ludolf Günther, Leopoldshall-Stassfurt.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.