Geschäftsstelle und Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Fü Köln und Vororte 12½ Ofs.
3*“ die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Jied taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen.— ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
RZETZUBEE
Nr. 88.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FFZHTTSSZZZ
Köln, Mittwoch, 30. März 1892.
Sämmtliche Neuheiten in
Sechster Jahrgang.
Kleiderstosen, Regenmänteln, Saguettes, Il Gewerbegerichtswahl zu Kalk.
Capes und Promenaden=Mänteln
und zum Theil in den Schaufensteen mit bsehnnenrint 1in:
„ Frrnnirrn u. sind in größter Auswahl eingetroffen
und zum Theil in den Schaufenstern mit hervorragend billigen Preisen decorirt.
Jagueftes von 3, 5, 9 Maik u. hößer.
Regenmanter von d, O; 1U Mark u. höher.
Capes vonll, 14, 18 Mat u. Kindermäntel von-4,1 Mark u. Höher.
Kleiderstoffe Meter Mark.75 Kleiderstoffe Meter„.— Kleiderstoffe Meter„.25 Kleiderstoffe Meter„.50
Vogel= und Papagei=Käsige,
größte Auswahl, billigste Preise,
Zlumentische, Cabarcts,
Nickel=Kaffeeservicc, Mangeln, Waschmaschinen,
Gewürz= u. Gemüse=Etagören
Kirsch-Hagedorn,
Magazin für Haus= u. KüchenEinrichtungen, Herzogstr., Ecke Streitzeuggasse.
2
9 Unter Seidmacher 9,
verlängerte Obenmarspforten.
P
Geschäfts=Veränderung. 1
Mein 1868 gegründetes
Cigarren-Geschäft Hohestrasse 312
Für Bruchleiden!
Alle, welche an Leisten=, Schenkel=, Nabel=, Skrotal= u. andern Brüchen leiden, finden durch meine nach neuem System prakt. Bandage radicale u. schnelle Heilung. Zahlr. gepr. Beweise zur gefl. Einsicht.
F. J. Esser, prakt. Bandagist, „ Alerianerstrafe 36.
Freiburger Geld=Lotterie.
Loos 3.K. 1/30 Anth. an 50 Loos. K. 3, 50.
Marienburg. Geld=Lotterie.
Loos.K, 1/50 Anth. an 50 Loos. K. 3,50.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
SA; nuter Bribrhaltung meiner Filiale Ehrenstraße 7:
oer Bitte um ferneres Wohlwollen hierdurch ergebenst mittheile. 4
Geringe Spesen! Beste Waare! Billigste Preise! 1 Telephon angeneldet. A.
"<space> 8 s f u.<space> 2 9.<space> M ä g 1 9 9.<space> A u g u s t<space> L ü h l.<space>
Loock.
∆
(
Severinstraße 127.
Anthract=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Pünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Dr. med. Strauscheid,
Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer,
Special=Arzt f. Nervenleiden.
Herzogstr. 9. Spr.: 10—11,—5.
Haut- und Unterleibsleiden. ### Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Emil
nSnhgP gag### Sechszigstr. 3(Eisenbahnstr.)
„ hren= und Gold=' yre waarenhandlung.
Anerkannt gediegene und reelle####### Waare Langjährige Garantie
u. günst. Zahlungsbedingungen.#2 Billige Preise. Reparaturen
führe ich als erfahrener Fach=## mann wie bekannt nur solide
und preiswürdig aus
Schluss-Ausverkauf.
Herrenkragen, Manschetten, Knabenkragen, Hemden=Einsätze r erren und Knaben zu jedem annehmbaren Preise
Julius Mertens Nachfolger.
33 Richmodstraße 33.
(Ohlrursie und-.— -Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Horbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Jahnarzt
Dr. H. Hülsebnsch,
Heymiollern=Ring 64. part.,
gegenuber Friefenplatz.
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem 1. März eine
28 Niederlage unserer Löwen=Brikets
bei unserm Verkreter,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58,
auftrage von einem bis zehn Centner werden von dort prompt
effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreter zuwenden zu wollen. Größere Aufträge werden wie bisher besorgt.
Briret=Fabrik Türnich, den 21. März 189=.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Zu der am Donnerstag den 31. März.,
Morgens von 11—2 Uhr,
Nachmittags von—3 Uhr,
im Sitzungs=Saale des Rathhauses zu Kalk stattfindenden Wahl zum Gewerbegericht, werden vom unterzeichneren Comité folgende Vertreter der Arbeiter
Heinrich Gemein, Schreiner, Mülheimerstraße 15.
Albert Ballensiefen, Schlosser. Kirchstraße 21 Fritz Altena, Schweißer, Humboldtstraße. Franz Steven, Portier, Paradiesstraße 22.
Wilh. Manns, Wiegemeister, Hauptstraße 97.
Das Comité:
Mt
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und erinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichEintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung begte Lehr rinnen Bildungs=Anstalt muß die Schülerin im Besitze des Uintettigtrn###ex vollstäindigen höhern Mädchenschule sein.
Städtische Mittlere Mädchenschule.
.<space> D i e<space> A n s t a l t<space> v e r s o l g t<space> d a s<space> Z i e l,<space> i n<space> n e u n j ä h r i g e m<space> L e h r g a n g<space> n e b e n<space> a l l <space>
gemeiner Bildung vorzugsweise solche Kenntnisse zu vermitteln, welche auf n spätern Beruf des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben vorfremdsprachliche Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr. Es können Schülerinnen aller Klassen vom schulpflichtigen Alter an Ausnahme, finden. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten Potogerserbach, Nachmittags bis 5 Ur Köln, im März 189.—
Hoymann, Nector.
Civ.=Ing. u. Pat.=Anw., Köln, Metzerstr. 5(Nähe Severin), übernehmen, gestützt auf die leistungsfähigsten Fabriken
jeder Holz= und Stil=Art.
u unt anti Colsgennen Fabriren
u. unt. Garantie f. solide Construction u. vorzügl. Ausführg..
Projectirung u. billigste Beschaffung von
Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und=Lager.
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründ. 13.—. Fernsprech. 125
Referenzen hier am Platze u. auswärts.
der Kölnischen Volkszeitung gesucht.
Josephstraße 27.
s Gartenmöbel, Beetabstecher,## se decorirte Blumentöpfe, R
wegen Auf gabe dieser Artikel unter Preis.#
&ap. Garteufiguren, Vasen, Postamente 2c.###
# in garantirt wetterbeständiger Terra=Cotta, künstlerisch ausgeführt. K
# Lud. Jac. Berg, Brabauterstraße 75.
1
S. Curnsrt,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 20,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.*
die fachgemäßeekr0 u. vinihste Beschaffung von
Techn. Neu=Anlagen u. Umbauten,
insbesondere die Lieferung von
Dampfmaschinen, Reservoiren, Pumpen,
Dampfkesseln aller Systeme 2c.
An= und Verkauf von Maschinen aller Art.
Ventilations= und Exhaustor=Anlagen
A sci## gxirma Sanerbrey& Beygang, Neuwied.
Geschickte Monteure stehen jederzeit zur Disposition. Vermittler erhalten Provision.
Fur Wirthe!
###.#e##SLippe. entu, anzubringen an jeden Compressionskrahnen
aden, da dieselbes Fr, Folg ihe, sich setdath u der Vraris nicht bewäht
## biest#. in folg ihrer wagerechten Lage sehr leicht und bäufig
bei mir nur am..8h.: Pa Du hlaß erfordertlich ist, kosten bei mir nur 2mp.85, Fahlpundventile, wraage zu.6 offerirt werden, kosten
pentil mit Seitenbahn r eschusies Universal=RückschlagSeitenhahn und Luftentleerungskrahnen, welches auf der Fachausstellung in Essen mit dem ersten Preise, höchste Auszeichnung. prämüirt
salls ausgestellt marn“..“ angepriesenen Veutilen, welche in Essen ebenalls ausgestellt waren, aber nicht prämüirt wurden, zu verwechseln
Joh. Dollheiser,
Köln, Peterstrasse 21.
Telephon=Auschluß Nr. 530.
Jug. Reuschel& Co., Schlotheim,
— Erste und älteste Fabrik Deutschlands der echten
Kameelhaar-Freibriemen.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 83“ Mittwoch, 30. März 1892.
Kathol. Mädchen
in kinderlose Familie für Küche und Haus gesucht.
Aachenerstraße 61.
Ein Mädchen
zum Ausbessern der Wäsche gesucht.
Dominicaner 1A.
Kleidermacher Aufert.ak Kostüime,
elegant. Sitz, zu billigen Preisen, in und außer dem Hause. Dreikönigenstr. 3.
E
ine unabhängige Frau sucht Arbeit für ganze oder halbe Tage.
Biberstraße 13.
Kauf-Gesuche.
Literflaschen
werden angekauft. Eiaelstein 81.
Für Schneider! kautewerbenz
Preise von 18 bis 30 Pfg. angekauft.
Peterstraße 6
elfzum
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Ein gebrauchter, gut erhaltener, feuerfester(He
sowie vier= bis sechssitzige
Pulte gesucht.
Fr.=Off. u. Nr 424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flaschenzug,
15—20 Centner Tragkraft, zu kaufen gesucht. Große Witschgasse 8.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
umg(### mit Vorgärtchen, 14 E Diind Theile enthaltend.
Karlstraße Nr. 8 in Deutz. Bescheid daselbst.
haus, Hohepfortenbüchel 3,
zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
Die Häuser
Schnurgasse 60, 64,
dicht an der P ulstraße, mit schönem Ladenlocal, separatem Eingange, für jedes kleinere Geschäft pass., billig zu vermiethen; auch einzelne Wohnungen.
Shaus
Severinstraße 216,
gegenüber der Markthalle, 16 Räume, zu vermiethen. Besch. Severinstr. 218.
Fabrikgebände Kalk,
mit Shed=Dächern versehen, zu jedem kleinern Betriebe geeignet, mit großem Lagerschuppen und großem Terain, mit oder ohne schönem Wohnhause, in der Nähe des Güterbahnhofes, zu vermiethen. Näheres:
Kalt, Hauptstraße 210.
Lagerplatz
an der St. Cunibertskirche im Ganzen oder getheilt zu verpachten.
Bescheid Linde 20.
2 Zimmer 3“ 13 K. an kkeine Simmtt Familie zu vermiethen.
Weidengasse 14.
Möblirte Zimmer“.Pordentliche
zu vermiethen.
Handaerker Benesisstraße 26.
Ehrenfeld, Glasstraße 6:
Großes properes billig zu vermiethen.
Speicherzimmer
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24,
Nähe Bismarck Denkmal.
Schlafstellen
zu vermiethen. Heinrichstraße 11.
22 Zimmer, alle Bequ., sep. Eingang, 0 zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
Propere Schlafstelle, straße 15.
9 LIagg 6 durcheinandergehende 0. Llüge, Räume, nebst allen Bequemlichkeiten. Ursulaplatz 9.
1. u. 2. Etage, je 3 Zimmer und 1 Mans., auch getheilt, an. st. L. z. verm. Martinstr. jetzt Overbeckstraße 5.
Zwei Zimmer Speer Etage, in
vermiethen.
icherzimmer zu Gereonswall 128.
Drei Zimmer
18 Mark. Ritterstraße 15.
Ein schönes Zimmer 3. Etage,
mit Balcon, an eine einzelne Perion zu 9M zu vermiethen. Antonsgasse 5.
öbl. Zimmer, straßenwärts, für 9 K zu vermiethen.
Bayardsgasse 22, 3. Etage.
Fein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
Unterhaus, erste und dritte Etage,
je 5 Zimmer, 1 Küche, Waschküche, 1 oder 2 Mansarden, Karolinger Ring 36, zu vermiethen
Bescheid: Salier=Ring 27.
2 kleine Zimmer, 13 Mark,
an stille Leute zu vermiethen Perlengraben, Ecke Schnurgasse.
I. Ctage, 5 Zmme.,
1 Mansarde, Paulstraße. Bescheid Perlengraben, Ecke Schnurgasse.
## Mansardenzimmer Agrippastr. 16 zu # vermiethen. Bescheid Altermarkt 32.
Kalk.
Zweite Etage, drei bis vier Räume, zu vermiethen. Hauptstraße 174. Daselbst zwei möbl. Zimmer einzeln an ruhige Leute zu vermiethen.
an möblirten Zimmers urt ges. Löwengasse 12.
Kleine Villa
mit Garten, in der Nähe des Stadtgartens, zu vermiethen. Näheres Elisen(Schützen=) straße 2, Ehrenfeld
Unterhaus, 5 Räume,
nebst gr. Mansardenzimmer, zu vermiethen. Sternengasse 19. Bescheid 21.
Möblirtes Zimmer an ein anständiges Fräulein zu vermiethen.
Heumarkt 19, 1. Etage.
Kropere
Schlafstelle zu vermiethen, Plankgasse 45, 3. Etage.
Iöbl. Mansardenz. zu 7 K. monatl. St zu verm ethen. Komödienstraße 95. 5 Etage zu vermiethen.
. Neußerstr. 6, a. Deutschen Ring.
Unterhaus,
zu vermiethen. Elstergasse 26.
3
Zimmer,
Mehrere Zimmer, tig, zu vermiethen.
Krummerbüchel
•) Zimmer, einzeln oder zusammen, zu — vermiethen. Michaelstraße 8.
Schlafstelle für 2 ordentliche Hand— werker. Thieboldsgasse 57.
Schöne 1. Etage,
6 Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen. Duffesbach 23.
Möbl. Speicherzimmer an Handwerker 2n zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Mieth-Gesuche.
## hicg 2 luftige Zimmer l. Etage von UIo•7 ältern Leuten zu miethen gesucht in der Nähe von St. Severm. Fr.=Off. u. P 92 a. d. Annahmestelle v. J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Unterricht.
2
Französisch. Palmstr. 8, park. Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
S
n e
10.—20,000 Mark
zu—414%6 Zinsen auf gute erste Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. von Selbstsuchern u. Nr. 393 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Erststellige Hypotheken=
Capitalien,
auch auf Häuser im Rohbau
fertig, in Köln und Vorstädten auszuleihen.
Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Capitalien
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
2 gr., helle Zimmer zu verm.,
Hinterhaus. Salzmagazinstraße 44.
Verloren& Gefunden.
(Ein starker schwarzer Kater
E auf den Namen Fritz hörend entlaufen. Gegen hohe Belohnung abzugeben Perlengraben 84.
Entlaufen
Freitag=Nachmittag ein
männliches Mopshündchen, auf den Namen „Piccolo“ hörend. Wiederbring. erhält gute Bel. Hohenzollern=Ring 82, 1. Et.
Vermischtes.
E
3 fast neue Pianinos
stehen zu vermieth. Mauritiuswall 37.

Seite 3
Rölner Local-Anzeiger Nr. 88 u Mittwoch. 30. März 1892.
Belgien.
Es wird eine gewandte Persönlichkeit gesucht, welche den in den großen belgischen Städten üblichen Straßen=Verkauf der Zeitungen kennen gelernt hat.
Derselben soll gegen ein anständiges Fixum und hohe Provision der Einzelverkauf einer großen Zeitung auf der Straße übertragen werden.
Wo, sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Guter Privat=Mittagtisch
50 Pfa. und höher, auch außer dem Hause. Abendtisch 40 Pfg.
Johannisstraße 57.
st und Logis, nur für anständige Handwerker. Mauthgasse 13.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Gute Garten=Erde,
700 chm, abzufahren zu vergeben.
Peter Sieger,
Antwerpenerstraße 13.
Vernickeln und Schleiferei,
An St. Magdalenen 10, u. d. Severinskirche. F. Krüger a. Solingen.
Städtische
Volksbibliothek.
Behufs Nevision und Reparatur müssen alle Bücher bis
Mittwoch den 6. April d.
zurückgeliefert werden.
Die Wieder=Ausgabe der Bücher findet von
Mittwoch den 13. April d. J.
ab statt. 8
Köln, 29. März 1892.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Aufforderung.
Diejenigen Personen, welche noch Geld und Bücher von der verstorbenen Wittwe Louise Knoop, Sionsthal 31, im Besitze haben, werden höflichst aufgefordert, dieselben bis zum 1. April längstens mir zukommen zu lassen, widrigenfalls sie gerichtlich belangt werden.
Eduard Knoop,
Carthäusergasse 20.
Locales.
□ Das Mannesmann=Rohr. Nachdem am 16. d. M. Hr.
Ingenieur Thier aus Erfurt die Herstellungsweise der MannesmannRohre veranschaulicht hatte, verbreitete sich vorgestern Abend Hr. Regierungs=Baumeister Schleuning über die verschiedenartige und vortheilhafte Verwendbarkeit des neuen Fabricates, insbesondere zu Kunstschlosser=Arbeiten. Zu dem Vortrage, welcher wiederum auf Einladung des Gewerbe=Vereins für Köln und Umgegend, des hiesigen Ingenieur-Vereins und des Vereins der Industriellen im großen Saale der Lese=Gesellschaft stattfand, hatten sich mehrere hundert Personen, vorwiegend hiesige Schlossermeister, eingefunden. Der Redner war in der Lage, seine technischen Ausführungen durch eine Anzahl von Werkstücken, welche die General=Direction der Mannesmann=Walzwerte zur Verfügung gestellt hatte, sowie von fertigen Arbeiten, u. a. Kronleuchter und Blumenständer, zu verauschaulichen.
9 Zugverspätung. Der gestern Morgen um 5 Uhr 19 Min. fällige Londoner Anschluß über Calais traf erst um 6 Uhr mittels Sonderzuges hier ein. Derselbe brachte die Herzogin von Edinburgh mit, welche um 6 Uhr 5 Min. ihre Reise nach Darmstadt fortsetzte.
P Diebstahl. Aus einem Neubau an der Hartwichstraße zu Nippes wurde ein neuer Schubkarren mit Kasten gestohlen.
Es Unfall. Gestern Abend fuhr ein Rollfuhrwerk auf der Marzellenstraße gegen eine frei stehende Laterne, welche in der Mitte durchbrach. Der Fuhrmann versuchte mit seinem Gefähr auszureißen, wurde aber von einem Schutzmann eingeholt und protokollirt. Glücklicher Weise wurde bei dem Unfall Keiner der Vorübergehenden verletzt.
&a Schiffs=Unfall. Vorgestern Abend 8 Uhr fuhr zwischen Mülheim a. Rh. und Köln ein holländischer Dampfer gegen das Dampfboot Bismarck der Köln=Mülheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft und zertrümmerte dessen Radkasten.
5 Eine Dieves= und Hehler=Baude wurde vorgestern von dem Criminal=Commissar Sperling dingfest gemacht. In Köln, vornehmlich im nördlichen Stadttheile, fanden vor einiger Zeit eine Anzahl Einbrüche nächtlicherweile statt. Meistens wurden freistehende Gebäude heimgesucht, zu denen die Einbrecher sich durch die Höfe und Gärten mittels Nachschlüssel und Einbruchs Eingang verschafften. Die Diebe zeigten besonders in dem Zerstören elektrischer Drahtleitungen graße Fertigkeit, sie bohrten Thürfüllungen aus und erbrachen die Feuster nach einer neuen Methode. Die Einbrecher stahlen nur Gold= und Silber=Sachen. Als ihnen in Köln der Boden zu heiß wurde, übten sie ihre verbrecherische Thätigkeit in Nachbarstädten aus, u. a. in.= Gladbach, Düren, Düsseldorf und Crefeld. Trotzdem die kgl. Regierung und auch einige der Bestohlenen namhafte Geldsummen als Belohnung auf die Entdeckung der Diebe aussetzten, gelang es nicht, die Verbrecher ausfindig zu machen; schließlich wurde Criminal=Commissar Sperling mit der besondern Verfolgung der Verbrecher beauftragt. Der Beamte stellte zunächst in den einzelnen Städten fest, daß nach der Art und den Umständen der Ausführung die Diebstähle von ein und derselben Bande verübt worden waren; zugleich sammelte derselbe an den Thatorten wichtige Ueberführungsstücke. In Köln gelang es ihm dann, den Dieben und Hehlern auf die Spur zu kommen. Bei einem Händler entdeckte der Beamte einen schweren eingeschmolzenen Silberbarren, den derselbe nach seiner Angabe von dem berüchtigten Verbrecher Fritz Thomas gekauft hat. Dieser sowie der Händler und noch mehrere andere Personen kamen in Haft. Da die Nachforschungen noch nicht abgeschlossen sind, müssen wir es uns einstweilen versagen, auf die Umstände, die zur Entdeckung der Verhafteten führten, näher einzugehen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 187. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Romeo und Julia. Escalus, Fürst von Verona: Max Mosel. Graf Capulet: Bernhard Köhler. Julie, seine Tochter: Sophie Traubmann. Gertrude, ihre Amme: Marie SchäferKruse. Tybalt, Neffe Capulet's: Georg Wenkhaus. Romeo, ein Montague: Oscar Braun. Mercutio, ein Verwandter des Fürsten, ein Freund Romeo's: Baptist Hoffmann. Stefano, Romeo's Page: Meta Kalman. Gregorio, Diener Capulet's: Clemens Schaarschmidt. Bruder Lorenzo: Wilhelm v. Schmidt.— Donnerstag 81. März. 188. Ab=Vst. Die kleine Fra.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Drei arme Frauen aus Kalk, welche auf dem Anschlußgeleise der Fabrik von Forster& Grüneberg Kohlen gestohlen hatten, erhielten je drei Tage Gefängniß.— Der Tagelöhner Johann Thelen und sein Genosse Mathias Credelbach von hier stahlen an einem Abbruch eine große eingemauerte Uhr. Alle Nachforschungen blieben erfolglos, bis sich schließlich herausstellte, daß ein hiesiger Kaufmann sie angekauft hatte. Das Urtheil lautete gegen die Diebe auf je zehn Tage Gefängniß.— Eine einmonatliche Gefängnißstrafe wurde dem Tagelöhner Eduard Röder wegen Diebstahls von Zink, Kupfer und Rothguß zugesprochen.— Der hier wohnhafte Maurer Johann Stunt hatte seine Ehefrau mit Todtstechen und Todtschießen bedroht.
Obgleich die Frau vor Gericht ihr Zeugniß verweigerte, wurde der Mann zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
C Die General=Versammlung des katholischen Vereins für jugendliche Arbeiter in Köln tagte am Montag=Abend im Fränkischen Hofe unter dem Vorsitze des Hrn. Kaufmanns Horten. Besonders zahlreich war die Geistlichkeit vertreten. Der Vorsitzende eröffnete die Versammlung mit einer kurzen Ansprache über die Bedeutung des Vereins und mit der Mittheilung einer neuen Geschäfts=Ordnung, welche am 1. Januar 1892 in Kraft getreten ist. Danach theilt sich der Gesammtverein in sieben Zweigvereine, die dem Vorstande des erstern untergeordnet sind. Die Zweigvereine sind in ihrer Wirksamkeit und besonders auch in ihren Kassen=Angelegenheiten mit größter Selbständigkeit bedacht. Jeder Zweigverein hat einen Vorstand, bestehend aus dem geistlichen Präses und zwei andern, von diesem aus seinem Bezirk zu wählenden Herren. Vor der Hand werden den einzelnen Zweigvereinen folgende Pfarreien zugewiesen: a. St. Josephs=Asyl: die Pfarreien St. Jacob, St. Maria in Lyskirchen, St. Maria im Capitol, St. Pantaleon in der Schnurgasse. b. St. Mauritius: die Pfarreien St, Mauritius, St. Peter, St. Alban. c. St. Aposteln: die Pfarreien St. Aposteln und St. Gereon. d. St. Ursula: die Pfarreien St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt und St. Cunibert. e. St. Severin: die Pfarreien St. Severin und St. Johann. k. Die Vororte Nippes und Ehrenfeld haben jeder ihren besondern Zweigverein. Die nicht aufgeführten Pfarreien Köln's verbleiben vorläufig dem Gesammt=Vorstande. Die Jahresberichte der Präsides bieten ein erfreuliches Bild segensreicher Thätigkeit der einzelnen Zweigvereine. Dem St. Josephs=Asyl, welchem Herr Dr. Drammer vorsteht, gehören 320 jugendliche Mitglieder an, die sich jeden Sonntag=Nachmittag in dem eigenen Vereinslocale in der Weißgerbereckgasse versammeln, dort durch Spiel und Lecture sich unterhalten, belehrende und erbauende Vorträge hören und gemeinschaftliche Andacht haben. Dem Präses stehen zwei Lehrer zur Seite, die in der Woche einer großen Anzahl Vereinsmitglieder Fortbildungs=Unterricht ertheilen. In dem St. Josephs=Hause erhielten im verflossenen Jahre 98 junge Arbeiter Wohnung. Die Wirksamkeit der übrigen Vereine ist durch den Mangel eines eigenen Locals und anderer Vorbedingungen eine beschränktere. Sie versammeln die Mitglieder des Sonntags=Nachmittags zur Unterhaltung, Belehrung und zu gemeinsamem Gottesdienst. Alle haben auch gemeinschaftliche Communion. Hr. Domcapitular Dr. Velten gab verschiedene Anregungen über Beschaffung von Unterhaltungsschriften und über eine wirkungsvollere Verbindung der Vereine mit der Bürgerschaft. Die RechnungsAblage und die Berichte der einzelnen Vereine zeigten, daß die Theilnahme der katholischen Bürgerschaft an den Bestrebungen der Vereine eine regere sein dürfte; ergab sich doch ein Fehlbetrag von 467 Mark. Dem Schatzmeister Hru. Kaufmann Schumacher wurde Entlastung ertheilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt, und außerdem noch zwei andere Herren für die Aufnahme in den Vorstand in Aussicht genommen. Dem Verein, der unter dem Schutz des h. Joseph steht, ist zu wünschen, daß ihm eine recht große Zahl von Freunden und Wohlthätern erwachse.
( Im St. Josephshause an der Weißgerbereckgasse beging am Sonntag der dortige jugendliche Arbeiterverein das St. Josephsfest durch gemeinschaftlichen Empfang der h. Communion. Nachmittags fand die feierliche Aufnahme von zwanzig neuen Mitgliedern durch den Hrn. Domcapitular Lic. Velten statt. Letzterer führte den Knaben in einer schönen, herzlichen Ansprache ihre Pflichten gegenüber dem Verein vor Augen. Die Zahl der Mitglieder dieses Vereins ist nunmehr auf 320 gestiegen. Abends vereinigten sich sämmtliche Vereinsmitglieder im Saale des St. Josephshauses, um den Namenstag ihres Präses festlich zu begehen und ihrer Liebe und Anhänglichkeit an denselben Ausdruck zu geben.
8 Der Kölner Lehrer=Verband veranstaltete gestern Abend im obern großen Saale des„Römer“ ebenfalls eine Erinnerungsfeier an Amos Comenius. Ein Musik=Vortrag leitete die Feier ein, dann hielt Hr. Lehrer Schorn die Festrede, in welcher er zunächst ein Lebensbild des Gefeierten entrollte und dann eingehend seine Verdienste um die Neugestaltung des lateinischen Unterrichts, um die Muttersprache, um die Einführung und methodische Behandlung der Realien in den Schulen hervorhob. Der Redner schloß seine Ausführungen mit den Worten des hochverdienten katholischen Pädagogen Geh. Rath Kellner:„So lange das Princip der Anschauung beim Unterrichte Geltung behält, so lange ein milder frommer Sinn als Schmuck des Lehrers gilt, so lange endlich deutsche Schulen deutsche Sprache und Bildung pflegen, so lange wird das Andenken des gemüthvollen und frommen Jugendfreundes Amos Comenius auch in ehrender Erinnerung bleiben.“ Instrumental= und Gesang=Vorträge bildeten den Schluß der Feier, die sich zahlreicher Theilnahme erfreute.
□ Tauven=Wettfliegen. Die unter der Leitung der beiden Brieftauben=Vereine Le Progrés und’Hirondelle in Lüttich stehenden belgischen Brieftauben=Vereine ließen bisher alljährlich ihre Tauben in Frankreich auffliegen, haben aber, nachdem die französische Regierung einen Eingangszoll von 20 Frcs. für 100 Kil. eingeführt hat, die Richtung ihrer Reise geändert. Beide Gesellschaften wählten in diesem Jahre zum ersten Mal die Tour nach Oesterreich, und zwar die Gesellschaft Le Progres über Aachen, Düren, Köln, Wissen, Frankfurt, Würzburg, die Gesellschaft'Hirondelle über Poulseur, Kaulenbach, Trier, Bingen, Aschaffenburg, Würzburg; von dort ab reisen beide Gesellschaften gemeinsam bis Wien. Die Reise hat bereits begonnen, und am Sonntag wird Le Progres bei günstiger Witterung früh Morgens am hiesigen Güterbahnhof Gereon etwa 5000 Tauben auffliegen lassen. Die hiesigen unter Leitung der Columbia stehenden Brieftauben=Vereine haben bekanntlich schon wiederholt Reisen nach Süddeutschland und Oesterreich unternommen und beabsichtigten, in diesem Jahre den belgischen Vereinen sich anzuschließen. Von diesem Plane wurde indeß Abstand genommen, weil die Militairbehörde es für unthunlich hielt, daß belgische und deutsche Brieftauben gemeinschaftlich dressirt würden. Gestern Vormittag wurden in der Nähe des Personenbahnhofes in Düren mehrere Tausend Brieftauben in Freihei gesetzt, die Tags zuvor von belgischen Brieftauben=Vereinen in zwe Bahnwagen hierher gesandt worden waren.
Von dem Emporblühen der Kölner Opernschule, welche Hr. Paul Hoppe hier errichtete, gab der zweite diesjährige dramatische Uebungs=Abend vollgültige Beweise. Gegeben wurde der dritte (Garten=) Act des Gounod'schen„Faust“, dann die beiden ersten Acte von Méhul's„Joseph in Aegypten"; dazwischen wurden einzelne Arien vorgetragen aus„Faust",„Figaro's Hochzeit" und„Feramors" von Rubinstein. Bei den Vorträgen der zahlreichen jungen Leute machte sich vor allem jene schöne, runde, klangreiche und dabei mühelose Tonbildung bemerklich, welche allen Schülern Hoppe's eigen ist. Im Uebrigen ließen die Einzelleistungen sowie die Ausführung der Ensemblestücke erkennen, daß Hr. Hoppe sich nicht damit begnügt, wenn die Schüler ihre Aufgaben musikalisch und darstellerisch sicher und sauber lösen, sondern dieselben auch geistig erfaßt haben will. So machte sich bei den Einzelwie bei den Gesammt=Leistungen ein gewisses Stilgefühl bemerklich, indem Gounod nicht wie Méhul, und Mozart nicht wie Rubinstein gesungen wurde, sondern die Eigenart des jeweiligen Stiles klar zu Tage trat. Durch schöne Stimmmittel und ersichtliche Begabung machten sich
vortheilhaft bemerkbar die Frls. Kluxen, Kegler, Cramer, Gerhardt und E. Dowerk, sowie die Herren Lommerzheim, J. Schlitzer, P. v. Bongardt, Kreutzer, Israel, Brinkmann, Scheins und Siebertz. Die sämmtlichen Brüder Joseph's konnten durchweg entsprechend besetzt werden. Um das gute musikalische Ensemble hatte sich namentlich Hr. Capellmeister Mühldorfer, welcher die Aufführung leitete, verdient gemacht, und für die sichere und flotte Darstellung hat man Hrn. Ludw. Zimmermann vom Stadt=Theater zu danken, welcher die Regie führte. Beide Herren gehören dem Lehrer=Collegium der Anstalt an. Die Begleitung führte Hr. Wilh. Schlitzer eben so sachgemäß wie geschmackvoll aus. Nächstens soll auch eine Schauspielschule mit der Anstalt verbunden werden.
Der Kölner Männer=Chor Concordia gab Lätare im Großen Gürzenich=Saale ein Wohlthätigkeits=Concert zur Erinnerung an Kaiser Wilhelm I. Wir konnten leider nur den zweiten Theil des Programms hören. Glücklicherweise bekamen wir noch die sämmtlichen Mitwirkenden zu hören. Zuerst spielte die Deutzer Pionier=Capelle unter ihrem Capell= meister Hubert die„Freischütz"=Ouverture. Wer sich noch erinnern kann, wie solch' ein Pionier=Musikcorps nicht mehr als sechs bis acht Mann zählte, der war erstaunt, das für Blechinstrumente nicht leichte Musikstück jetzt von einer über zwanzig Musiker starken Capelle exact und tonschön ausführen zu hören. Der recht zahlreiche Verein sang unter Leitung des Hru. Concertmeisters Lorscheidt den Dregert'schen Preischor „Sängertreue". Man hatte in dieser lang ausgedehnten Ballade, die von Richard Löwenherz und dem treuen Blondel handelt, reichlich Gelegenheit, alle die Sängertugenden des Vereins— und deren sind nicht wenige— kennen zu lernen: Temperament, voller Gesammtklang und reine Tonhaltung. Frl. Kluxen(Schülerin der Hoppe'schen Opernschule) sang mit ihrer selten schönen Stimme einige Lieder, denen sie ein drittes hinzufügen mußte. Großen Beifall fanden die beiden Lieder „Auf der Wacht“ von A. Kleffel und„Zapfenstreich“ von Tillmann, bei denen auch der zahlreichst vertretene Bonner Verein Apollo, der ebenfalls von Lorscheidt dirigirt wird, mitwirkte. Der„Zapfenstreich“ mußte wiederholt werden. Nachdem die wackern Pioniere noch den Wagner’schen Kaiser=Marsch gespielt hatten, wurde die eigentliche Gedenkfeier eingeleitet durch einen von Ed. Heunoumont gedichteten und von Hru. Franz Norrenberg schwungvoll gesprochenen Prolog. Hierau folgte der Fest=Hymnus, den Heinrich Zöllner zum neunzigsten Geburts tage Wilhelm's I. gedichtet und componirt hatte. Bei demselben wirkten noch ein Knabenchor sowie die Orgel und die Pionier=Capelle mit. Die großartig=einfache Hymne machte jetzt den gleichen erhebenden Eindruck wie bei ihrer Erstaufführung am 22. März 1887. Das Concert nahm einen so guten Verlauf, daß die Concordia auf ihr Debut im Gürzenich stolz sein kann.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1016] Sonntagsruhe. Geehrte Redaction! Erlauben Sie auch mir ein Mal ein Wort zur Sonntagsruhe; vielleicht wird es an maßgebender Stelle mit in Betracht gezogen. Ich bin Metzger und muß mein Geschäft mit meiner Frau allein besorgen. Warum sollen wir nun nicht gerade so gut das Bedürfniß haben, am Sonntag durch einen Spaziergang in Gottes freier Natur uns zu erholen und neue Lust zum Schaffen zu gewinnen, wie jeder Specereihändler und Andere, denen die Sonntagsruhe zu gute kommt? Wenn der Vorschlag der „social=politischen Commission der Stadtverordneten“ durchginge, so wäre die Sonntagsruhe für uns kleine Metzger gleich Null. Warum soll das geehrte Publicum nicht gerade so gut seine Wurst oder andere Fleischwaaren schon Morgens für den Abend kaufen können, wie es auch seine Specereiwaaren Morgens kaufen muß? Mein Vorschlag geht nun dahin, für unser Gewerbe den Verkauf bis höchstens Nachmittags 1 Uhr auszudehnen. Die Sonntagsfeier von Morgens—11 Uhr könnte ja in der bisherigen Weise beibehalten werden. Wer es gerade mit den kleinern Laden=Inhabern bezüglich der Sonntagsruhe redlich meint, wird mir beistimmen. Allerdings denjenigen Ladenbesitzern, die Verkäuferinnen oder Gehülfen bzw. Lehrlinge halten, welche ja in Abwesenheit der Herrschaften verkaufen können, kommt das nicht so gelegen, da dieselben ihren freien Sonntag ja ohnehin haben. Hoffentlich wird bei der endgültigen Festsetzung der Sonntagsruhe auf den kleinern Meister, welcher der Ruhe am meisten bedarf, auch ein klein wenig Rücksicht genommen werden. H. A.
Vororten
e Mülheim a. Rhein, 29. März. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung berichtete Hr. Bürgermeister Steinkopf über die Gemeindeverwaltung im avaelaufenen Etatsjahre. Daraus ist Folgendes hervorzuheben: Die Bevölkerung unserer Stadt ist auf 32,064 Seelen gestiegen, deshalb sind in diesem Jahre noch sechs neue Stadträthe zu wählen. Bezüglich der Verkehrsverhältnisse ist zu bemerken, daß die Mülheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft zwischen Köln und Mülheim, ausschließlich der Zwischenstationen, 773,087 Personen und zwischen Köln und Bonn 94,060 beförderte. Die Pferdebahn zählte 388,000 Fahrgäste. Die Schiffbrücke wuroe von 331,300 Personen begangen. Die ganze Brücken=Einnahme betrug 35,584 gegen 38 300 M. im Vorjahre. Der Werftverkehr hat sich ziemlich gehoben und betrug die Zu= und Abfuhr zu Berg uno zu Thal 41,774 Tonnen. Die Geschäftslage war noch immer eine unbefriedigende. Unsere Gasanstalt erzielte eine Einnahme von 268,262., die Ausgabe betrug 218,062 M. Das Vermögen der Armenverwaltung beläuft sich auf 114.917., die Einnahme betrug 131,464, die Ausgabe 121,824 M. Für Kinder und Irren in geschlossener Armenpflege wurden verausgabt 22,428 M. An Vergnügungssteuern und für Maskenkarten gingen ein 2815 M. Im städtischen Krankenhaus fanden 488 Kranke Aufnahme, wovon 37 starben. Im Dreikönigen=Hospital erhielten 1104 Kranke Hülfe in zusammen 43,942 Pflegetagen; außerdem pflegten die Ordensschwestern 379 Kranke in der Stadt. Im Kinder=Ambulatorium wurden chirurgisch 610 und an innern Krankheiten 1301, im Ganzen 1911 Kinder behandelt. Das Armenhaus zählte 49 Häuslinge, deren Arbeitsverdienst 15,014 M. betrug. Bezüglich der Polizeiverwaltung ist zu erwähnen: Es fanden 427 Voruntersuchungen gegen 455 im Vorjahre statt, darunter 80 Fälle Körperverletzungen und 8 MesserAffairen. 3 Selbstmorde kamen vor. 6 Unglücksfälle mit tödtlichem Ausgang, 3 Personen ertranken. Es wurden 14,033 polizeiliche Strafverfügungen erlassen, 15,030 Schulversäumnisse kamen vor.— Unsere freiwillige städtische Feuerwehr löschte 2 Groß=, 3 Mittel=, 9 KleinFeuer und 11 Kaminbrände.— Das vorläufig festgestellte Ergebniß der Einschätzung zur Einkommensteuer in der Stadt Mülheim verzeichnet 303,000 gegen 191,000 Mark im vorigen Jahre.
* Köln, 29. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen.00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.30, Enten 3,60, Gäuse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen.00. Salm.00, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,50, rothe.80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M. 00,00 die 100 Stück.
Leuchtkraft des Gases
am 29. März 1892. Gasfabrik 19,. Lab. 19,7. Stadt—.
* Rheinhöbe am 29. März. Abends 7 Uhr m 2,59+ mn.14.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38# Mittwoch, 30. März 1892.
Kaufmännische kortbildungsschule der Stadt Köln.
Gesucht ein tüchtiger Lehrer für kaufmännisches Rechnen. Meldungen mit Zeugnißabschriften und Lebenslauf sind bis zum 1. April c. an den Unterzeichneten zu richten.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Jesse.
Verkauf
von altem Eisen.
Die an der Pferdchensgasse in Deutz lagernden Theile eines abgebrochenen Fairbairekrahnes im berechneten Gewicht von 3600 kg Schmiedeeisen, 5850„ Gußeisen
sollen als Altmaterial verkauft werden.
Kauflustige wollen sich behufs Besichtinung bei dem Krahnwärter des städtischen Dampfkrahns Nr. 6 auf dem Deutzer Rheinwerft melden.
Angebote sind pro 100 kg des Gesammtgewichtes bis zum 5. April d. J an das Tiefbau=Amt, Nathhausplatz 5, zu richten.
Die Eisentheile sind innerhalb acht Tagen nach Zuschag fortzuschaffen; die Kosten des Verwiegens trägt der Käufer.
Köln, 23. März 1892.
Tiefbau=Amt.
J..: Bauer.
Erdarbeiten.
Die Erdarbeiten(umfassend etwa 28,000 Cubik=Meter) zur Herstellung der Vorgebirgstraße und einiger anschließenden Staßenstrecken sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die nähern Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbau=Amt(Rathhausplatz Nr. 5) zur Einsicht offen, können auch dorther zum Preise von K.50 bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 6. April d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienst stelle einzureichen, woselbst um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 26. März 1892.
Tiefbau=Amt.
I..: Genzmer.
Verkauf
eines Bierkellers.
Auf Anstehen des Verwalters des Concurses über das Vermögen des Bierbrauers Jean Justen zu Köln,
soll am Samstag den 2. April 189—, Nachmittags 5½ Uhr, durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße 1A zu Köln,
das zu Köln=Sülz an der Zülpicherstraße gelegene, in dem Kataster der Gemarkung Kriel in Flur B, Nr. 1682,97, als Hofraum, groß 7 Ar 97 Meter und Flur B, Nr. 1862/97, als Acker, groß 2 Ar 87 Meter eingetragene Grundstück mit dem darauf angelegten Vierkeller und Bauten,
öffentlich versteigert und zu jedem Preise definitiv ingeschlagen werden.
Desgleichen sollen in diesem Termine zwei zu jener Concursmasse gehörige
Gährbottiche
össentlich meistbietend versteigert werden.
Näheres zu erfahren auf der Amts stube des Unterzeichneten.
Köln, 16. März 1892.
Der Königliche Notar,
Hilgers.
Epochemachende Neuheit!
Darf in
Keiner Familie fehlen!
Preis M..50 per Stück.
Frei einzusenden nebst 20 Pfg. Porto.
Lichtverstärker!
Gesetzl. geschützt Nr. 318 Bewirkt ausserordentlich helles, schönes Licht. An jeder Lampe von Jedermann leicht anzubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden.
Mittwoch, 30. März, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser“
von Richard Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Freischütz“ von K. M. v. Weber.
3.„Gross-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Amaranth“, Hornquartett mit Orchester von August Lesimple.
5. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
6. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil:
7.„Die Marketenderin“, Marsch mit Text. Worte von Paul Fanst,
Musik von Franz Behr.(Für Singstimme mit Clavier zu haben bei P. J. Tonger.)
8. Ouverture zur Oper„Marco Spada“ von Auber.
9„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
10.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
II. Potpourri aus„Boccaccio“ von Fr. v. Suppé.
12.„Ungarischer Tanz“ von Kéler Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Rohos und Modes für Herrschaften. Eleganteste Ausführung, höbes und Modes solide Preise. Aachenerstraße 46, 1. Etage.
Alle Leser dieses Blattes
erhalten auf Bestellung per Postkarte die interessante Broschüre:
Der ehrw. Diener Gottes Pincenz Pallotti Kr.
kostenfrei zugesandt durch Redacteur W. Helmes in Münster i. W.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleich. Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorm- Ssec:
gasse—.
5055000000
? Billige fesselnde;
Aintanbnitunz. 1 tn..
Unterhaltungs-Lecture: Nicht wie alle Andern,
Novelle von F. v. Brackel. Mitgeholfen, Dombau-Märchen von Elise Polko. Zusammen gebunden1Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
00030300 0
□ Arbeitspferd,
.-A= schwerer Belgier,
9 Jahre alt, zu verkaufen wegen Aufgabe des Geschäftes.
Fr.=Offerten unter Nr. 421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Elegante
8 Communion kleider
* per Robe—15 M.
6 Schlaumann, Marsilstein 8.
O Wecccanac
hand= u. Reiseckosser,
Hand= Courier= u. Touristentaschen, Schultaschen u. Tornister
empfiehlt zu den billigsten Preisen
die Koffer=Fabrik
Nr. 2, Hosengasse Nr. 2,
a Musterkoffer stets vorräthig.
Lreißzelbeeren, m. Apfelgele n. Zucker dick u. süß eingekocht, als Compot vorzüglich u. z. Backzweck. geeign., 9 Pfd.Büchse incl. K.80 empfiehlt L. Dix, Ehrenfeld, Franzstr. 12. Zust. Samstags.
Gelegenheitskauf!
Gebrauchte
billig zu verkauf. Thieboldsgasse 125.
mit u ohne Kordel, in groß Auswahl billigst. J. Kirchner, Ursulastraße 29.
Kassenschrank
zu verkaufen. Hohestraße 5 und 7.
Es sind zu verkaufen:
v. 2000, 2300,3300, 4000, 4400 Thlr.; ferner 1 Fabrik von 7500 Thlr. und 1 Fabrik von 20,000 Thlr.
Zum Ausleihen liegen bereit:
ein Capital von 5000 M. u. ein größeres Capital auf Ehrenfeld. Besch. Ehrenfeld, Johannstr.45.
Ehrenfeld. inverschied. Größen,
am neuen Güter=Bahnhof, sehr preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fabriken auf Wunich fertig hergestellt.
Bescheid: F. Zilkens, Johannstraße 601, Ehrenfeld.
Eckhaus Lollerstraße 8.
Laden mit 3 Spiegelscheiben,
volkreiche Gegend, ist sofort zu vermiethen oder zu verkaufen; ev. würde alt. Haus oder gut gelegene Banstelle in Zahlung genommen. Näheres beim Eigenth Coerrens, Ritterstr. 44.
Zum
Versilbern 2c. von Oesen, Figuren, Nahmen 2c. empfehle eine große Auswahl
hochglänzend. Bronze=Farben
in groß. Packet. von 30 A an, sowie Tinct. dazu. Gebrauchsanw gratis.
d. Winkel. Wollküche 1 0.
*) nußb. Betten mit Matratzen, 1 * Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Vertico, 1 Schreibtisch, 1 Leinenschrank, 1 Waschcommode sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Mittwoch den 30. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Türkischer Marsch“ von Mozart.
Ouverture zu„Nero“ von Reissiger.
Entr’act aus„Rosamunde“ von Schubert.
Scenen aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Espaha-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Fantasie aus der Oper„Romeo und Julie“ von Gounod. Predigt der Wiedertäufer aus„Prophet“ von Meyerbeer. Mazurka aus„Fledermaus“ von Strauss.
„Mignonette“(altfranzösisches Tanzlied) von Werner. Melodieen aus der Oper„Martha“ von Flotow.
Dritter Theil.
Ouverture„Orlando Paladino“ von Haydn.
„Die Wetteifernden“, Polonaise von Wittmann.
„Za serenade“. Walzer von Metra.
Ballet-Musik aus„Satanella“ von Pugni.
„Berlin bleibt Berlin“, Marsch von Keller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
aal
PlattkölnischeMonatsschrift.
Pro Quartal 1 Mk. Expedition: Dominicaner 9.
Mittwoch, 30. März,
Abends Uhr, im Concert-Saale des Hötel Disch
(Eingang: Herzogstrasse):
CONCERT
von
Gustav Lazarus
und
Alice Skinner-Gordon,
unter Mitwirkung des Herrn
Johannes Smith
(aus Bremen).
NB. Concertflügel v. Blüthner aus der Niederlage des Herrn Adolph Dyckerhoff in Köln.
Eintrittskarten à 3M in der HofMusikalienhandl. von Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, und Abends an der Kasse.
m Freitag den 1. April beginne ich einen neuen
TanzCursus,
wozu bis dahin Anmeldungen dankend entgegennimmt
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plembiren u. Zahnreinigen.
Nur ein Mal angezeigt!
Zur Kinder=Communion
empfehlen wir als effectvollsten Dessertwein
Hochheimer Sect
in schön gelagerter, vorjüglicher Qualität, die Flasche zu K 2 ab hier, Emballage frei. Bestellungen erbitten rechtzeitig durch Postkarte.*
Hochheimer Champagner=Kellerei Bachem& Fanter, in Hochheim a. M.
□
Perlbesätze!
Perlfranzen, Ornamente, hochf.
franz. Sachen, nette Besätze in Seide u. Wolle, sämmtl. Knöpfe, schwz. Spitzen 2c. wegen Aufgabe dieser Artikel zu fabelhaft billig · Preisen. Herzogstraße 39.
Geldschränke,
zwei gebrauchte, preiswerth abzugeben. 4 Bischofsgartenstraße 4.
(Diehhund, wachsam, billig zu ver O käufen. Seyengasse 13.
4503050300
## Möbelfranzen!?
V Vorden, Quasten, Halter 2c. v A wegen Aufgabe dieser Artikel#### unter Selbstkostenpreis.
9 Herzogstraße 39.
1000000000
Coiletteseift, per Pfund 40.56,
60, 80 Pfennig.
Seifenniederlage Peterstraße 27.
Ein Mantelofen,
143 cm hoch, mit weiß. Marmor, billig zu verkaufen. Antousgasse 5.
Für
Sicherheits=Lippen=Ventil, welch an jedem Compressions=Anstichhahn angebracht werden kann,
kostet bei mir nur 3 Mark. Faßspund=Lippen=Ventil auch nur 3 Mark bei
Pet. Fällgen, Köln, gasse 12.
Regenschirme
wegen Aufgabe bedeutend unter Preis.
Ed. Culmann, Severinstraße 12..
A A
Gummimatten.
sehr dauerhaft und praktisch, empfichlt in allen Grössen
Gummiwaaren-Fabrik Carl Schirp
in Köln, Hohestrasse 109.*
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft.
Köln, Blaubach 41, bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
Vierteljahr
## kostet die alle 14 Tage erscheinende
Deutsche
Moden-Zeitung.
Mit vierteljährlich 3 großen Schnittmusterbeilagen und buntem Modebild
nur 80 Pfg.
Sie ist bei aller Reichhaltigkeit die
billigste
der Welt.
Zu beziehen durch alle Buchhandlgn. und Postanst.(Zigs.=Kat. Nr. 1643.)
Probenummern gratis durch Aug. Polich, Leipzig.
Allen Freunden und Bekannten hiermit die traurige Nachricht, daß heute Vormittag untere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwester, Taute und Schwiegermutter, Frau
Inveen,
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der röm.=kath. Kirche, im Alter von 58 Jahren sanft dem Herrn entschlafen ist.
Köln, Köln=Nippes, Alton(Illinois) u. Minneapolis, den 28. März 1892.
Die trauernden Hinterbliebenen.
NB. Die Beerdigung findet Donnerstag den 31. März, Nachmittags 3 Uhr, die feierlichen Exequien am selben Tage, Vormittags 9½ Uhr, statt.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, wird gebeten, Vorstehendes als solche zu betrachten.
Statt jeder besondern Anzeige.
Heute Morgen 11½ Uhr entschlief sanft und gottergeben, wohlvorbereit durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbe=Sacra=
mente der römisch=katholischen Kirche, unser innigst geliebter Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Oheim, Herr
Peter Joseph Hubert Weyers,
in Ehrenfeld,
im Alter von 39 Jahren.
Ehrenfeld, 28. März 1892.
Das Begräbniß findet statt Donnerstag den 31. März, Nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Stammstraße(Weyerstraße) Nr. 11.
In Köln zu beziehen durch:
Karl Warnitz& Co.
odten-Zettel
und
Frauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausfährung
J. P. Bachem. Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacoh.
Freitag den 1. April, Morgens 9 Uhr.
feierliche Exequien für Herrn Herm. Erkelentz, wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
der verstorbenen Frau
Kath. Hagedorn
findet statt Donnerstag den 31. März, Morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse. wozu Verwandte u. Bekannte höfl. eingeladen sind.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm, Alle in Köln.