Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Senitigen gttt=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
ölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Krei“ Gieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M. 2 50. 5, Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 31.
Köln, Sonntag, 31. Januar 1892.
Sechster Jahrgang.
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäftshaus für
Kleiderstoffe.
Confection.
Hoflieferant,
Ausstattungen und alle Manufactur-Waaren:
Leinen. Gebild. Wäsche. Weisswaaren.
Portièren.
Vorhangstofte.
Teppiche.
Polstermöbel.
Betten.
Bettwaaren.
IIASA A A AA
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen und mit 10% Vergütung gegen Baarzahlung endigt
Har.
Aussergewöhnlich vortheilhatter Gelegen
75
für Herren- und Knaben-Anzüge sowie Beinkleider geeignet,
zu staunend billigen Preisen und mit 10% Rabatt.
Verkauf nur gegen Baar. Vortheilhafteste Kaufgelegenheit. Nur reelle, solideste Qualitäten.
welche im Schaufenster etwas gelitten, oder von verstossener Saison werden zu und unter Herstellungspreis abgegeben. dürfte sich nie wieder Gelegenheit bieten, solch' gute, gediegene Waare für so geringen Preis zu erstehen.
Seer“sg'e Corsettenfabrik Schwind&amp; Fuss.;, Bebezoose
Vollständiger Ausverkauf.
Wegen Auflösung des Geschäftes stellen wir unser bekanntlich nur aus Prima Qualitäten bestehendes Waaren=Lager zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Ausverkauf.
Anfertigung nach Maß zu niedrigsten Preisen.
Richmodstraße 33, Leinen= u. Wäsche=Geschäft, Richmodstraße 33.
Tapeten-Reste
in großer schöner Auswahl werden äußerst billig ausverkauft bei
Ernst Heiden, Targezfabrn,.— Glockengasse—.
Kneipp’sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
„Dr. med. H. MEYER, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= u. Feiertags ½11—1; an Wochentagen ½3—6 Uhr.
Kaffee,
prima, reinschmeckend, à K. 1,40, R. 1,50, M. 1,70, stets frisch gebrannt, empfiehlt
Totaler Ausverkauf.
Wegen Auflösung des Geschäftes beginnt am Donnerstag den 28. dieses Monats Ausverkauf zu jedem nur annehmbaren Preise.
Der Waarenvorrath besteht namentlich aus Posamenten, Spitzen, Knöpfen, Seiden=, Sammet=, Kurz=, Weiß= und Wollwaaren.
PRtäuschen&amp; Cie.
* 5 Altermarkt 5.
Natent=Thürschließer Meteor, das 4 beste und eleganteste in dieser Art, neu, ausnahmsweise billig zu verkauf.
Marzellenstraße 35.
Daselbst werden Umzüge mit MöbelEduard Heyden, Augustinerplatz.“ und Federwagen billig übernommen.
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Frau Müller, Antonitterstr. 15.
Alter Cognac, fein. ver ziasche
Ital. Wermuthwein, magenstärkend
und appetitbringend, Flasche K.50.
Reiner Rothwein Fleiter 89 P6Medieinischer Tokayer, Fl. K 1,60. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
aVaAlle Sorten Flaschen
werden angekauft. Severinstr. 139.
liefert das angenehmste und wohlschmeckendste Getränk.
Ueberall vorräthig.

Seite 2.
Nr. 31“ Sonntag, 31. Januar 1392.
Der Inventur-Ausverkauf mit einem
# Extra-Rabarr von 20 Procent auf Confection
dauert nur noch einige Tage.
Alle während des Ausverkaufs angesammelten
Reste von Kleider- u. Waschstoften
aller Art
werden zu aussergewöhnlich billigen Preisen und ohne Rücksicht auf deren Werth ausverkauft.
Hohestrasse 38, 58 am Casinoplatz.
Lecales.
∆ Der Kronprinz von Däuemark traf vorgestern Nachmittag von London kommend auf dem Hauptbahnhofe hier ein und setzte mit dem nächsten Zuge seine Reise nach Dänemark fort.
* Personalien. Zum Gerichts=Assessor ist ernannt der Referendar Dr. Lindemann im Bezirk Köln,
V Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Hr. Hofrath Aldenhoven beendete am Freitag seinen Cyklus von Vorträgen über die Kölner Kunstgeschichte. Hatten die drei vorhergehenden hauptsächlich von der Architektur gehandelt, so war die Malerei der Hauptgegenstand des vorgestrigen. Als ein Denkmal der Kraft der Kölner Demokratie erstand der mächtige Rathhausthurm, 1407—1414 von dem Gelde der besiegten Aristokratie errichtet. Nicht lange Zeit danach, 1440—1450, wurde der Gürzenich als städtisches Tanzhaus mit einem Aufwand von 900,000 M. erbaut, wahrscheinlich von Johann v. Büren. Der anfangs des 14. Jahrhunderts heranwachsende Natursinn prägt sich naturgemäß am deutlichsten in den Portraits der damaligen Zeit aus, wovon eine Reihe von Grabdenkmälern der Erzbischöfe im Chor des Domes deutliches Zeugniß ablegt. Um etwa dieselbe Zeit, ein wenig später, tritt uns in Köln der Maler Stephan Lochner, der Schöpfer des berühmten Dombildes, entgegen. Der Maler, ein geborener Constanzer, erhielt den Auftrag dieses Bildes für die Rathskapelle, welche 1425 eingerichtet wurde, weshalb wir denn auch die Heiligen auf demselben finden, welche der Stadt Köln besonders am Herzen lagen: die h. drei Könige, der h. Gereon und die h. Ursula. Eine großartige künstlerische Anordnung der Figuren überrascht in diesem Bilde, und zumal der Gesichtsausdruck der Mutter Gottes und das Kind sind Meisterstücke natürlicher Anmuth. Das Bild ist 1440 oder 1450 vollendet worden, und das rechtfertigt die Annahme, daß sein Meister den Genter berühmten Altar von H. van Eyck gekannt und als Vorbild benutzt habe; besonders die Bilder auf den Flügeln erinnern daran. Als der Meister Stephan mit dieser Aufgabe betraut wurde, muß er schon bedeutende Werke geschaffen haben. Wir besitzen in Köln noch eine kleine Anzahl derselben. Das beste ist das im erzbischöflichen Museum befindliche Gemälde„Madonna mit den Veilchen"; im städtischen Museum werden aufbewahrt die„Madonna im Rosenhag", eine Geißelung des Erlösers und eine Grablegung Christi. Lochner wurde 1448 von der Malerzunft in den Rath gewählt. Bald darauf soll er verarmt(1452) gestorben sein. Aber auch nach seinem Tode wirkte sein Geist noch in der ganzen künstlerischen Thätigkeit in Köln fort. Das ist um so erklärlicher, als die ganze Ausbildung der Maler damals vollständig zunst= und handwerksgemäß vor sich ging. Außer dem Kölner Maler von der Weyden, dessen lange Zeit in St. Columba befindliches Bild, die Anbetung der h. drei Könige, nach München gewandert ist, hat ein Anderer großen Einfluß auf die Kölner Malerei ausgeübt, welcher, dem Namen nach unbekannt, nach einer Reihe von Bildern in München als der Maler des Marienlebens bezeichnet wird. Bemerkenswerth ist ferner das 1480 vollendete Bild eines unbekannten Meisters im Museum, die Beweinung Christi. Der Maler gehört zu Denen, welche man die Kölner Malerschule nennt. Diese Meister haben Natur studirt, lebendige Menschen gezeichnet und die Gedanken und Anschauungen ihres Zeitalters verkörpert. Dennoch spricht man von ihren Bildern vielfach als solchen mit verrenkten Gliedern. Es gibt wenig Städte, welche gleich Köln ihren Bewohnern das Leben und Treiben ihrer Vorfahren in so reichem Maße in den Bildern ihrer Meister vor Augen führen können. Jene reiche Zeit war aber auch an Gegensätzen nicht arm. Dem glänzenden kirchlichen Leben standen vielfach rohe Sitten, Ausschweifung und Ueppigkeit gegenüber, und dies spiegelt sich auch in der Kunst jener Zeit wieder. So schön das Bild aus Lochner's Schule, das jüngste Gericht, in seiner prächtigen Composition und seiner Ausführung im Einzelnen ist, in der wilden Phantastik der Teufel und der Verdammten zeugt es von einer Manier des Nackten, von einem verrohenden Geschmack, und dasselbe ist von der viele Schönheiten enthaltenden Lyversberg'schen Passion zu sagen. Eines der schönsten Bilder, welche wieder von einem reinern Leben zeugen, ist das des h. Bernhard vor der Madonna von Maler und Goldschmied Johann Wessel. Schon früher war in Köln der Holzschnitt(an Stelle der Miniatur) und der Kupferstich ausgebildet worden. Die Kölner Bibel, eines der berühmtesten Prachtwerke jener Zeit, erschien 1480, und Köln eroberte sich auch im Kupferstich bald die Führung. Der bedeutendste Kupferstecher bezeichnet sich auf seinen Platten mit P. W. Von ihm rührt ein Cyklus von sechs Blättern her, welche den Feldzug Maximilian's 1499 gegen die Schweiz darstellen, wonach der Künstler die Bezeichnung Meister des Schwabenkrieges erhalten hat. Der Meister des Altarwerkes mit der Legende des h. Sebastian war in allen Gebieten der Darstellung zu Hause. Von ihm rühren auch die Entwürfe zu den 1508—1509 entstandenen Glasgemälden im nördlichen Seitenschiff des Domes her. Von dem Meister des Thomas=Altars kennt man nur drei Bilder: eine Madouna, eine Kreuzigung und das im
städtischen Museum befindliche Altarwerk. nach dem er benannt ist. Mit diesem Maler, der die künstlerischen Mittel seiner Zeit in Freiheit beherrschte, beginnt eine neue Epoche der Kunst.—„Es war ein reiches Bild, welches die Kölner Kunstgeschichte von der Frankenzeit bis zum Ausgang des Mittelalters bot. Möge auch das neue Köln auf dem alten Wege fortschreiten und der Kunst stets eine Heimstätte bieten.“ Mit diesem Wunsche beschloß der Redner seine Ausführungen, für welchen er reichen Dank erntete. Da Hr. Aldenhoven völlig frei und ohne das geringste Stocken sprach, hatten die Zuhörer Gelegenheit, die hohe Begabung desselben als Redner und namentlich sein großes Gedächtniß zu bewundern, und der Genuß der fachmännischen Belehrung wurde noch erhöht durch die formvollendete Sprache.
&aa Schöffengericht. Zehn junge Leute aus Rodenkirchen waren wegen Verübung groben Unfugs vorgeladen. Sie hatten nach alt hergebrachter Sitte in geschlossenem Aufzuge, mit Harmonica und dergleichen Instrumenten versehen,„die Kirmes begraben". Daß es dabei nicht sehr ruhig herging, ist wohl selbstverständlich. Jeder muß 5 M. Strafe zahlen.
(O Braunsfeld, 30. Jan. Wie im vorigen Winter, so statteten auch in dieser Woche Diebe der hiesigen Schule einen Besuch ab, um einige zwanzig Meter Abfallrohre zu entwenden. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag brachen wahrscheinlich dieselben Diebe hofwärts durch ein kleines Fenster in die Schule ein, wobei einer derselben eine bedeutende Schnittwunde sich zugezogen haben muß, denn ein zurückgelassenes, ziemlich großes weißes Taschentuch, welches mit einem einfachen Kreuzstich gezeichnet ist, war mit frischem Blut getränkt. Eine Geige, welche die Diebe entwendeten, von ihnen aber auf dem Hof zurückgelassen wurde, ist ebenfalls mit Blut besudelt. Die Beute war selbstverständlich gering; sie bestand nämlich in zwolf von Mädchen der Oberklasse angefertigten Hemden. Den Dieben war es nur gelungen, einen Schrank zu öffnen. In der Nacht von Freitag auf Samstag machten die Einbrecher einen dritten Besuch und holten die erst vor zwei Tagen erneuerten Regen=Abfallrohre.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] [974] Straßenverbesserungen. Unter denjenigen Straßen, welche einer Verbesserung dringend bedürfen, befindet sich in vorderster Reihe auch die Paulstraße, jetzige Hillerstraße in Lindenthal, deren augenblicklicher Zustand jeder Beschreibung spottet. Bei einem Wetter, wie wir es jetzt haben, gleicht die Straße eher einem Sumpf, durch welchen 300 bis 400 Schulkinder vier Mal täglich waten müssen, da ein erhöhter Seitenweg nur stückweise vorhanden ist und diese Bruchstücke auch noch in trauriger Verfassung sich befinden. Es bleibt nicht aus, daß auf diese Weise die Schulkinder mit vollständig durchnäßtem Schuhzeug zur Schule kommen, und welche Folgen das haben muß, kann sich Jeder selbst sagen. Allerdings hat die Straße nur ein geringes Gefälle; dann aber sollte man auch nicht stillschweigend dulden, daß dieses Gefälle noch gehemmt wird, weil es einem Anwohner gefällt, einen Hausen Kies vor seinem Hause auf der Straße ausbreiten zu lassen. Beiläufig sei noch bemerkt, daß diese ziemlich bebaute und 350 Meter lange Straße als einzige Beleuchtung zwei Gaslaternen aufweist, welche noch dazu an den äußersten Endpunkten sich befinden. Natürlich herrscht in der Mitte der Straße eine ägyptische Finsterniß, und wehe dem armen Wanderer, der, des Weges nicht ganz genau kundig, dann in den Sumpf geräth. St.
[975] Archiv- und Bibliothek Bau. Weshalb wird das dunkele Lesezimmer der Stadtbibliothek noch künstlich verdunkelt durch die dunkeln Vorhänge und die dunkele Tapete? Der frühere Stadt=Archivar verlangte das Gereonsthor für das Archiv. Darf ein Kölner Bürger das Pantaleonsthor dazu verlangen? Sind die Räumlichkeiten zu klein, so ist das vorliegende, für Bauplätze bei Wegfall der Eisenbahn doch nicht recht passende Grundstück ganz vorzüglich für einen stattlichen Archiv= und Bibliothek=Bau geeignet.
[976] Das Peitschenknallen. Zufolge einer Bekanntmachung der städtischen Verwaltung in Reichenberg ist es den dortigen Fiakerbesitzern und Kutschern verboten worden, in Zukunft Schmitzen an den Peitschen zu haben, weil der Unfug des Peitschenknallens überhand nehme. Eine ähnliche Verfügung würde auch in Köln gewiß den größten Beifall finden, da es oft im höchsten Grade belästigend ist, wenn man das willkürliche Knallen der Kutscher und Fuhrleute anhören muß.
J.
[977] Zweite feste Rheinbrücke. Zu der Stimme aus dem Leserkreise in Nr. 973 erlaube ich mir Folgendes anzuführen. Ich habe
die feste Ueberzeugung, daß, falls eine Ersatzbrücke für die Schiffbrücke
gebaut werden soll, dieselbe nicht in der Friedrich Wilhelm=Straße, sondern am südlichen Ende des Heumarktes den Aufgang bzw. die Auffahrt haben muß. Was nun die Interessenten an der Friedrich Wilhelm=Straße betrifft, so kann denen unmöglich damit gedient sein, daß die Passanten über die Friedrich Wilhelm=Straße zum Heumarkt geführt werden; denn ich möchte sehr bezweifeln, ob dann Jemand vom KönigsDenkmal nach der alsdann wieder zur Markmannsgasse verengten Friedrich Wilhelm=Straße zurückgehen würde, um dort seine Einkäufe zu besorgen. Viel mehr wäre ihnen damit gedient, wenn die Straße in ihrem jetzigen schönen Zustand blieb und von der Brücke her eine Rampe den Verkehr mit derselben aufnähme. Was der Herr von einer Verlegung der Südseite der Friedrich Wilhelm=Straße sagt, ist ihm jedenfalls nicht ernst gemeint; denn für das Geld, was dazu benöthigte, kann man fünf Straßendurchbrüche durch solche ungeregelten Viertel, wie das hinter der Südostseite des Heumarktes machen. Und was den Mittelpunkt von Deutz anbetrifft, so wird derselbe wohl auch noch zu unsern Lebzeiten nach Süden etwas verschoben werden, und zwar nach Fertigstellung des Poll=Deutzer Hafens und der damit bedingten Erweiterung der Festung nach Süden. Wenn auch jetzt die Schiffe meist an der linken Rheinseite vorbeifahren, so muß nur ein Mal ein ordentliches Floß auf dieser Seite kommen, um die Nothwendigkeit der Durchfahrt am Deutzer Ufer zu beweisen. Also mit der Rampe, die am Deutzer Ufer an der Freiheit erst beginnt, ist es nichts. Zudem wird der Schiffsverkehr an der Deutzer Seite nach Vollendung der Hafen=Anlagen nicht lange mehr auf dem jetzigen bescheidenen Standpunkte verharren. Ueberhaupt soll man solche Anlagen nicht einzelnen Interessenten zu Liebe in zweifelhaft praktischer Weise ausführen, sondern bei städtischen Angelegenheiten immer nur das höhere städtische Interesse im Auge behalten. Ich wohne z. B. an der Schildergasse, nahe am Neumarkte. Was hat man uns nicht alles fortgenommen, und man hat kein Murren vernommen. Vorerst die Sonntagsparade auf dem Neumarkt, dann die Kopfstation der Pferdebahnstrecke EhrenfeldKöln, nach deren Fortfall wir statt 300 nur 200 M. lösten. Die meisten Bataillone hat man aus der Neumarkts=Caserne verlegt, dagegen uns die„Quetschbahn“, die so hinderlich für den Verkehr ist, in die Straße gelegt. In Bälde wird man auch die Post und das Telegraphen=Amt verlegen, Verkehrs=Institute, die beinahe den Verkehr der Schiffbrücke aufwiegen. Also nur dem neuen Project zugestimmt. Bewilligt die Regierung der Stadt Bonn einen Brückenzoll und gestattet sie der Stadt Koblenz, ihre Abwässer ungeklärt in den Rhein zu leiten, so muß sie es der Stadt Köln ebenfalls bewilligen. Und dann ist die Finanzfrage ja erledigt. F. R.
[978] Aus Raderthal. Bereits vor einem Jahre ist auf den entsetzlich schlechten Weg in Raderthal aufmerksam gemacht worden. Seitdem ist nichts geschehen, überhaupt ist die Straße bei Regenwetter nicht zu begehen, was für die Bewohner Raderthal's einen bedeutenden Umweg über die Chaussée bedingt, um von Alt=Köln in unsern Vorort zu gelangen. Zudem brennt Abends auf dem Morastwege eine einzige Laterne. Es ist unbegreiflich, daß von zuständiger Seite einem schon öffentlich gerügten Uebelstande nicht längst entgegengetreten ist. Die in Köln so oft als„unpassirbar“ gerügten Wege usw. sind gegen unser Schmerzenskind— die reinsten Boulevards. J. B.
dem Geschäftsverkehr.
Bei der Fach=Ausstellung für Wirthe in Rheinland und Westfalen, welche vom 18. bis einschließlich 24. Januar 1892 in Essen stattfand, hat in der Abtheilung für Bierzapf=Apparate und Ventilationen nach Regierungsvorschrift Hr. Joh. Dollheiser aus Köln für einen Universal=Compressions=Anstichhahn mit Sicherheits=Rückschlagventil, wodurch es nicht möglich ist, daß Bier in den Schlauch zurücktreten kann, den ersten Preis, die höchste Auszeichnung, erhalten.
Die Altdeutsche Weinkneive Am Hof wurde dieser Tage von Hrn. Brodt mit ihrer neu eingerichteten japanesischen Decoration wieder eröffnet. Der alte Restaurationssaal war für den Zudrang des Publicums an Sonn= und Festtagen nicht mehr ausreichend, weshalb derselbe vergrößert werden mußte. Dies ist nun dadurch geschehen, daß der hinterliegende, früher als Gemäldegalerie dienende Raum zur Restauration hinzugenommen wurde. Mit echten japanesischen, reich gewirkten Stoffen, Schirmen, Waffen und Rüstungen und Curiositäten aller Art reich ausgestattet, während der andere Theil der Wände mit hübschem Flechtwerk bekleidet ist, macht der Saal einen höchst eleganten Eindruck, welcher durch die malerische Beleuchtung mit bunten elektrischen Glühlampen noch erhöht wird. Die Ausschmückung des Raumes hat Hr. Heinrich Mülhens, dessen Specialität der Import von japanesischen, chinesischen, indischen und türkischen Decorations=Gegenständen ist, ausgeführt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 8 Sonntag. 31. Januar 1392.
Seite 3.
Offene Stellen.
Gewandter
Junge
gesucht,
katholisch, zum Strassen-Verkauf von sittenreinen Druckwerkengegen Fixum und Provision. Schriftliche Offerten unter Nr. 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
chemischer Wäscher gesucht, welcher zugleich Bügeln kann.
Ferculum 23.
Geschäfts=Kutscher,
unverheir., cautionsfähig, mit prima Zeugnissen, sof. gesucht. Silvanstr. 2.
vom Landt Zeugnissen
sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
Eine geb. Dame
sucht Beschäftigung als Verkäuferin, am liebsten Wäsche=Geschäft, wo sie zu gleicher Zeit das Zuschneiden erlernen könnte.
Fr.=Offerten unter Nr. 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen sucht
Stelle in kleiner Haushaltung. Bescheid bei Dunkel, Weidengasse 50.
Ein brav. fl. Mädch., kath., mit mehrjährigen Zeugn., sucht Stelle in still. herrschaftl. Hause. Besch. Neußerstraße 8, Hinterhaus, 1. Etage.
Eine alte renommirte Möbelplüschfadrik sucht einen
Vertreter für Köln
und Umgegend. Nur Solche, die mit urrikel und Kundschaft bekannt sind, finden Berücksichtigung.
Frco.=Offerten unter K P 395 an die Geschäftsstelle der Köln. Bolksztg.
Bäcker=Lehrling
für Brod= und Fein=Bäckerei unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Heumarkt 72.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Sechszigstraße 43.
Arbeits-Gesuche.
Vertreter
sucht allerorten bei hoher Provision
die Vaterländische Vieh=Versicherungs=Gesellschaft, Dresden, Werderstraße 10.*
Zwei erfahrene Kappenmacher=Gehülfen
für dauernd gesucht.
Perleugraben 41.
Agenten gesucht!
Für Köln wird sofort ein bei der
Schneiderkundschaft gut eingeführter Vertreter gesucht gegen hohe Provision. Fr.=Off. unter K U 400 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Properes
zu einer Dame gesucht Lohn 15 K. Auskunft Eintrachtstraße 146.
Kraves Mädchen für Nachmittags □ zu einem Kinde gesucht
Martinsfeld 27.
Ein junges, braves Dienstmädchen zu &a Lichtmeß sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 22.
Bonn Ranges 2 geNach
wandte Zimmermädchen
gegesucht.I Silvanstraße 2.
Uhren
aller Art reinigt u.
reparirt billigst ###<space> u n t e r<space> G a r a n t i e<space> 4 Blindgasse 4, parteire, Anbau.
HATAA
VUK———————
Chemische Reinigung
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Rock K. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., 9 Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk auch a.? den Vororten abgeh. u. zugestellt.? Färberei nach Uebereinkunft. Frz. 4 Kinimann, nur Eintrachtstraße 78. Nippes, Steinweg 47.
M a
Büglerin
empfiehlt sich, gut und billig. Martinstr. 17, II.
Castüme nach franz., engl. Kosrnmte und Wiener Schnitt werden billigst angefertigt; auch werden nach Maß Muster abgegeben.
Antwerpenerstraße 10, 2. Et.,
am Friesenplatz.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Wilh. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Hebrauchter Tafelherd billig zu
O verkaufen. Stephanstraße 9.
Kartoffeln,
dicke weiße, Ctr. 3,80, 1 Pfd. 4 Pfg., grüne Bohnen 22 Pfg., Sauerkraut 8 Pfg. per Pfd. Gr. Neugasse 37-39.
er=Verkauf, 15.20.
Decker, Ehrenfeld.
Gut erhaltener starker Gußherd und Garderobenständer
billig zu verkaufen. Friedensstraße 23.
Gebrannter Bruchkaffee,
belesen, per Pfd. 1,10, bei 5 Pfd. 1,05,
Schweizer Butter,
per Pfd. 1,10, bei 5 Pfd. 1,05.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Für leidende Füße!
Warme Tuch= und Filz=Schuhe mit und ohne Ledersohlen.
Peterstraße 6.
amen=Masken Kostüm zu verkaufen. S Fleischmengergasse 12.
uster=Corsets vorräthig. Reparaturen st billig. Propsteigasse 3.
Kin halbjähr. männlicher Fox=Terrier billig abzugeben. Riehl 176.
Herren= u. DamenHaarperrücken in gr. Auswahl billig. Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Natur=Butter.
Karl Eckhardt. Ulm a. Butter=Versandtgeschäft,
liefert franco gegen Nachnahme netto 9 8 hochfst. Centrif.=Süßrahmb..10,60 98 fste. Süßrahmbutter K 10.20 93 fste. Gutsbutter R. 8,70
Feine Möbel für vier complete Zimmer
sehr billig abzugeben
Langgasse Nr.
9.
2 gr. Geldschränke,
2thürig, 155 Ctm. breit, in best. Zu stande, zu verkaufen. Sternengasse 57.
Kleidermacherin Aufertigen alle: Kostüme, eleganter Sitz, zu billigen Preisen. Dreikönigenstraße 3, part.
Ein Mädchen psehlung. sucht
Kunden im Waschen und Putzen. Ursulaplatz 11, Hinterhaus.
Uhren für 1
werden gereinigt, Federeinsetzen 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Granderath,
Uhrmacher,
Komödienstraße 71—,
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Einjüngeres, brav. Mädchen
zum 1. Februar gesucht.
Martiusfeld 5, 1. Etage.
Ein braves,
Mädchen v. Lande,
welches die bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Zollstraße 4A.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen in herrsch. Häusern, geg. hoh. Lohn(auch pr. b. Logis). Fr. Krings, Ilandrischestr 6(Hohenzollern=.) part.
Kin reinl. Mädchen in kleinem Haushalt gesucht. Follerstraße 101.
Ein fleißiges Dienstmädchen
für alle Hausarbeit mit langjährigen Zeugnissen gesucht. W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Stellen-Gesuche.
für Sohn achtbarer Eltern bei Schlosser, Mechaniker oder ähnlicher Branche sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
tarkes Mädchen vom Lande sucht Kunden im Waschen und Putzen. Eintrachtstraße 146.
Schneider=Nähmaschine(Singer), neu u. stark, Umständeh. vill. zu verkauf. Schneider, Elstergasse 7, Hof, 1. Et.
Zu verkaufen.
Tüchtiger Maler
sucht in Köln Beschäftigung.
Fr.=Offerten an P. I. Winkel, Engelskirchen.
Kin in Blumen=, Obst= u. Gemüsezucht erfahrener Gärtner, 33., kath., unperh., s. für jetzt o. spät. St. bei einer Herrschaft. Rosenstraße 21, 2. Etage.
Für
In einer lebhaften Fabrikstadt Baden's ist eine sehr gangbare Wein= und Speisewirthschaft, verbunden mit einer Wurstlerei, wegen Janilien=Verhältnissen zu verkaufen. Das Geschäft liegt an frequentester Lage der Stadt und könnte deshalb nebst der Wurstlerei noch der Fleischverkauf eingeführt werden Jährlicher Verbrauch 120 bis 130 Hectoliter Wein und für circa 18=bis 20,000 Mark Wurstwaaren. Auskunft ertheilt das Liegenschafts Bureau in Freiburg i. B.
Inhaber H. Schulz.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Sgeige
sie können
508
eis nonstiches Hok.
bei mo. u
IunS. Slichem, Rible.
#4 bei Iässtens30 Mark
# von ho0h“.venn Sie gewinnen, der
LoosGesellschel!
bos-Gesell. reten ls# statutel
Austunli)an sofortu
Peragfre Gottfried
schmidt&amp; Co
Com
Leichte Federhandwagen,
Schrottleiter u. Mangel billig zu verk. Clemensstraße 22, am Neumarkt.
Canarienvöglk, bilige Preise.
4 Blindgasse 4, parterre, Anbau.
Ein rosa gebl. seid. Ballkleid wegen E Sterbefall billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 64,
Et.
ausch ge
Spar=Tafelherde
eiaillirt, äußerst solid u. dauerh, unt. Garant. f. gut. Brenn. u. Backen, bill. z. verk. Gebr. Herde werd. in en. St phanstraße 9.
u. Schweizerbutter
per Pfd. 1 Mk. per Pfd.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 231,
Ecke Marktplatz
Alter(1886er) Ahrbleicher=
Rothwein.
Reiner Naturwein, beste Stärkung für Kranke und Schwache.
Die Flasche K 1,10 und 1,30 mit Glas. Von 10 Flaschen ab Kiste frei. In Gebinden von 20 Liter ab billiger Versandt gegen Baar oder Nachnahme. S. J. Loetschert, Remagen am Rhein und Ahr.
Kartoffeln,
Nieren, Magnum bonum, Moselrothe, schöne mehlreiche Weiße empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen B. Müller, Poststraße 2. Für Montag Waggon Dagnum bonum abzugeben.
in
12 Räume,
3 schöne Zimmer 2. Etage, straßenw.;
u. Hinterbau: 1. Et., 1 gr., 3. Et., 2kl. Zimmer, zus., a. geth. Mauritiuswall 84.
Hofraum
Bescheid:
Köln, Gereoustraße 27.
Etage zu vermiethen, Jahnstraße 15,
große Zimmer, 2 Mansarden u. Küche, nebst allen Bequemlichkeiten.
1 nebst
Scheune, Stallungen und über 4 Morgen Garten durchfließendem Bach, steht zu achten, auch zu verkaufen. Bescheid Gleuelerstraße 2.
Schöne 1. Etage,
4 gr.., 45., zu vermiethen.
Plankgasse 7.
Schönes Vertico in Nußbaum, Leinwand= und Nachtcommoden, ein Ausziehtisch, tann. Leinwandschrank, Waschtische und sechs kleine eich. ant Stühle, alles sebst verfertigt, billig zu verkaufen. 115 Eigelstein 115, Cigarren=Handlung.
miethen!
Ein herrschaftliches
mit Garten
und mindestens 12 Näumen, womöglich auch mit Stallung und Nemise,
zu miethen
Fr.=Offerten unter Nr. 155 an die
Geschäftsstelle dieses Blattes.
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.*
I. Etao=, 5 Räume,
sofort zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 15.
Ursulaplatz 13A ein reundl. Zimmer z. verm.
2 Zimmer
2. Etage billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
Unterhaus, 5 Räume I. Etage, 6 Räume,
zusammen od. getheill bill. zu vermieth.
Baumstraße 8, am Neumarkt.
Bescheid Baumstraße 1.
Möblirte Zimmer Pension zu
45 K und höher zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Jahnstraße 15:
1. Etage zu vermiethen,
große zweifensterige Zimmer und Küche, 1 Zimmer 3. Etage und Mansarde nebst sonstigen Beqnemlichkeiten.
Unterhaug für Geschäft, mit EinUnkerhaus, fahrt u. schöne Wohnungen, sehr billig zu vermiethen. Große Spitzengasse 73, 75.
Ein schönes großes Zimmer an stille &am Leute zu vermiethen. Thür Perleu graben, Ecke Schnurgasse.
Möbl. Zimmer vere Handwerker
zu 5 K. zu vermiethen.
Karl Schäfer, Kyffhäuserstraße 10.
Unterhaus, für Bäckerei
oder sonst. Geschäft, u 1. Et., ganz od. geth. bill. zu verm. Weißbütteng. 26C. Besch. Große Spitzeng. 73, parterre
Unterhaus
mit schönem Keller, geeignet für Geschäft, Ecke Große und Kleine Brink. gasse. Bescheid:
Franz Joseph Geyer,
Korbwaarenfabrik, Kl. Brinkgasse 11.
Abgeschlossene 1. Etage,
Räume, und 2 Mansarden 50 M, Etage, 4 Räume, 20 M,
zimmer 16 M, Zimmer 20 M
Salter=Ring 4.
Dwei schön möbl. Zinimer in ruhigem i) Privathause, miit ooec ohne Pens., billig zu vermiethen. Steinfelderg. 21.
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus od. Unterhaus
zu miethen ges. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 118 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsraum, gesteltwerden kann. gesucht. Bevorzugt, wo die Gasleitung liegt. Rothgerverbach 42.
Von einer stillen Familie(Mutter und Sohn) eine hübsche Wohnung vor
zwei Zimmern
zum Preise von
zehn bis zwölf Mark
gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Große, helle u. luft. Zimmer
an stille Familie billig zu vermiethen.
Rothenberg 1.
ertheilt ein deter Herr.
conservatorisch ausgebilBobstraße 32, 2. Et.
Fortsetzung
siche Seite 6.

Seite 4.
malner Local-Anzeiger Nr. 31 2 Sonntag, 31. Januar 1892.
Ballschuhe,
die neuesten Farben und Dessins, von den billigsten bis zu den feinsten Schuhen, empfiehlt
Rich. Böttger,
103 Breitestraße 103, im Hause der Frar Wwe. Leiberz.
**
große
Krach!!
New=York und London haben auch das europäische Festland nicht unverschont gelassen, und hat sich eine große Taschen=Uhren= und Bijouterie
waaren=Fabrik veranlaßt gefühlt, ihren
ganzen Vorrath gegen eine kleine Entohnung der Arbeitskräfte zu verschenken. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag durchzuführen und verschenke daher an Jedermann, ob arm oder reich, nachstehende, überaus werthvolle 10 Gegenstände gegen bloße Vergütung von
!! Mark 9,50!!
I nagelneue Washingtoner Remontoir=Taschen=Uhr, sehr gut gehend, auf die Minute regulirt u. reich ausgestattet. Dieselbe ersetzt eine goldene Uhr vollständig,
1 reizende Uhrkette aus americanischem Gold=Double mit Carabiner,
1 Geldbörschen, sehr nett u. dauerhaft, 1 vorzügliches Taschenmesser,
1 Simili=Brillant=Ring,
1 ewiges Notizbuch,
2 Manschettenknöpfe, Patentschloß,
1 ewiges Feuerzeug,
1 eleganter Crayon mit mechanischer Vorrichtung, patentirt.
Sämmtliche Gegenstände nur
!! Mark.50!!
Nichtconvenirendes wird gern umgetauscht, sohin jede Bestellung ohne Risico ist. Zu beziehen gegen Cassa oder Nachnahme durch den Vertreter
Rabinovits,
Wien,., straße 3. lzNeueste transportable
Kachelund americanische
Oefe
E.
J. Hense, Special=Geschäft in Corsets,
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Ph. Freudenberg.
Großes Lager Corsets für Damen, Mädchen und Kinder. in guten Qualitäten zu billigen Preisen. Besonders mache aufmerksam auf die Sorten von 3½, 4½ und 5 N. die ich der Güte und Billigkeit wegen sehr empfehle. Dieselben sind in hellen u. dunkeln Stoffen vorräthig u. mit besonders starker Mechanik versehen. Schwarze Lasting Corsets mit Uhrfedern, hoch= und tiefschnürend, a 6½.,
mit echt Fischbein, beste Qualität, 8½, 9, 10 und 12
Auswärtige Aufträge werden pünktlichst besorgt.
Gummi=Corsets in verschiedenen Fagons und Qualitäten zu billigen Preisen. Ferner Geradehalter für Damen, Mädchen und Kinder, gestrickte Corsets; weite Corsets für stärkere
Damen bis 100 cm Taillenweite.
Corsets nach Maß unter Garantie für guten Sitz.— Reparaturen.
22 Obenmarspforten
gegenüber Ph. Freudenberg.
Zu Bal= u. Gesellschafts=Toiletten Unwiderruflich
empfehle ich meine
Neuheiten in Schleifen, Fichus 2c.
Spitzen und Rüschen,
in großer, geschmackvoller Auswahl zu billigen Preisen.
helle klanell= u. Cachemir=Blousen von M. 2,50 an.
30 R. Block-Schütz, 30cszöster. 30.
Ziehung am., 9. und 10. Februar der Wiesbadener Rothe; Geld=Lotterie. Original=Loos 3 M.
Kölner Dombau-Loose à 3 M.
Betheiligung an 50 Original=Loosen, 1/50 Antheil, K..50 empfiehlt und verendet F. A. Teelte, Mauritinswall 15.
12
Ausverkauf!
„ obenmarspforten
Totaler Ausverkauf.
Die noch vorräthigen Herrenkragen, Manschetten und Einsätze, prima Qualität, werden zu äußerst billigen Preisen abgegeben.
Julius Mertens Nachfolger,
33 Richmodstraße 33.
Da Ende März a. c. mein optisches und mechanisches Detail=Geschäft aufgebe, empfehle sämmtliche noch in reicher Auswahl vorhandenen Waaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
Stah.=Brillen mit prima Gläsern per do. Pincenez„„ do.„
Nickel do. mit Schiebefeder do. Reit= und Damenbrillen„
Horn= und Hartgummi=Pince=nez„ Schildpatt=Pince=nez„
Zimmer= und Bade=Thermometer„
Brauer=Thermometer, 40 cm lang„
der Ladenschränke und Theken zu verkaufen.
Breitestraße 65, A. Binda, Breitestraße 65.
Stück M. 1,—,
„„.50,
„„ 2,00,
„„.50,
„„.50,
„„ 3 bis M. 4,
„ von 20 Pfg. an, M..—.
Verlegte meine Wohnung nach
Klapperhof 18.
Dr. Guillery,
BallGlacé-Handschuhe.
2 Knopf Glacé, Paar K.00.
.40
.75.
2,50.
3,00.
1,00.
Herren=Handschuhe„
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—, 66 Schildergasse 66.*
Tein lackirtes compl. Bett sehr billig )<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> F o l l e r s t r a ß e<space> 1 9.<space>
Füll-Regulir-Oefen
jeder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung,
unter Garantie für gutes Brennen, empfehlen
Coutellier&amp; Zimmermann, Köln, Hohenzollern=Ring 19
und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1714.
in großer Wiener Schuhlager
C
heumarkt 59—,
am Königs=Denkmal.
Telephon=Nr. 1452.
Neuestes Genuss- und Volksnährmitte
für alle Kreise von höchster Wichtigkeit.
Kathreiner’s Kneipp-Malz-Kaffee
Der einzige mit Geschmack und Aroma des echten Bohnen-Kaffee.
Patent in allen Staaten angemeldet— in mehrern Ländern schon ertheilt.
Nicht zu verwechseln mit gebrannter Gerste, gebranntem Malz oder
allen andern Fabricaten ähnlichen Namens.
Bohnen-Kaffee" Getränk und Draucit deshalb
E
Kathreiner’s Kneipp-Malz=Kaffee ist der beste, wohlschmeckendste und gesündeste Kaffeezusatz
ausserdem der billigste, weil er dem Bohnen-Kaffee bis zur Hälfte ohne Nachtheil für dessen Geschmak zugesetzt werden kann.*
Reiner Malz-Kaffee ist ein vorzügliches Getränk besonders für Frauen, Kinder, Blutarme, Nervenleidende etc.
Hauptsache richtige Zubereitung: die Körner mahlen und mindestens 5 Minuten kochen. Wird niemals lose verkauft, songern nur in Original-Packeten mit nebenstehender Schutzmarke,
#
82
G8
6
6
9 Maiz“
.ee- Stmte nir
am inigschtt enche
##
45 Pfennig 1 Pfundpacket= ½ Kilo
„ ½„= 4„
10" 1 Probepacket à ca. 100 Gramm.
AUECHEN
G
G
Verkaufs-Preis:
Zu beziehen durh Colonialwaaren- und Droguen-Handlungen.
Kathreiner’s Malz-Kaffee-Fabriken
Berlin— München— Wien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31“taa. 31. Januar 1392.
Seite 5.
Wir beehren uns hierdurch nochmals ergebenst aufmerksam darauf zu machen, daß wir Mitte dieses Monats das bisherige Kohlenlager des Herrn
Georg Wehner aus Essen a. d. Ruhr,
gelegen auf dem Hansa-Ring, neben der Ueberführung,
nebst den vorhandenen bedeutenden Kohlenbeständen, welche aus der Concursmasse der Firma H. SchulteWieschen Wwe. in Essen a. d. Ruhr herrühren, übernommen haben und bitten wir, auch unserm neuen Unternehmen das bisher geschenkte Vertrauen entgegen zu bringen.
Wir bemerken hierbei ergebenst, daß unser neues Lager große Posten der besten
Gasslamm=, Hausbrand=, Kessel= und Nußkohlen
enthält, welche wir, um damit so schnell wie möglich zu räumen, bei Abnahme größerer Mengen weit unter Preis abgeben.
Jean Schmitz&amp; Co., vomais Fritz Schieffer,
Kohlen- und Coaks-Handlung. Comptoire:
Köln, Hohenstaufen=Ring 36. Deutz, Poststraße 17.
Fernsprecher Nr. 1101.I Fernsprecher Nr. 54.
Lager:
Bahnhof Kohlen=Station(Deutzerfeld), „ Grabengasse Nr. 15.
Köln, Bahnhof Pantaleon wach: Carthäuser(Hausa=Ring, neben der Ortron neverführung).
aVa
Kaffee
àm. 1,60—1,70—1,80-.90 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen.
Becker&amp; Co., Hohepforte.
Hch. Beckers, Linde 3.
Hch. Bellinger, Follerstraße 3.
Jacob Betzner, Perlengraben. Franz Biermanns, Breitestraße.
Math. Brill, Mittelstraße.
E. Broich, Stolkgasse 19.
Adolph Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kattenbug. Franz Coblenzer, Höhle.
Joh. Crott, Minoritenstraße.
Nic. Dick, Habsburger=Ring.
Jul. Dispeker, Herzogstraße 21. Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Severinstraße 59A.
Jean Elsen, Schildergasse 90.
Geschw. Emmerich, Georgstraße.
I. P. Emmerich jun., Antonsgasse. Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße.
Math. Erven, Zülpicherstraße 20. Gottfr. Esser, Kyffhäuserstraße.
I. P. Etzenbach, Ehrenstraße.
Jean Frings, Christophstraße.
Jean Fritz, Breitestraße.
M. Frohwein, Humboldtstraße. Ferd. Furck, Mastrichterstraße 2.
Jul. Genske, Limburgerstraße.
Math. Giesen Wwe., Johannisstraße Otto Haase, Breitestraße.
A. Hagedorn Wwe., Poststraße. August Haßler, Weyerstraße 5/7. Jacob Hebel, Perlengraben.
H. Hergarten, Obenmarspforten. Peter Homberg, Eintrachtstraße. Rosalie Horn, Große Brinkgasse. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Filiale:
Hohenstaufen=Ring.
Aug. Hübges, von Werthstraße.
A. F. Hunsdiecker, Hahnenstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. Fr. Kampert, Streitzeuggasse 65. Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungengasse 28A.
Peter Kessenich, Bechergasse 2. Franz Knott, Aachenerstraße 12. Koerfer=Wolff, Hohestraße.
Jos. Koerfgen, Herzogstraße 47.
Eduard Krahé, Weingartengasse.
C. W. Lenz, Köln, Altermarkt 26. Herm. Loosen, Weyerstraße 83.
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher. Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof 3. Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße. Fr. Lüchters, Marsikstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße. Hch. Michiels, Gereonshof 45. Fr. Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 30. Wilh. Münch, Johannisstraße.
Ed. Müller, Siverinstraße.
Georg Müller, Weyerstraße 97. Albrecht Neuber, Karolinger=Ring 44. Ludwig Nolden, Malzbüchel.
Peter Oebel,.umarkt.
Jean Palmen, Heumarkt 2.
Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Gottfr. Pesch, Krebsgasse.
Gebrüder Peters, Peterstraße.
W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz. Pet. Profittlich, Tempelstraße 45. Friedr. Nahm, Hoflief., Schildergasse. J. M. Rehe, Höhle 36.
Jodoc. Robertz, Heumarkt.
Alb. Schiefer, Eigelstein 90A.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße.
H. J. Schmitz Wwe., Norbertstraße. Jos. Schmitz, Apostelnmarkt 50. Vened. Schon, Filzengraben.
Jean Schuller, Pantaleonswall.
Aug. Schulz, Triererstraße.
Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17.
Wilh. Jos. Sentrup, Friedensstr. 40. Frau B. Siepen, Severinstraße.
Otto Staubes, Steinstraße 50.
C. Taglieber, Bonnerstraße 79.
Wilh. Thelen, Duffesbach 13.
A. Thiele, Aachenerstraße.
J. Thomer, Zülpicherstraße.
M. Thönnes, Blaubach.
R. Todemann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16.
Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76. A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50. I. Windeck, Friesenstraße 80.
Wingen, Ehrenstraße 6.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße.
Albert Fischer, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalk:
A. Jughardt Wwe.
Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
Köln=Nippcs:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Köln=Ehrenfeld
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Peter Wieland, Zur Taube. Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach. Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz sel. Wwe. Kondicher
#I Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Für Grossisten.
Ein neu erbautes Lager mit großen Räumen, für bedeutende Geschäfte jeder Brauche passend, ist zu vermiethen.
Eintrachtstraße 147.
Für Koch- u. Backzwecke.
Mais=Mehl,=Gries,=Grütze,
nur aus bestem, entkeimtem(entöltem) Mais, sehr ergiebig, nahrhaft, schmackhaft und billig.
Zu Kartoffeln stellt sich der Nährwerth:
Mais: 10 8 Protein, 68 8 Kohle=Hydrat, 5 8 Fett, 12 F Wasser,
Kartoffeln:
21
also bei Mais 200—400 8 höher als bei Kartoffeln.
Zu haben in den meisten bessern Colonialwaaren= und DelicatessenHandlungen, per Pfund à 20
Hansa-Reis- und Mais-Mühle, Hamburg.
Vertreter:
Eingetragene Schutzmarke. 8#
Wilhelm Dreesbach, Köln,
Steinstrasse.
Ziehung unwiderruflich schon.=10. Februar.
Grosse Geld-Lotterie
in Wiesbaden. 125.000 Mk., Hauptreffer 50,000, 10.000 Mk. ett.
Die Ziehung erfolgt in Wiesbaden im Saale der Königlichen Regierung unter staatlicher Aufsicht.
3311 Geldgewinne ohne Abzug.
Original=Loose à 3 Mark 50 Pfg. nebst Liste und Porto zu beziehen vom General=Debit de Fallois, Hoflieferant, Wiesbaden. Reichsbank=Giro=Conto.
* In Köln Loose, so lange Vorrath, zu haben bei: B. Fuß, Weyerstraße 120, Franke&amp; Co., Unter Fettenhennen, S. P. van Perlstein, Obenmarspforten, Ströhmer&amp; Co., Schilderg., J. Goldberg&amp; Co., Hohestr., Rob. Döltz, Komödienstr., A. Eulenberg, Komödienstr., F. J. Bürger, Ursulastr. 44, Ferd. Schumacher, Marzellenstr., F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Thouhausen, Hohestr. 28.
Ganssens Unslandsz
Tuen=u.
.RANGES,
Köln%.
Breittstraße 14..
Der angekündigte
Anstands- und Tanz-Cursus
beginnt Donnerstag den 4. Februar für Damen punkt 7, für Herren 8½ Uhr Abends. Noch einige Damen und Herren können beitreten. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
Migraene
ist allF= mein
verbunden
m. nervöser Konstitution. Hieraus erklärt es sich, dass ein Nervenmittel wie Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“
bei der Bekämpfung dieses Uebelg so vortreffliche Dienste leistet, indem es, rechtzeitig genommen, den Ausbruch desselben vollständig verhütet, auf alle Fälle den Anfall lindert und abkürzt. Keine schädliche Nebenwirkung. Das Kästchen mit 27 Stück zu Mk..— in der Apotheken.
Bestandtheile:.05 Gr. citronensaueres Coffein neben 0,03 Gr. salzsauerm Cinchonin in jeder Pastille.“
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Prakt. Herrenschreibtische,
prachtvolle Ausführung. Möbelschr. Scholl, Kl. Telegraphenstraße 6.
Die Schuhhandlung
von
Wilhelm Kremer,:
Kämmergasse 19,
empfiehlt hiermit:
50 Pfg., Doppelsohlen.
Doppelsohlen. 7
50 Pfg., Doppelsohlen, einem Stück.
Spitzen und Kuöpfen.
Nach Maß zum selben Preis.
Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen.
*<space> D a m e n= Z u g s t i e f e l<space> z u<space> 7<space> M a r k.<space>
„„„ 3
„=Kid=Zugsticfel„ 9„ 50 Pfg.
„=Knopfstiefel„ 3„
„<space>= K i d= K n o p f s t i e f e l<space>„<space> 1 1<space>„<space> 5 0<space>„<space>
*<space> N a c h<space> M a ß<space> z u m<space> s e l b e n<space> P r e i s.<space>
Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen.
Pianino, kreuzsait., fast neu, unübertreffl. gut, versetzungshalber billig zu verkaufen.
Hämergasse Nr. 11.
Zäumungshalber Bettlade K..50, 21 2schl.=K. 6,50, Flockenbett5 J. Kissen N. 1,50, eich. Küchentisch 3., Stühle 2 J. Mantelofen 15., Kleider=, Küchenschrank 10 J. Alexianerstr. 11
Prachtvolle Weihnachtskrippe
mit naturgetreuer Nachbildung der ganzen Umgegend von Bethlehem, einzig in ihrer Art, eine Arbeit von 23 Jahren, im St. JosephHause(Weißgerbereckgasse) gegen ein Eintrittsgeld von 25 Pfg. die Person den ganzen Tag über zu sehen.
NB. Sonntag=Avend. von 6 bis 7 Uhr, wird die Musik=Capelle der jugendlichen Arbeiter bei der Krippe einige Weihnachtslieder spielen.
Nur beste Waaren!
Bei 5
Riesen=Erbsen:
Holl. grüne Erbsen Geschälte Victoria=Erbsen Spalt=Erbsen Weiße Bohnen...
„ Langbohnen
„<space> S p e c k b o h n e n<space>
„ Schmolzbohnen Kleine Linsen Mittellinsen Große Linsen Größte Hellerlinsen
Pfd.=Abnahme empfiehlt: per Pfd.
16 Pfg. Weizenvorschußmehl
17„[Kaisermehl
20„ Franz. Griesmehl
18„ Stampfzucker
12„ Tafel==Zucker
15„ Korinthen
18„ Reis
16„ 1 Graupen
15„ 1Naturseife
20„[Silberseife
24„ 1Marm. Kernseife
28„[Echt Mainzer Sauerkrat
per Pfd. 18 Psg. 20„ 23„
31„
32„ 27„
14„
18„
16„
18„
16„
7„
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 1297,

Seite 6,
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Fagons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u.
Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen.
Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier
und Gesana. Helene Coling.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich währeno des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
in
Mathematik
ertheilt billig ein junger Techniker.
Franco=Offerten u. Nr. 156 an die Geschaftsstelle d. Vl.
17 Die Firma
H. G. Schmitz, Broitestraße 49, nimmt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger an.
Capitalien
Capitalien
auf nur gute Objecte in der Altstadt liegen zum Austhun bereit. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße.
60,000 Mark auf beste Bürgschaft,
ganz oder getheilt, jede Mark, jede Marke ist willkommen!
„Wer den Armen gibt, leiht dem Herrn auf Wucher". Spr. 19, 17. Genügt dir diese Bürgschaft? Sende dein Scherflein zum dringend nothwendigen Kirchenbau nach dem so armen Langendernbach auf dem Westerwald an den Pfarrer Dr. Luschberger.
NB. Monatlich halten wir am HerzJesu=Freitag ein Amt für unsere Wohlthäter.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
2000 Mark
als erste Hypothek zu leihen gesucht. Dreisache Sicherheit.
Franco Osserten unter N 35 an die Annahmestelle von Math. Flock in Köln=Nippes, Wilhelmstraße 43.
3000 Mark
zur zweiten Stelle, direct hinter 30.000 K. auf ein Haus in guter Lage der Neustadt wegen anderweitiger geschäftlicher Unternehmungen von einem pünktlichen Zinszahler gesucht. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren*: Gefunden.
Am Donnerstag=Vormittag zwischen 10 und 11 Uhr ein weißhaariges DamenPortemonnaie, enthaltend ein Goldstück und etliches Kleingeld, verloren, wahrscheinlich in der Kettengasse, vielleicht auch in dem benachbarten Theile der Ehrenstraße. Wiederbringer erhält Belohnung in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Vorsteck=Nadel
mit Diamantstein verloren. Gezen Belohnung abzugeben
Altermarkt 20.
Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 31“ Sonntag, 31. Januar 1892.
Vermischtes.
S
best Wasch= u. Wringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
Vorz. Mittag= u.
für Beamte und junge Kaufleute. Zollstraße—34, am Altermarkt.
Möbel=Transporte
nach allen Richtungen zu den billigsten Preisen übernimmt
Arnold Könen,
Wahlgasse 7, am Heumarkt.
AntisklavereiGewinn-Listen
treffen bestimmt heute bei mir ein.
Gewinne zahle ich baar aus.
Kölner Dombau=, Freiburger Dombau=, Marienburger= und Rothe Kreuz=Loose
empfehle bestens.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Mittagtisch 50 Pfg. und höher, Abendtisch 40 Pfg. und höher. eventuell im Abonnement.
Johannisstraße 57.
für Möbelschreiner! Wer liefert 8 Möbel für Möbelhandlung? Specialisten m. i. Fr-Offerten mit Preisangabe, genauer Beschreibung od. Zeichnung ihres Fabricates u. K 315 an A Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12, eins.
Amtliche Bekanntmachung.
5. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Mittwoch den 3. Februar 1892, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Prüfung einer Baurechnung;
2. Vertrag mit dem Reichs=Militairund dem königlichen EisenbahnFiscus über Terrain=Austausch am Lindenwall;
3. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für den Stadttheil zwischen Rheingasse und Friedrich=Wilhelmstraße;
4. Straßenbenennungen in der Neustadt;
5. Neu=Anlage von Bürgersteigen in den Vororten 1892 93;
6. Regulativ für die Gemeinde=Einkommensteuer;
7. Antrag betreffend das Regulativ für die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das auf einem Theile des zu Frankstraße Nr. 2 gehörenden Grundstückes neu gebaute und an der Huhnsgasse gelegene Haus die Nr. 244 der Huhnsgasse erhalten hat Köln, 29. Januar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Dr. Sträter.
Für ein junges Mädchen
vom Lande, aus achtbarer kath. Familie wird eine Stelle gesucht, wo demselben Gelegenheit geboten wird, sich in Küche und Haushaltung gründlich auszubilden. Nähere Mittheilung erfolgt Sassenhof 4.
Kautabak.
Engros=Fabrik=Lager unserer Fabricate für Händler zu Fabrikpreisen in Köln, Thieboldsgasse 45. Grimm&amp; Triepel, Kautabalfabriken,
Nordhausen.
100 Ctr. Magnum bonumKartoffel abzugeben
à Centner.50 ab Lager Ludwigstraße zwischen 11—13.
Für Damen!
Reparaturen, Umänderungen sowie Aufpoliren von SchildkrotKämmen 2c. werden schnell, sauber und billig ausgeführt.
Gleichzeitig empfehle selbstverfertigte Pfeile, Kämme von Schildkrot. Horn und Celluleid in reicher Auswahl. Großes Lager in allen Toilette=Gegenständen, sowie sämmtliche Hausbürstenwaaren in bester Qualität unter Zusicherung schneller Bedienung und reellen Preisen in der Kammfabrik von
Inventur=Schuhwaaren=Ausverkauf!
Marzellenstr. 74, in dem etwas zurücklieg. Neubau.
Bedeutende Preis=Ermäßigung auf alle Artikel! Beispielsweise werden spottbillig abgegeben: Ein großer Posten Kinder= und Mädchen=Knopfund Schnür=Stiefel, sowie Damen=Stiefel in Kid, Lack und Chevreaux, Ballschuhe, Halbschuhe und Pantoffeln, für jede Größe und zu jedem Preis. Anerkannt das Beste und Binigste in Herren=Stiefein und=Halbschuhen. Wasser=Stiefel und Winter=Schuhe werden, so lange der Vorraty reicht,
ohne jeden Verdienst abgegeben.
Keine Auflösung des Geschäftes.
De: Zweck liegt darin, meinen geehrten Kunden und Abnehmern Lei Eintreten der Saison m. frischer Waare u. neuester Ausführ. dienen zu können. Directen Vortheil gewährt Jedem, der bei der schlechten u. theuern Zeit für wenig Geld gute, elegante, gediegene Beschuhung sich verschaffen will, mein Geschaft, da es auf streng reellem Wege geführt wird. Anfertigung nach Maß. Ausführung aller Reparaturen exact und preiswürdig. Einzig unerreichte Arbeiter=Controle. Wöchentliche Production 150—200 Paar. Schuhwaaren=Fabrik. Tétail Verkauf. *<space> G e r h.<space> H e l l i n g,<space> 7 4<space> n u r<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 7 4.<space>
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien= und Nivellementsplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld, betreffend die Everhardstraße in Ehrenfeld und Durchführung derselben bis zur Subbelratherstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 28. Januar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Die Lieferung der Eisentheile zur Erweiterung und Unterhaltung der Stadt=Fernsprech=Einrichtungen des diesseitigen Bezirks soll im Wege des öffentlichen Anbietungs=Verfahrens vom 1. April 1892 ab anderweitig vergeben werden.
Die Lieferungs=Bedingungen können im Geschästszimmer Nr. 9 der Kaiserl. Ober=Postdirection hierselbst eingesehen oder auf Verlangen abschriftlich gegen Erstattung der Schreibgebühren von hier bezogen werden.
Angebote unter der Aufschrift„Lieferung der Eisentheile für die Fernsprech=Einrichtungen“ sind bis zum 18 Februar d. J. versiegelt und frankirt an die Kaiserliche Ober=Postdirection hierselbst einzureichen; die Eröffnung der Angebote wird an diesem Tage um 11 Uhr Vormittags erfolgen.
Die Bietenden bleiben 4 Wochen an ihr Angebot gebunden.
Köln(Rhein), 26. Januar 1892.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
* Wagener.
Statt jeder besondern Anzeige.
Tiefgebengt machen wir die traurige Mittheilung von dem heute erfolgten Hinscheiden unseres heißgeliebten unvergeßlichen Söhnchens
Alexander Karl.
Derselbe starb nach längerm Leiden im Alter von 10 Jahren. Köln, 30. Januar 1892. Joseph Gebel
und Frau, geb. Gérard.
Die Beerdigung findet am Montag den 1. Februar c. vom Sterbehause Rheingasse 8 aus statt.
Locales.
Ein Dilettanten=Concerr zum Besten der Armen und
Wohlthätigkeits=Anstalten hiesiger Stadt, bei welchem angesehene Bürger ihre Mitwirkung bereitwilligst zugesagt haben, findet unter Leitung des Hru. Professors Dr. Wüllner am Donnerstag den 4. Februar, Abends 6½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale statt. Der Preis für das Billet ist auf 4 M. festgesetzt. Diese Festlichkeit wird sich hoffentlich einer recht regen Betheiligung zu erfreuen haben, da die WohlthätigkeitsAnstalten hiesiger Stadt in diesem Jahre besonders stark in Anspruch genommen werden:
( Ein Tafel=Aufsatz ist bei Schulte ausgestellt, welcher einen ganz erheblichen Kunst= und geschichtlichen Werth hat. Es ist eine in Metall=Technik ausgeführte Darstellung des Aachener MarktBrunnens, dessen Mittelbecken mit der Figur Karl's des Großen geschmückt ist. Dieses Stück war laut Inschrift mit der Jahreszahl 1624 dem Prinzen Croy von der Stadt Aachen gewidmet. Der Rand der Schale ist in acht Theile getheilt, wovon zwei mit den Wappen des Prinzen und der Stadt, die andern mit einfachem Ornament geschmückt sind; die acht Theile sind durch Löwenköpfe, die ein Ausgußröhrchen im Maule haben getrennt. Diese Schale, aus welcher unsern Aachen besuchenden Herrschern der Ehrentrunk bei festlichen Gelegenheiten gereicht wurde, ist im Auftrage des Besitzers zu einem TafelAufsatz durch Hrn. Hofgoldschmied Gabriel Hermeling erweitert worden, wobei ein alter Kupferstich des Marktbrunnens als Anboltspunkt diente.
Die Steinschale wurde in Silber ausgeführt, auch achttheilig und hat auf ihren Flächen: 1. die Geschichte dieser Arbeit, 2. den Trinkspruch Wilhelm's I. bei der 50jährigen Jubelfeier der Vereinigung der Rheinprovinz mit der Krone Preußen zu Aachen am 15. Mai 1865. Auf weitern vier Feldern die Wappen von Preußen, Rheinprovinz. Koblenz und Aachen, mit gleichem Ornament umgeben wie auf der Schale. Die zwei letzten Felder sind für spätere Gelegenheiten frei gelassen. Das das alte Steinbassin begrenzende Eisengitter wurde jetzt in Edelmetall ausgeführt; die Füße, die das Becken tragen, in ähnlicher Weise wie die Ornamente an dem alten Original. Das große Brunnenbassin dient jetzt als Blumenschale, aus deren Mitte sich ein schöner Sockel in Marmor (rosso antico) wieder mir acht Löwenköpfen mit Ausgußröhrchen versehen, erhebt. Das Ganze steht auf einem Holzsockel, der zwei Trittstufen bis zu dem Bassin bildet. Die Ausführung des neuen Theiles schließt sich sowohl im Ganzen wie in den Einzelheiten der Vergoldung so eng wie nur thunlich dem alten Mittelstück an. Das Ganze ist ein prächtiges Kunstwerk, welches der Festtafel der Stadt Aachen zur Zierde gereichen wird.
* Vergnügungssteuer. Auf der Tagesordnung der am Mittwoch stattfindenden öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten steht u. a. ein Antrag betreffend das Regulativ für die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten. Dem Vernehmen nach haben mehrere Stadtverordnete, als Erstunterzeichneter Hr. Bodewig, den Antrag auf Aufhebung gestellt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Adenau, Landraths=Amt, BureauGehülfe, 900 M. jährlich. Adenau, kgl. Amtsgericht, Lohnschreiber, etwa 70 M. monatlich. Bonn, Bürgermeister=Amt, Bureaudiener, 1000 M. Gehalt, 300 M. Wohnungsentschädigung und 100 M. Kleidergelder. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Aufseher der Straßenreinigung, während der Probezeit 110 M. monatliche Diäten, demnächst 1400 M. Gehalt jährlich, steigend alle zwei Jahre mit Alterszulagen von 100 M. bis zum Höchstbetrage von 2100 M. Köln, kgl. EisenbahnbetriebsAmt(rechtsrh.) Köln=Deutz, Brückenwärter, 800., steigend bis 1200 M. Jahresbesoldung und Wohnungsgeldzuschuß bzw. Dienstwohnung. Köln, kgl. Eisenbahn=Direction(linksrh.), 10 Eisenbahnbureau=Aspiran= ten, je 95 M. Monatsbesoldung und eine widerrufliche Ortszulage bis zu 15 M. monatlich, nach einem Jahr Erhöhung der Monatsbesoldung auf 110., nach zwei Jahren auf 120., wobei Ortszulage sich ermäßigt. Köln, Bahnpostamt, Postpacketträger, 850—1100 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection in Köln zu richten. Deutzerfeld, kgl. Eisenbahnbetriebsamt(rechtsrh.) zu Köln=Deutz, Nachtwächter, 700., steigend bis 900 M. Jahresbesoldung und Wohnungsgeldzuschuß bzw. Dienstwohnung. Im Bezirk des kgl. Eisenbahnbetriebsamtes Neuwied, 20 Weichensteller bzw. Aspiranten für den Weichensteller= und Bahnbewachungs=Dienst, je 800., steigend bis 1200 M. Jahresbesoldung und Wohnungsgeldzuschuß bzw. Dienstwohnung. Perl, Bürgermeister=Amt, Aufseher, 255 M. Baargehalt jährlich und freie Wohnung; Verdienst aus der Verpflegung der Gefangenen(unsicher) 120 bis höchstens 150 M. Saarburg(Reg.=Bez. Trier), kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, durchschnittlich monatlich 60 M. Viersen, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 1050., steigend nach zehnjähriger Dienstzeit auf den Höchstbetrag von 1200 M.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgeh. Abonn. 14. Anfang 6½ Uhr. Der Prophet. Johann von Leyden: Wilhelm Birrenkoven. Fides, dessen Mutter: Charlotte Huhn. Bertha, dessen Braut: Pelagie Ende=Andrießen. Jonas, Mathisen, Zacharias(Wiedertäufer): Georg Wenkhaus, Max Mosel, Wilhelm v. Schmid. Graf Oberthal: Henry Mohwinkel. Erster, zweiter Kriegshauptmann: Clemens Schaarschmidt, Adolph Jensen. Erster, zweiter Bauer: Karl Kammerer, Ernst Schäzle. Erster, zweiter Bürger: Emil Richter, Karl Roscher.— Montag 1. Febr. Aufgeh. Abonn. 15. Erstes Gastspiel des Directors Ernst Possart. Ehrenmitglied des königl. Hoftheaters in München. König Richard II.— Spielplan=Entwurf Dinstag: Der Trompeter von Säkkingen. Mittwoch: Gastspiel von Antonia Mielke: Die Hugenotten. Donnerstag: Gastspiel von Director Ernst Possart: König Heinrich IV. Freitag: Großstadtluft. Samstag: Gastspiel von Director Ernst Possart: König Heinrich V. Sonntag: Der Barbier von Sevilla. Cavalleria Rusticana. Montag: Gastsviel von Director Ernst Possart: König Heinrich VI., erster Theil. Dinstag: Das barfüßige Fräulein.
∆ Stadt=Theater. Ernst Possart beginnt am Montag sein Shakespeare=Gastspiel mit König Richard II. Dasselbe wird sich zum ersten Male in Köln auf sämmtliche Königsdramen ausdehnen.
#. Vernntreuuna. Ein hiesiger Schlossermeister übergab seinem Gesellen sieben quittirte Rechnungen, um die Beträge von seinen Kunden einzuziehen. Der Geselle führte den Auftrag aus, ließ sich aber beim Meister nicht mehr sehen.
P Diebstähle. Einer Dame wurde beim Verlassen des ReichshallenTheaters im Gedränge ein Opernglas ohne Futteral aus der Tasche entwandt.— Ferner wurden gestohlen: aus einem Laden an der Glasstraße zu Ehrenfeld die Thekenschublade mit etwa 18.; aus einem Hause an der Karlstraße zu Ehrenfeld, und zwar aus dem Laden, drei Graubrode, aus der Thekenschublade etwa 6 M. und aus einem hinter dem Laden liegenden Zimmer drei Leintücher und 186.; aus einem Hause an der Eisenbahnstraße zu Nippes eine silberne Cylinder=Uhr mit der Nr. 4713; aus einer Wohnung zu Longerich dem Wirth 140 M. und einem bei demselben wohnenden Gesellen 40 M.
∆ Diebstahl. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr bemerkte ein Herr, welcher über die Hohestraße ging, wie ein alter Mann, der eine blaue Brille trug, im Hausflur eines Kleidermagazins sich einen der besten Herren=Ueberzieher aneignete, denselben einwickelte und dann ruhig weiter ging. Der Herr theilte dem Laden=Inhaber den Vorgang mit, worauf der Dieb verfolgt, auf dem Wallrafsplatz eingeholt und nach dem Polizeipräsidium gebracht wurde.
Unterhaltendes.
* Preis=Vilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 15 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Aug. Grothe, Köln, Karolinger=Ring 37.
Wilh. Lenger, Köln, Victoriastraße 36.
Rudolph Lommertz, Köln=Nippes, Kirchstraße 6.
Katharina Paffendorf, Köln=Poll, Hauptstraße 28. Wilhelm Rech, Wißkirchen, Post Euskirchen.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntaas=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Polster=Gestelle vorräth. Hestermann, Gr. Griechenmarkt 14.

st Der Gesang=Verein Kölner Liederkreis hielt am 26. d. M. seine General=Versammlung und Vorstandswahl ab. Der Verein, welcher im Jahre 1890 gegründet ist, zählte am Schlusse des Jahres 1891 187 Mitglieder, welche an den Proben, unter Leitung des MusikDirigenten Hrn. Jean Bergheim, regen Antheil nahmen, so daß der Verein im vergangenen Jahre schon in einer Reihe von Wohlthätigkeits=Concerten auftreten konnte. An größern Festlichkeiten sind besonders hervorzuheben: die Fahnenweihe am 19. Juli 1891 und das Weihnachts=Concert zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls, welch' letzteres einen Rein=Ertrag von 544 Mark einbrachte. Die Einnahme betrug 2514., die Ausgabe 2354., so daß ein Kassenbestand von 160 M. vorhanden ist. Die großen Ausgaben, welche durch Anschaffungen im ersten Jahre entstanden, haben, Dank der freiwilligen Spenden einzelner Mitglieder, die Einnahmen nicht überstiegen, so daß der junge Verein das neue Jahr mit den besten Hoffnungen antreten kann. Der bisherige Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt, worauf der zum Wahl=Commissar ernannte Hr. Heinrich Biermann dem Präsidenten im Namen der Mitglieder seinen Dank für die gute Geschäftsführung aussprach und mit einem Hoch auf den Vorstand endete. Der Vorsitzende, Hr. Peter Streifler, bat die Anwesenden, an dem heutigen Tage, dem Vorabende des Geburtstages des Kaisers, besonders diesem, dem Erhalter des Friedens, dem Förderer und Beschützer der Kunst und Wissenschaften, zu danken, und diesem Danke in einem Hoch Ausdruck zu geben, in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Darauf brachte der Chor das patriotische Lied„Gott segne dich, mein Vaterland; zum Vortrag, womit die Versammlung ihren Abschluß fand.
□ Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe hielt am Freitag=Abend seine ordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Wilh. Martens, betonte in seinem Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr, daß der Verein allerdings weniger an die Oeffentlichkeit getreten, um so mehr aber bemüht gewesen sei, auf gesetzgeberischem Wege bessern Schutz gegen im Handel bestehende Mißstände zu erreichen. In manchfacher Beziehung, namentlich betreffs des Garnschwindels und des Hausirhandels habe denn auch die Agitation des Vereins nach dieser Richtung einen wirksamen Anstoß gegeben. Um der Aufgabe, welche der Verein sich gestellt habe, in vollem Maße gerecht zu werden, sei indeß eine kräftigere Unterstützung des Vorstandes von Seiten der Mitglieder, überhaupt der reellen Kaufleute Köln's erforderlich. Der Verein hatte im vorigen Jahre 251 zahlende Mitglieder. Die Einnahmen betrugen einschließlich des Kassenbestandes vom 31. December 1890 zusammen 1102., die Ausgaben 504., so daß am 31. December 1891 ein Kassenbestand von 598 M. vorhanden war. Dem Cassirer wurde nach Bericht der Revisoren Entlastung ertheilt. Bei der Neuwahl des Vorstandes bat Hr. Martens, nachdem er seit 5½ Jahren den Vorsitz geführt, ihn nunmehr von diesem Amte zu entbinden, zumal er durch seine Geschäfte übermäßig in Anspruch genommen sei. Unter lebhafter Anerkennung der Verdienste des Hru Martens um das Bestehen und die Wirksamkeit des Vereins entsprach die Versammlung seinem Wunsche und wählte Hrn. Rottmann zum Vorsitzenden. Hr. Martens wurde an Stelle eines ausgetretenen Vorstandsmitgliedes neu=, die übrigen Vorstandsmitglieder wiedergewählt. Hr. Frankenschwert hatte an den Vorstand den Antrag gerichtet, derselbe möge an geeigneter Stelle für eine Abänderung der Concurs=Ordnung in der Weise wirken, daß als gerichtsseitig bestellte Taxatoren nur solche Personen zugezogen werden dürfen, welchen im einzelnen Falle eine genaue Fachkenntniß zu Gebote stehe. Der Antragsteller ging von der Annahme aus, daß ein einziger Taxator unmöglich in allen Geschäftszweigen die nöthige Fachkenntniß haben könne, um eine richtige Werthbemessung der Concurswaaren vornehmen zu können, worauf es denn auch zurückzuführen sei, daß manchmal Concurswaaren zu Schleuderpreisen verkauft würden. Der Grundgedanke des Antrages wurde als richtig anerkannt und der Vorstand beauftragt, denselben in Erwägung zu ziehen. Ein zweiter Antrag des Hru. Frankenschwert, eine Abänderung der Concurs=Ordnung in der Weise zu veranlassen, daß die Concursgläubiger verpflichtet sein sollen, die in der Masse befindlichen Waaren zum vollen Werthe zurückzunehmen, wurde als undurchführbar bezeichnet. Aus der allgemeinen Besprechung ist ferner noch hervorzuheben, daß gegen einen hiesigen Geschäftsmann, welcher nun schon seit zwei Jahren nichtzendenwollende Ausverkäufe veranstaltet, vorgegangen werden
8 Der Stenographische Verein nach W. Stolze begiut am Donnerstag in seinem Vereins=Local, Restauration Breutjes am Blaubach, einen neuen Unterrichts=Cursus. Die Stenographie erobert sich immer weitere Kreise des Geschäftslebens, so daß von Seiten vieler Principale die Kenntniß derselben von den Angestellten verlangt wird. Auch in einzelnen Verwaltungszweigen, namentlich der Justiz, ist sie geradezu unentbehrlich geworden, indem sie das zeuranbende Schreibgeschäft wesentlich erleichtert. Die Erlernung der Stenographie ist darum Jedem zu empfehlen.
# Der Männergesang=Verein Polyhymnia wird am 2. Februar(Maria=Lichtmeß), sein diesjähriges humoristisches DamenComité in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales veranstalten. Da eine große Anzahl bewährter Carnevalisten gleichzeitig Mitglieder des genannten Vereins ist, so dürfte sich die Sitzung zu einer prächtigen und recht genußreichen gestalten. Den Schluß der Festlichkeit bildet ein Festball.
8 Der Verein für naturgemäße Heil- und Lebensweise
hielt vorgestern Abend im Römer seine General=Versammlung ab. Dem vom Vorstand erstatteten Berichte über die Wirksamkeit des Vereins entnehmen wir Folgendes. Der Verein trat Ende 1890 mit wenigen Anhängern in's Leben. Hauptzweck desselben ist, die naturgemäße Heilind Lebensweise nach der Methode des Hrn. Pfarrers Kneivv und nach andern bewährten Methoden in möglichst weite Kreise erzuführen, und zwar unter dem Beistand eines wissenschaftlich geprüften Arztes. Bis zum 1. Juni 1891 gab es hierselbst keinen Arzt, der nach Kneipp'scher Methode behandelte, und keine Kneipp'sche Bade=Anstalt. Jetzt prakticiren bereits zwei Aerzte hierselbst und existiren zwei Kneipp'sche Bade=Anstalten. Der Verein zählt 156 Mitglieder, darunter 36 Damen. VertrauensArzt des Vereins ist Hr. Dr. med. Fleckner, früher leitender Arzt der Kneipp'schen Cur= und Heil=Anstalt Marienbad in Röndorf bei Honnef. Die Bade=Anstalt befindet sich in der Hermann=Beckerstraße. Arme Kranke werden unentgeltlich behandelt. Im vorigen Jahre haben acht Unbemittelte von der Cur Gebrauch gemacht. Bezüglich der ärztlichen Hülfe und Benutzung der Bade=Anstalt ist es nicht nöthig, Mitglied des Vereins zu sein.
Gerichts=Verhandlungen.
me Schöffengericht. Der Klempner Michael Frank von hier, welcher vor nahezu zwei Jahren von der Beschuldigung, einen Mann Namens Breuer ermordet zu haben, vom Schwurgericht freigesprochen worden, wurde vorgestern wegen anderer Vergehen zu zwei Jahren Gefänguiß verurtheilt und sofort verhaftet. Der Angeklagte ist seit 13 Jahren mit der geschiedenen Ehefrau Rath, geborenen Elisabeth Müller, verheirathet. ir. mißhandelte, bedrohte und beleidigte fast täglich die Frau und Kinder. Er arbeitete fast nicht, sprach aber desto mehr den geistigen Getränken, namentlich dem Branntwein, zu. Die Frau hat das Angesicht mit Narben bedeckt, welche von den unausgesetzten rohen Mißhandlungen des Mannes zeugen. Leider war die Frau immer zu ängstlich, Anzeige zu erstatten. In jüngster Zeit, seit die Familie in der Witschgasse wohnt, haben die Mißhandlungen, weil eine andere Mietherin sich in's Mittel legte, nachgelassen, während die Drohungen und Beleidigungen kein Ende nahmen, in Folge dessen Frau Frank endlich die Sache zur
31·8 Konntag, 31. Janiar 1392.
Seite.—
Anzeige brachte. Noch kürzlich setzte er ihr ein Messer auf die Brust mit den Worten:„Einer ist mir unter's Messer gekommen, jetzt kommst du daran!“ Ferner sagte er, wenn sie am 29. Januar(vorgestern) gegen ihn zeuge, so müsse sie am 30. eine Leiche sein. Die Frau ist eifrig bestrebt, sich und ihre sieben Kinder zu ernähren. Der Staatsanwalt beantragte außer einer zweijährigen Gefängnißstrafe die sofortige Verhaftung, wobei er betonte, es sei nicht ausgeschlossen, daß., wenn er jetzt nach Hause komme, seine Drohungen wahr mache. Nach längerer Berathung fällte das Gericht obigen Urtheilsspruch.
5 Strafkammer. Der vorbestrafte Gärtner Johann Höver aus Mülheim mischte sich am 4. d. in einen Wortwechsel zwischen einem Schneidermeister und einem Handelsmann, nahm die Partei des mit ihm befreundeten Handelsmannes und stach schließlich den Schneidermeister mit einem Messer drei Mal in den Rücken. Als die Frau des Verletzten herbei eilte, brachte er dieser mit dem Messer eine klaffende Schnittwunde an dem linken Arm bei. Das Urtheil lautete auf drei Jahre Gefängniß.— Elf Mal ist der Dachdecker Christian v. Mering aus Andernach wegen Diebstahls vorbestraft, in Köln stahl er mittels Einschleichens einen Rock; er muß zwei Jahre in's Zuchthaus.— Der Bäckergeselle F. Britz aus Brühl, der daselbst bei einer Schlägerei einen jungen Mann mit einem Messer verletzt hat, muß 18 Monate in's Gefäugniß.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Januar 189—.
4 Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
4.
Vierzehn Jahre späler.
Ein nasser, unfreundlicher, windiger Abend. Die Reihe Glasgloben an der ehrwürdigen Front von Tremontstreet=Museum brennen hell. Wagen um Wagen fährt am Portale vor, entladet die lebende Fracht und rasselt weiter.
Auf den Treppen und in den Corridoren drängen sich Hunderte von Menschen, das Haus ist zum Erdrücken voll: es ist die BenefizVorstellung des allgemeinen Lieblings. Die Zettel nennen die Künstlerin:„littlo Paulette“.
Zwei junge Männer treten zusammen in's Parquet.
Der Eine, eine starke, kräftige Erscheinung, ein junger Herkules, der Andere ein dunkeler, schöner Mann voll Leben und Leidenschaft. Der Erste ist Rudolph Varneck, der Sprößling eines vornehmen Hauses, der Erbe eines großen Vermögens; der Zweite ein leichtlebiger Decorationsmaler ohne Geld und Familie. Sein Name ist St. John.
Der Vorhang hob sich.
Varneck nahm das Opernglas zur Hand.
„Es eilt nicht, Kamerad,“ lachte der Künstler;„sie kommt erst in der zweiten Scene. Kühle deine Ungeduld und schau um dich. Die kleine Houri macht volle Häuser.“
„Die halbe Männerwelt liegt ihr zu Füßen," bemerkte Varneck. „Ihr Haus im Westend ist früh und spät belagert; aber sie hat einen Drachen in Gestalt einer alten Duenna, und kein männlicher uß kommt über die Schwelle.“
St. John zuckte die Achseln.„Du sprichst, als ob du Erfahrung hättest; klopftest du auch am verschlossenen Thore?“
„Und wenn dem so wäre?“ antwortete Barneck verlegen.
„So wirst du gesunden haben, daß little Paulette, obschon die Tochter eines französischen Komödianten, prüde ist wie eine Puritanelin.“
„Ich fand nur ein alles Weib mit dem Auflug eines Bartes und der hohen Haube der Normandie; sie wußte thatsächlich nur ein englisches Wort:=Gole Und ich ging, weil sie mir die Thüre vor der Nase zuwarf. Im Vertrauen gesagt, ich würde Paulette morgen heirathen, wenn sie einwilligte.“
„Wirklich!“ rief der Maler mit giftigem Blick auf des Freundes gutmüthiges Gesicht.„Was würde deine Familie zu der Vermählung mit einer französischen Komödiantin sagen?— was die Welt und die Gesellschaft?“
„Was kümmert mich die Welt und die Gesellschaft? Zu Hause gäbe es allerdings Scenen; denn die Varnecks sind stolz und hochmüthig wie Lucifer. Was aber läge daran, wenn ich glücklich wäre? Der Gedanke an Paulette verfolgt mich Tag und Nacht; ich möchte zu ihren Füßen sterben, ihr alles, alles geben, was mir theuer ist auf Erden. Ist das Liebe?“
„# klingt so; Liebe, wie fünsundzwanzigjährige Männer sie fühlen. Auch Andere bestanden den gleichen Kampf, und er begann
und endete gleich dem deinen—— in Worten.“
„Wahrhaftig,“ rief Barneck argwöhnisch,„mir scheint, du liebst sie selbst. Als Decorationsmaler hast du die beste Gelegenheit, sie zu sehen.“
„Und wenn ich sie liebte, wären die Folgen des Verhältnisses jedenfalls weniger unselig als bei dir. Sieh', da kommt sie.“
Er erfaßte pötzlich Varneck's Arm, und eine dunkele Röthe überzog das schöne Antlitz.
Im gleichen Augenblick schwebte des Abends kleine Königin auf die Bühne. Sie war sehr jung, beinahe ein Kind, und auffallend klein. Sie glich einer Titania. Das Antlitz war vollkommen oval, die Augen schwarz wie die Nacht, das Haar, welches reich und üppig sie umfloß, licht und golden. Es war reizend, dies junge süße Wesen, reizend wie eines Traumes Fee.
„Beim Zeus!“ murmelte Varneck,„sie ist lieblicher denn je. Wer hat je im Leben solch' Engels=Angesicht gesehen— dabei blonde Haare und die Augen einer Spanierin!“
St. John schwieg. Sein Auge hafteie auf der Bühne. Es war, als halte er den Alhem ein, um sie zu betrachten.
Die Kleine schien zusammengefügt aus Geist und Thau und Feuer, voll Grazie, Unschuld und bezaubernder Schönheit. Das Publicum applandirte, waif ihr Kränze und Blumen und rief sie am Schlusse des Actes heraus. Glühend vor triumphirender Freude erschien sie.
In diesem Augenblick schleuderte St. John ein Sträußchen Rosen und Myrten, das unmittelbar vor Paulette's Füße fiel. Sie hob es auf und blickte erglühend in's Parquet; dann brachte sie das Sträußchen an die Lippen, trank wie eine Biene dessen Duft und Süße, verbengte sich vor der Menge und verschwand.
Düster blickte Varneck auf den Gefährten.
Dus ist hübsch, meiner Tieu'. Warum beachtele sie meine Rosen nicht? Und der schmelzende Blick! Was soll das heißen?“
„Was weiß ich?“ entgegnete St. John gleichgültig.„Wer wird sich um eines Weibes Blicke kümmern? Das Stück hat ja kein Ende— wecke mich, wenn's aus ist.“
Er hüllte sich in seinen Mantel und sprach kein Wort mehr, bis der Vorhang sich zum letzten Mal senkte. Nun sprang er auf.
„Warte, sie wird gerufen.“
kann nicht warten, ich habe mich mit Jemand abgesprochen, und bin ohnehin schon verspätet. Bleibe du, und freue dich, so lange du kannst.“
Er eilte fort und gelangte durch eine Seitenthüre auf die Straße. Im Schatten der nächsten Häuser hielt ein Wagen. St. John zog den Hut tief in die Stirne, trat an den Schlag und öffnete ihn.
Die Menge strömte aus dem Theater. Zugleich näherte sich ein leichter Schritt, und eine kleine, in graue Gewänder gehüllte, tief verschleierte Gestalt eilte auf ihn zu. In der linken Hand trug sie ein Sträußchen von Rosen und Myrten.
„Komm' schuell, bevor man uns sieht," flüsterte er, hob sie in den Wagen und folgte ihr.
Die Equipage fuhr ab.
Es regnete. Die Stadt erschien traurig, öde und leer. Weiter, immer weiter rollte der Wagen, und gelangte endlich an die alte Cambridge=Brücke. Hier und da leuchtete eine Gasflamme herein, und erhellte St. John's bleiches Antlitz. Still und schweigend hielt er die kleine Gestalt fest umschlungen. Sie hatte den Schleier zurückgeschlagen und verbarg das Antlitz in den Händen.
„Sprich mit mir, Geliebte,“ murmelte er endlich.
Sie erbebte.„Welch' langes Stück,“ flüsterte sie;„mir war's, als ende es nie, als wisse alle Welt mein Geheimniß. Glaubst du, daß wir bemerkt wurden?"
„Nein, höchstens Varneck achtete auf uns. Er ist ein neues Opfer deines Liebreizes, und hat das Fieber in schlimmster Form.“
„Nicht wahr, Guido, nun bist du nicht mehr eifersüchtig? Ich ertrage es nicht, und es steht dir schlecht.“
„Ich weiß es nicht,“ entgegnete er, und küßte sie.„Es liegt im Blute, und läßt sich nur schwer überwinden.“
Sie erhob das Haupt. Wie jung und kindlich sie aussah im gespenstigen Licht der Straßenlaternen! Noch trug sie das Gewand, in dem sie zuletzt das Publicum entzückle, und über der glänzenden Toilette ein graues Ueberkleid, das sie ganz einhüllte.
„Wirst du wohl immer mich so lieben, Guido? Wir sind so jung— so jung.“
„Je jünger, desto besser, weil uns um so längere Jahre des Glückes winken. Nur das Eine bitte ich, Paulette, dulde nicht mehr, daß dich überall ein Schwarm von Verehrern umgibt. Ich kann es nicht ertragen! Vor allem sende Varneck fort. Ich begreife, daß man die Geliebte tödten kann—, ein Tropfen Zweifel in die Leidenschaft gemischt, und der Himmel wird zur Hölle.“
Sie war verletzt.
„Schäme dich, Guido. Was kann ich dafür, wenn man mir huldigt, mich bewundert? Hält nicht Megrine meine Thüre verschlossen? Habe ich in den fünfzehn Jahren meines Lebens irgend etwas geliebt, als Papa und dich?“
„Ich wollte, du hättest diesen Beruf nicht gewählt.“
„Ich habe ihn nicht gewählt; er wurde mir auferlegt. Es wa alles, was Papa mir geben konnte. Ich war dazu erzogen, und jetzt bedeutet er mir Heimath und Leben.“
„Die Brücke liegt hinter uns,“ rief St. John,„wir sind dem Hause nahe.“
Paulette sprang auf.„Laß halten, Guido, laß umkehren! Ich will nicht— wenigstens heute nicht. Ich fürchte mich.“
Sie zitterte heftig und wurde todtenbleich.
„Was fürchtest du?“ fragte er, sie fest umschlingend.
„Dich und diese heimliche Heiralh!“ stammelte sie.„O, laß uns umwenden, bevor es zu spät ist.“
„Dich aufgeben? Nie! Ich habe dein Wort, und du mußt es halten. Sei ruhig, Lieb!“
Sie sank von den Kissen auf die Kniee und schluchzte leidenschaftlich. „O Guido, wir werden, wir können nicht glücklich sein! Wir sind zwei Kinder und wissen nicht, was wir thun. Mir fehlt der Muth im letzten Augenblick. Mir ist, als liebte ich dich nicht, als fürchtete ich dich nur. O laß uns umkehren.“
„Um keinen Preis!“ rief er wild;„nicht, wenn wir Beide zu Grunde gehen müßten. Ich habe dich mit meiner Leidenschaftlichkeit erschreckt, Paulette— gewiß, du liebst mich. Die Kraft meiner Liebe allein müßte antwortende Saiten in dir ertönen lassen. Pygmalion küßte die Statue in's Leben. Sei ruhig, Paulette, du marterst mich. Gott sei Dank, hier sind wir!"
Der Wagen hielt vor einem kleinen Hause mit erleuchteten Fenstern. „Man erwartet uns,“ sprach St. John, als er dem Mädchen aussteigen half.
Im Schatten der Thüre hielt er plötzlich inne.
„Ich zwinge dich nicht, Paulette," flüsterte er.„Liebst du mich nicht, willst du zurückkehren, so sprich jetzt.“
Sie blickte auf zu ihm— ihrem Herrn. Er mochte hart sein, vielleicht grausam— aber er war doch ihres Herzens Gebieter. Nun milderte unsagbare Zärtlichkeit seine Stimme, sein ganzes Wesen erbebte.
„Sprich, Geliebte!“
Sie schmiegte sich an ihn.„Ich bin dein, Guido, ganz dein eigen.“ Und sie betraten das kleine Haus.
Draußen regnete es. Gespenstig blickte der Mond von Zeit zu Zeit aus zerrissenem Gewölk.
Drinnen in dem einfachen Gemach stand das junge Paar vor dem Geistlichen und lauschte den Worten, welche die Beiden verketteten für das Leben. Ernste Worte— ernste Bande!
Die bleiche Braut wurde immer bleicher, der Bräutigam hielt fest die kleine Hand in der seinen und verwandte keinen Blick von ihr. (Fortsetzung folgt.)
Wer von Schnupfen, Heiserkeit, Husten, Katarrh
geplagt ist, lese die ärztlichen und sonstigen Anerkennungen über das beste aller Hustenmittel: Dr. R. Bock's Pectoral(Hustenmittel). Erhältlich a Schachtel(60 Pastillen enthaltend) M. 1 in den meisten Apotheken Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Isländisches Moos 1,25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je 0,75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose je 0,6 Gr., infundirt. abgepreßt, zum Extract eingedickt und mit Malzextract 0,6 Gr., Salmiak 0,25 Gr., Traganth 0,45 Gr., Zuckerpulver 28,5 Gr., Vauille=Extract, Rosenöl je 0,01 Gr., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede 0,33 Gr. wiegt, bereitet. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.;
Leuchtkraft des 6ases
am 30. Januar 1892. Gasfabrik 15. Lab. 19,7. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 3 0.<space> J a n u a r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4. 5 0<space>—<space> 0, 4 6<space>

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&a Sonntag, 31. Januar 1892.
*
Loologischer Garten.
*
*
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die diesjährigen Eintrittskarten ausgehändigt worden sind. soweit sie bestellbar waren,
kann nur
gegen Vorzeigung derselben der freie Besuch
des Gartens gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise
von 20 Mk. für die Hauptkarte,
„ 8„" die erste Supplementskarte,
„ 4„„ jede folgende Supplementskarte
ausgefertigt werden." Der Verwaltungsrath.
*
*
Sonntag, 31. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hochzeitsmarech“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart. 3.„Russisches Lied und Tanz“ von Kleinpaul.
4.„Estudiantina“. Walzer von E. Waldteufel.
5. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
6.„Cercle-Quadrille“ von Sähan.
Zweiter Theil:
7.„Festmarsch“ von Leutner
8. Ouverture zur Oper„Marco Spada“ von Auber.
9.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
10.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Tradier.
11. Scenen aus der Oper„Der Maskenball“ von Verdi.
12.„Eichkätzchen“, Mazurka caprice von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
St. Bonifatius=Stamm=Local=Verein.
4l. Stiftungsfest
Sonntag den 31. Januar 1892, Abends 7½ Uhr, im Pius=Bau, Sternengasse Nr. 3.
St. Martin's
aufgeführt von Mitgliedern des jugendlichen Arbeiter=Vereins St. Mauritius.
Karten à 50 Pfg. sind niedergelegt bei Hrn. Kaplan Hundgeburt und Kaplan Neu an St. Mauritus, und im Pius=Bau.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Donnerstag den 4. Februar, Abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslocal, Restauration Brentjes, Blaubach Nr. 38, einen ca. 15 Stunden umfassenden...
Unterrichts=Curlus in der W. Stolze'schen Steuographie.
Honorar 6 N. incl. Lehrbuch, im voraus zahlbar. Anmeldungen, mündliche und schriftliche, werden entgegen genommen von den HH. W. Breidenich, Blindgasse—5; Ed. Scholz, Waisenhausgasse 66, am Salier=Ring; M. Schwarz. Unter Sachsenhausen 11—15; N. Berlin, Brüderstraße 14, sowie im Vereinslocal, Restauration Brentjes, Blaubach 38.
Köln, im Januar 1892.
Stenographischer Verein nach w. Stolze.
2 Gartenbau-Gesellschaft#
8„FLORAG. e
###
8
22
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die diesjährigen Eintrittskarten, so weit dies möglich war, zugestellt
sind, kann nur gegen Vorzeigung derselben
der freie Eintritt gestattet werden. Die unbestellbaren Karten liegen zur gefl. Abnahme an unserer Kasse bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise von
20 M. für die Hauptkarte,
7 M. für jede Zusatzkarte
ausgefertigt werden.
Köln, den 20. Januar 1892.
8
Volksgarten.8
s gar
3aU0n 333839998
lora.
Sonntag den 31. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimenta Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. Onverture zur Oper„Der vierjährige Pocten“ von Reinecke. „Croaten-Tanz“ von Raphael Beyn.
Melodieen aus der Oper„Ernani“ von Verdi.
„Im lieben deutschen Vaterland“, Walzer von Fliege. Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini. Verschwörungsscene aus„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. „Stiefmütterchen“, Mazurka von Strauss.
Kuss-Duett aus„Die schöne Galathée“ von Suppé.
„Ein Tag im Gebirge“, Tongemälde von Schreiner.
Oritter Theil.
Vorspiel und Liebesduett aus„Walküre“ von Wagner.
„Die Wetteifernden“, Concert-Polonaise von Wittmann.
Laura-Walzer aus„Betteistudent“ von Millöcker.
„Wer weiss, ob wir uns wiederseh’“, Lied von Waldmann. a.„Marsch Friedrich d. Gr.“ b.„Pappenheimer Marsch“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Aloysianisches Bündniß
St. Gereon,
Dinstag den 2. Februar 1892:
Auf vieles Verlangen
2. Aufführung des religiös=historischen Schauspieles
Palmatius und die thebäischen
Marthrer,
von C. C. Kiesgen
(mit lebenden Bildern),
im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108. Anfang punkt ½6 Uhr, Schluß ½9 Uhr.
Der Rein=Ertrag ist zur Einrichtung des neuen Vereinslocales in der Spiesergasse bestimmt. Der
Karten für numerirte Plätze à K. 1,50, Saalkarten à 1 K. Galerie karten a R..50 sind zu haben bei Theissing. Unter Käster 8, bei Math. Soist, Ursulastraße 42, bei Geschw. Thevissen, Probsteigasse 8, bei Kaplan Müller, Gereonsdriesch 6, und Abends an der Kasse.
Tür Wirthe! Gr. runder Tisch zum (9 Auszieh, auf 4 Mtr. lang. Theke mit Zinkpl. 12 M. Wiener Rohrst K 3,25, Tafelherd 18 K. Alexianerstraße 11.
Flasch., Fässer, Stanniol
kaufe stets in jeder Partie gegen Baar; auch abgeholt Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
Köln, Danno&amp; Wirth
Preitestrasse 106, TOpDG&amap VVITTIT, Gertrandtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Sonntag den 31. Januar und Dinstag den 2. Februar 1892, Nachmittags 3½ Uhr:
* Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten □ Herrn W. Trenks.
Eintrittspreis 25 Pfx. Dutzendbillets 2 Mark.
10 Kölner 92 9 Narren-Zunft. 34
Montag den 1. Februar:
VI. Sitzung(mit Damen)
im großen Saale des Fränkischen Anfang punkt 3 Uhr.
Karten in den Debitstellen und an der Kasse.
den 2. Februar(Maria Lichtmeß):
I. Masken-Ball.
Näheres: Annoncen am Montag.
Der Kleine Rath. J..: Carl Giebmans.
Kölner Carnevals=Gesellschaft
s Alaaf Köllen. 92
den 2. Februar,
Abends 3 Uhr:
grosses Maskenfest
in sämmtlichen untern Räumen des Hotel Pins=Pau, Sternengasse 3. Fremdenkarten à K. 1,50 sind beim Restaurateur des Pius=Bau zu haben.
Unsere Mitglieder können Freunde und Bekannte gegen ermäßigtes Eintrittsgeld von 1 R. à Person einführen und sind diese Karten nur Sonntag= und Dinstag=Vormittag von 11—1 Uhr gegen Vorzeigung der Mitgliedskarten in Empfang zu nehmen.
: Der Kleine Nath.
S Alaaf Köllen. 92
Heute, Sonntag den 31.., Abends 7½ Uhr:
mit
Damen
Gemüthliche Zusammenkunft
bei unserm Mitgliede Herrn A. Tils, Hotel Bergischer Hof, Thurnmarkt—5.
Die Mitglieder und Freunde unserer Gesellschaft beehren wir uns mit der Bitte um zahlreiche Betheiligung ergebenst einzuladen. Die Liederhefte der letzten Sitzung wolle man gefl. mitbringen.
* Der Kleine Rath.
Telegramm.
Sonntag den 31. Januar:
1. carnevalistische Abendunterhaltung
der Gesellschaft Humoristische Feuerwehr im Locale des Herrn Matthes, Deutz, Siegburgerstraße 40, unter Leitung hervorragender Kräfte.
Entrée frei. Es ladet ein: Der Vorstand.
Billig zu verkaufen!
Ein eich. Bücherschrank, mehr. gebr. und neue Betten, Stühle, Secretaire, Waschcomm., Kleider=, Lein., Küchenschränke, Sophas 2c. 2c., auch gegen Tausch. Brings, Krahnenbäumen 3.
Künstl. Zähne à 3 M.
Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
XXV. Kölner Vombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 ufw.
Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
K
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln: