.)
was ihn nich
reib gefälltd
nach Menton
ohin fuhr d
was comma
Walther's rei
enthalten, w h on genannt.
en Felder s ffenden Dicht Anfangsbu til ergeben de Drama's ein fel verzeichne
oiro aks Pu Sammlu Von Sop son Andrä
schreiben m Kölner Loa ie Preise um den. Man it dem Wo der folgend
)
echwarz. D5—C5 C5-D4 D4—E5
sten.
die Ziffern uft. Die 3 it dem Stäh sie auch biot ib auf die 2 bigen Zahl Zahl anfan on 12 von 8 gezählt wer 10(34 wen 1 bei 12 an.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Für Köln und Dororte 121/ Ofg.
Enzrigen Preis, Zie einspaltige Heile: für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen MI..50, 1/8 Bogen 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.—
Nr. 127.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Montag. 9. Mai 1892.
Sechster Jahrgang.
Dieser, aus getrocknetem, imprägnirtem Holz hergestellte
Feuer=Anzünder
ist der vollkommenste, billigste und properste, welcher bis heute im Handel ist.
Beim Gebrauch desselben fällt die Benutzung von Spänen, Papier 2c., sowie das mit so großer Gefahr verbundene Aufgießen von Petroleum gänzlich weg.
Mit einem Schwefelholz angesteckt, entzündet derselbe in jedem Ofen sofort und sicher Kohlen, Coaks, Briquettes 2c., so daß in
Gesetzlich geschützt unter Nr. 1867.
Billig!
Kölner
Feueranzünder-Fabrik
KöLN. und Verkaufsstelle:
Strassburgergasse 5.
Fernsprecher Nr. 1569.
n
##. mach nächster Woche, am 17. Mai: Endgültig Ziehung
Stettiner Pferde=Lotterie, p. Loos 1.“
10 Gauibagen. darnnter 9 sissfelan e-a nre.
der
Es kommen zur
10 Equipagen, darunter 2 vierspännige, und 150 Pferde. Wn ins gesammt 2666 Gewinne mit Mark 130 000
3 Mark, 30 Mark.
P Arespannikr. Und 190 17.
A insgesammt 2666 Gewinne mit Mark 130,000.
Geldlotterie, Ziehung am 22. Juni., is soose 30 Seligseg, vez M. 90,000, 40,000, 10.000, 7300, 2 à 5000, 4 à 3000, 8 a 2000, 10 a 1000, 20 à 500 u. 2888 Gew. mit M. 342,300 Satb.
Köln: Unter Feteuhennen 13, Bes nue an dug Pa u Potteris=Geschäft. 20
Telephon 1376."ranke
Marienburger Listen eingetroffen.
41sg., Düsseldorf: Königs=Allee 26, CTee, Telephon 498.
Fussboden-Glanzlack,
sofort trocknend, in versch. Farben.
Bohn-Wachs,
gelb und weiss.
Farben in Oel,
fertig zum Streichen,
alle Materialwaaren
empfiehlt billigst
Aug. Hübges,
den allgeme
m. Alle in 5
Compl. Betten
F
Eisen=Bettstellen K. 7,50. Seegras=Matr. u. Keil J. 9,50.
Kinder=Bettstellen R. 9.
2schlf. Holz=Bettstell. R 14.
„ dto. hoh. Haupt K. 17,50.
„ dto. Muschel=Aufs. J. 27.
" Sprungf.=Matr..17.
„ Atheil. Matratze.17.
Nur prima Arbeit u. Material.“
H. Rosenthal.
20 Krebsgasse 20.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss
Schrottkohlen, Briquettes in aggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
elephon 831. Köln, Ulrichgasse
Fabriklager in
Gardinen, Tischdecken u. Portièren
von den billigsten bis zu den feinsten, zu Fabrikpreisen
Köln=Nippes, Lohsestraße 43.
8
H. Zimball
Severinstraße 131,
zeigt hierdurch den Empfang sämmtlicher Neuheiten
in Kleiderstofen
der Frühjahr= und Sommer=Saison ergebenst an. Das Sortiment ist reichhaltig ausgestattet und es sind die Preise äußerst billig gestellt.
Meine werthen Freunde und Kunden lade ich freundzlich zum Besuche ein und bemerke, daß ich zu den Stoffen guch bie neuesten Modelle in deutscher und französischer Ausführung zur Hand habe und den geehrten Damen zur Verfügung stelle.
G
Philharmonische Concerte im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 22. Mai c. ab in der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags unter Leitung des Herrn Concertmeisters Hollaender im Ganzen
60 philharmonische Concerte geben
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7 Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
I. Familien=Abonnement, 1 Haupt= u. 1 bis 4 Supplements
karten, für alle 60 Conceite zu.... M. 18.— II. Familien=Abonnement, 1 Haupt= u. 1 bis 4 Supplementskarten, für Sonntag, Mittwoch und Samstag
(36 Concerte)„ 12.—
III. Einzel=Abonnement, für alle 60 Concerte„.50
Iv.„„„ 36 Concerte, wie zu II„.—
Der Preis der Dutzendbillets beträgt..„.—
„„„ Einzelbillets, Sonntags„.30
„„„„ Wochentagen„.50
Subscriptionslisten sind in Umlauf gesetzt, auch sind solche in den Musikalienhandlungen von Weber, Alt&amp; Uhrig und Tonger, sowie im Gürzenich= und Volksgarten=Restaurant und im Rathhaus, Zimmer 31, bis 12. Mai c. offengelegt.
Köln, den 26. April 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Jansen.
wenigen Minuten ein starkes Feuer damit herzustellen ist.
Jeder Versuch wird von den großartigen Vortheilen desselben überzeugen.
Zu beziehen durch die Fabrik zum Preise von
2 Mark pro 100 Stück,
bei größern Posten billiger,
frei Haus,
sowie auch durch die meisten
Specerei= und
Kohlen=Handlungen.
Nilchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Sorhlet,
compl., Mk. 6,50,
Kronen=Droquerie, Poststraße 52.
Neu!
Dr. med. Schreiber's
Neu!
Dr. med. Schreider 3
Chuppenka
Mn
.—
(D.-P. 57294)
befreit in wenigen Minuten Kopf= und Barthaar von Schuppen und Unreinlichkeiten, a M. 1,— per Stück Haupt=Niederlage für Köln und Umgegend bei
zu. Hamecher, Schildergasse 43-45. F. 1666.
Volks=Sinfonie=Concerte
im Gürzenich.
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Gürzenich unter Leitung der Herren Professor Dr. Franz Wüllner und Concertmeister Gustav Hollaender
12 Volks-Sinfonie-Concerte
veranstalten.
Dieselben finden statt am
Sonntag den 29. Mai, 19. Juni,., 17., 31. Juli u. 14. August,
Vormittags 11½ Uhr;
Samstag den 21. Mai, Montag den 13., 27. Juni,
11., 25. Juli und 8. August, Abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämmtliche Concerte beträgt 8 Mark;
desgleichen„ die 6 Morgen=Concerte. 5„
„„„„ 6 Abend=Concerte 5
der Preis der Einzel=Karten beträgt 1
„„„ Schüler=Karten„ 70 Pfg.
Abonnements= und Einzel=Karten sind in den Musikalien=Handlungen der Herren J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger von heute ab zu haben.
Abonnements=Sammellisten liegen bis 12. Mai c. aus: im Gürzenich= und Volksgarten=Restaurant, Rathhaus(Zimmer 31), bei den Verwaltungsstellen Köln=Deutz, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes; auch ist eine Liste in Umlauf gesetzt worden.
Köln, den 26. April 1892. Der Oberbürgermeister
I..:
Der Beigeordnete, Jansen.
Verding.
Für den Erweiterungsbau des Schulhauses an der Fürstenberg= straße zu Köln=Niehl sollen die
Arbeiten des Rohbaues, und zwar:
I. Erd=, Asphalt= u Manrer=Arbeiten einschließl.
Material, veranschl. zu M. 14,218.15
2. Zimmer=Arbeiten einschließl. Material, veranschlagt zu. 1575.68
o. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten, veranschlagt zu 1675.93
im Wege des öffentlichen Verdings vergeben werden.
Für jede der betreffenden Arbeiten und Lieferungen sind besondere Angebote mit der Aufschrift:
Asphalt= und Maurer=Arbeiten (bzw. Zimmer=, bzw. Dachdeckerund Klempner=Arbeiten) für den
Erweiterungsbau des Schulhauses zu Köln=Niehl, versiegelt und postfrei
bis zum 21. Mai d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, einzureichen, woselbst im Zimmer Nr. II die Eröffnung derselben im Beisein der etwa erschienenen Bieter alsdann erfolgen wird und die betreffenden Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen während der Geschäftsstunden bis dahin zur Einsicht offen liegen.
Köln, 6. Mai 1892.
* Hochbau=Amt: Heimann, Stadtbaurath.
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Umbau der evang. Schule zu Deutz, Tempelstraße 33, erforderlichen Bauarbeiten einschließlich Materiallieferung vergeben werden und zwar:
Anschlagsbetrag
1. Maurerarbeiten M. 2544,74
2. Treppenstufen aus Basaltlava„ 1253,70
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis
Donnerstag den 19. Mai, Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, woselbst auch die Bedingungen nebst den KostenanschlagsAuszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein etwaiger Anbieter alsdann eröffnet werden. Köln, den 5. Mai 1892.
Hochbau=Amt: Heimann, Stadtbaurath.
2 leichte Federfrachtwagen
zu jedem annehmbaren Gebot zu verkaufen. Ehrenfeld, Bahnhofstraße 6

Offene Stellen.
Set
7
Starker Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 45.
für Kurzwaaren=Engros=Geschäft gesucht.
Franco-Offerten mit Zeugnissen, Lohnansprüchen unter Nr. 646 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anwaltsgehülfe.
Gewandter, durchaus zuverlässiger Anwaltsgehülfe gesucht. Anmeldungen unter Angabe der bisherigen Thätig
F an die Geschäftsstelle d. Bl. erbet.
Taschengeld, gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Gärtner=Lehrling
straße 132.
dauernde Arbeit gesucht.
Ferculum 23.
für Vollgatter suchen
Mosel&amp; Comp., Bonn.
Schreiner auf Feuster
gesucht. Logis im Hause.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Properes
Dienstmädchen
nonon H
Mai gesucht.
Eigelstein 43.
B
machen in die Lehre gesucht.
Höhle 31. 3. Etage.
Dienstmädchen
Steuen in Hrrschafti—
gegen hohen Lohn;
auch properes, billiges Logis.
Frau berinne, War. 5
am Hohenzollern=Ring, parterre.
Brav. kath. Mädchen
nimmt, gesucht. Zollstraße 4A.
Ein pr. Mädchen—.
gesucht. Gereonswall 25.
Lehrmädchen
für mein
Unter Gottesguaden 2.
Ein properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Hartwichstraße Nr. 57.
Mehrere Mädchen
bürgerr. Pallshaft.
Billiges Unterkommen.
Stellen-Gesuche.
Bäckerlehrling.
Ein junger anständiger
Bäcker
Bäckerei und Conditorei.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127“ Montag, 9. Mai 1892.
Bäckerei zu vermieth.
ren Girise aa......
Näheres Breitestraße 34.
Fr.=Offerten unter Nr. 648 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Aachenerstr. 541
steht unter
Freundl. möbl. Zimmer, Ende 7) der Machabäerstraße(Nähe des Rheines), an anständ. Herrn zu 15 zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 644 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nippes, Niehlerstr. 167.
ür Kubfahrer, Anzage, Sheviol,
Kammgarn u. Tricot in grau u.
[DIlhman zu vermiethen. Zimmer Kämmergasse 19.
Lohkuchen,
Im Mittelpunkte der Stadt
2 schöne Etagen
srer Waus!
Rothgerberbach 12.
groß, haltbar, liefert frei 100 Stück
in einem Hause, für Familienwohnung und größeres Bureau geeignet per 1. August billig zu vermiethen.
Franco=Offerten u. D an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Propere Schlafstellen.
Hochrad, 50“, Schlafzimmer Lövengasse 12.
ster Construction, Kugellager 2c.—.„
uig zu
Bischofsgartenstraße 22, Hof.
Ladenlocal,
von Werthstr. 14B, Thür u. 2Schaufstr.
Eckladenlocal,
beide mit Wohnung, zu vermiethen. Besch. b. Eigenth, Hansa=Ring 43, H.
astas für Tauf= und
este. Kinder=Kleidchen,
Ehrenfeld.
Zininer iir huler
in besserm Hause billig zu vermiethen
Glasstraße 32.
Schlaumann, Marsikstein 8. 1 In neuem Hause
2 Zimmer, Pliusgaßse
10.
Unterhaus,
Verräusen.
Ritter=(Tempel=)straße 24.
alle Bequentlichkeiten, zu vermierhen.
Bescheid Salier=Ring 27.
„<space>
empfiehlt als Specialität,
h. Fünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Gr. Telegraphenstraße. Bescheid 6.
1
Zinmer un Pord. Person zu Verl
Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Schöne, luftige Wohnung zi Grkaufen. Thürmchenswan 90.(vermiethen. Lintgasse 1.
Hand= u. Reisekoffer,
Severinstraße 217
Ladenlocal und Wohnung zu ver miethen. Bescheid 1. Etage
1 Zimmer verm then.
Nippes, Neußerstr. 243.
tigen Meister zur weitern Ausbildung. Lohn Nebensache. Kupfergasse 8.
P fr Drn
die Koffer=Fabrik
Nr. 2, Hosengasse Nr. 2.
hofwärts, zu 22 K zu vermiethen.
Rheingasse 26.
Kauf-Gesuche.
Schöne Schlafstelle
zu vermiethen. Martinstraße 3.
Propere Schlafstellen. Georgstr. 12.
möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Achterstraße 4.
leitung für 14 M.
Gr. Telegraphenstraße 11.
Gebrauchte Möbel,
Abgeschl. hoch geleg. Partorremahn Neußerstr. 49. Neustadt terrewohn. 4 Zi., Küche 2c. u.
Gart., zu verm. Bescheid das. 1. Et u. Köln Deutz, Neuhöfferstraße 15.
Urima Staubmantelstoff, p. Meter vo
K 1,50 an. Weißbüttengasse 1.
m Hinterhäuse dillig zu Vermierhe
Kalk, Hauptstraße 215.
Zu vermiethen.
Ein hübsch möblirt. Zimmer,
mit oder ohne Pension, billig.
T 0 5
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Gereonswall
Ateliers 2c.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
2 sch., möbl. Schlaf= u. Wohnzimmer
zu vermiethen.
u Vermieihen.
Fr.=Off. u. Nr. 662 an die GeWerkstätte zu vermiethen
Hahnenstraße 10.
Isorr B. spaler Preisie Aoernrg.
zwei hübsche geräumige Billa
Möbl. Parterrezimmer, wärtzs
billig zu vermiethen. Heinrichstr. 23
in möblirt E straßenwär zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 113.
Dritte Etage,
enthaltend 4 Zimmer, zu vermiethen.
Gereonswall 59.
Unterricht.
Für Damen.
Burgmauer 17.
Gründlichen
die AnnahmeVermischtes.
Abendtisch.
elbst hübsch möbl. Zimmer.
Zollstraße—3A.
Hittagtisch%höbernd
Johannisstraße 57.
Pfeilstraße 38.
Wersein Haus
Perleupfuhl 22.
WER
Pen=Gemden zu Beschaffen hat,
meine Mittwochs=Anzeige.
19. und 20. Sitzung der
uft. möbl. Zimmer für 10 M zu vermiethen. Ruhr 6.
Eine schöne 1. Etage Räumen a. Salier=Ring oder ganz in der Nähe, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unt. 99 an die Annahmestelle v. SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38.
am 12. und 13. Mai 1892.
Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung: Stiftung der Herren Rabbiner Frank und R. Heumann für das Realgymnasium.
Prüfung und Festsetzung von Jahres= und Bau=Rechnungen. Nachcredit zur Beschaffung des Ehrenpocals für den Männergesang=Verein.
Gegenerklärung in der Verwaltungsstreitsache des Rechtsanwalts Dr. K. Bachem gegen die Stadtverordneten=Versammlung(Revision).
Besetzung der durch den Tod des Stadtverordneten Farina in den Commissionen erledigten Plätze. Grundstücks=Entschädigung und Eckabschrägung Weichserhof 27. Fruchtlinienplan für die Halfengasse bis zur Sebastianstraße und einen Theil der Hermesgasse in Niehl.
Fluchtlinienplan für die Turnerstraße bis zur Philippstraße in Ehrenfeld.
Festsetzung der Straßenbaukosten für den Durchbruch SionsthalFollerstraße.
Vertrag über Ausbau einer Verbindungsstraße zwischen Dürener und Bachemerstraße in Linden thal, sowie von Theilen der letztgenannten Straßen und einer Parallelstraße zu denselben.
Verkauf von Baugrundstücken an der Volksgarten= und Vorgebirgstraße.
Benennung des Straßenzuges Fleischmengergasse— neue Straße — Ortmannsgasse, sowie des Durchbruchs Breitestraße=Glockengasse.
. Aufstellung von Laternen in der Händel= und Richard Wagnerstraße. asse
Wasserrohrlegung in der burgstraße zu Nippes.
Wart=
Deutschen Ring und an verschie denen Nebenstraßen desselben. Gas= und Wasserrohrlegung und Aufstellung von Laternen Straßen=Durchbruch SionsthalFollerstraße.
20.
21.
Vorgebirgsstraße.
Anlage eines neuen Friedhofés für Deutz.
Besoldungs=Etat der wissenschaft lichen Lehrer an den höhern Schulen.
Aenderung der Schulgeldsätze an den höhern Schulen und aushebung des Eintrittsgeldes. Festsetzung der zu erhebenden Communal=Steuern.
Die lung Reiche Zeigte stillen gestal Saale nische den Gesell 11 Uh dicht Düsse thunn des§ breitet hain umra des C mehre von 9 wurde Hr. men, bei de Festre gende Saale feiern, Söhn Stolz Art,1 aber Papst am 3 wünse tages einen den so lung; dessen auch schilde werde die K Perso meiste liehen mir f kümm den C einges Wi freier Zügel
verstat
abgem
für.
Reiche
lichen
zu mi
Crefel
erorbe
Persö
des
auf
differe
kirchli
Dan
Wie
weckte
unbef
Presse
auch
geweck
Dann
Jubil
daß e
bracht
und
der Z
Katho
Der 9
verwe
des F
gedru
Anthe
Lande
bei ih
nächst
für d
Brüd
so dit
ander
erforst
Bism
kreisen
gewäh
niß n
In
Reich
manch
erwäh
sung
mit
haben
kathol
stellten
Schul
im B
dienst
schen
hatte
bemül
hatte.
treten
Volk
das 9
Reich

Seite 3.
icht.
imen.
1= u. Glanzbügeln gründlich ertheilt.
ergmauer 17.
ichen
nterricht
n. Honorar 1# in die Annahmeni, Breitestr. 10..
chtes.
ttag= und
möbl. Zimmer.
straße—3A.
tische%berend
inisstraße 57.
Mittagtisch 40 Pfg.
38.
ringmaschinen
Filzengraben 12.
nHaus
mtl. Ungeziefer
II, wende sich verconc. KammerClemensstr. 10. Ref. steh. z. Verfügung.
Pfänder
ach dem Leihhause rleupfuhl 22.
: R
beschaffen hat, lese ochs=Anzeige. nodstraße 27.*
inntmachung.
Sitzung der =Versammlung
3. Mai 1892.
6½ Uhr.
rdnung:
Herren Rabbiner Heumann für das n.
Festsetzung von zau=Rechnungen. r Beschaffung des für den Männerg in der Verwaldes Rechtsanwalts n gegen die Stadtersammlung(Redurch den Tod des ten Farina in den erledigten Plätze. ntschädigung und Weichserhof 27. an für die HalfenSebastianstraße und der Hermesgasse in
an für die Turnerr Philippstraße in
r Straßenbaukosten rchbruch SionsthalAusbau einer Vere zwischen Dürener= rstraße in Lindenin Theilen der letztStraßen und einer zu denselben. Baugrundstücken an en= und Vorgebirgdes Straßenzuges gasse— neue Straße sgasse, sowie des Breitestraße=Glockenson Laternen in der Richard Wagnersung in der WartNippes.
asserrohrlegung, am
ng und an verschie traßen desselben. asserrohrlegung und von Laternen chbruch SionsthalGrundstücken für die aße.
3 neuen Friedhofes
stat der wissenschaftr an den höhern
er Schulgeldsätze an
Schulen und AufEintrittsgeldes.
der zu erhebenden
steuern.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127&a Montag. 9. Mai 1892.
Reichensperger Feier.
Köln, 8. Mai.
Die von den hiesigen katholischen Vereinen vorbereitete Festversammlung zu Ehren des Hrn. Appellationsgerichtsraths a. D. Dr. August Reichensperger und seiner Gemahlin nahm einen glänzenden Verlauf. Zeigte sich schon an dem Tage der goldenen Hochzeit trotz der stillen Familienfeier eine überaus rege Theilnahme an dem Feste, so gestaltete sich die heutige öffentliche Versammlung im großen GürzenichSaale zu einer imposanten Kundgebung jener weiten Kreise der rheinischen Bevölkerung, welche in August Reichensperger den hervorragenden Parlamentarier, den feinsinnigen Kunstkenner, den liebenswürdigen Gesellschafter, den trefflichen rheinischen Landsmann verehren. Gegen 11 Uhr hatte sich der große Saal mit mehrern Tausend Festtheilnehmern dicht gefüllt; von mehrern rheinischen Städten, u. a. von Aachen, Düsseldorf und Koblenz waren Abordnungen erschienen, und mit Genugthuung darf die katholische Bevölkerung Köln's auch die Anwesenheit des Hrn. Oberbürgermeisters Becker verzeichnen. Vor der Tribüne breitete sich zu beiden Seiten des Rednerpultes ein stattlicher Pflanzenhain aus, welcher die Büsten von Papst Leo XIII. und Kaiser Wilhelm 1I. umrahmte, und zwischen den Pfeilern waren die Fahnen und Banner des Central=Dombauvereins, der hiesigen katholischen Vereine und mehrerer Innungen gruppirt. Unter den Klängen des Hochzeitsmarsches von Mendelssohn=Bartholdy trat das Jubelpaar in den Saal und wurde von der Versammlung herzlich begrüßt.
Hr. Fabrikbesitzer M. Wiese(Werden) hatte die Festrede übernommen, von der ein nachfolgender Redner mit Recht sagen konnte, daß bei der Fülle des zu bewältigenden Stoffes in der Beschränkung der Festredner den Meister gezeigt habe. Wir entnehmen derselben Folgendes. Ich folge dem Rufe der Partei, um in diesem historischen Saale im Namen der Katholiken der Rheinprovinz einen Mann zu feiern, den die Katholiken Deutschlands mit Stolz zu den edelsten Söhnen der Nation zählen und den die Rheinlande mit noch größerm Stolze den ihrigen nennen. Wir begehen ein Fest ganz ungewöhnlicher Art, welches zunächst seiner Natur nach in den Familienkreis gehört; aber einen Mann, den der Kaiser am heutigen Tage feiert, den der Papst mit dem höchsten Orden ausgezeichnet hat, den der Hr. Erzbischof am 3. d. mit so einfachen und doch tief ansprechenden Worten beglückwünscht hat, den die Centrums=Fractionen des Reichstages und Landtages geehrt, den seine Geburtsstadt Koblenz zum Ehrenbürger ernannt, einen Mann, der für uns und mit uns gekämpft hat in schwerer Zeit, den sollten wir nicht feiern? Dies ist hier zunächst keine politische Versammlung; mit dem Hochzeitsmarsche hat dieselbe begonnen, aber ein Mann, dessen ganze Wirksamkeit so im öffentlichen Leben wurzelt, verdient auch in öffentlicher Rede gekennzeichnet zu werden. Sein ganzes Wirken zu schildern, dürfte bei einem so reichen und pflichttreuen Leben schwer werden. Denn wenn ich aufinge mit der Politik, wann käme ich an die Kunst, und umgekehrt? Ich weiß auch, wenn wir einen solchen Personencultus trieben, würde August Reichensperger uns dies am meisten verübeln. Wir erkennen an, daß, wer mit dem von Gott verliehenen Talente wuchert, einfach seine Schuldigkeit thut, und es liegt mir fern, durch allzu großes Lob in diesem Leben den Lohn zu verkümmern, der seiner im Himmel wartet. Aber ich will doch versuchen, den Gefeierten zu schildern in dem Rahmen der Zeit, in welcher er eingesetzt hat.
Wir sind geboren und erzogen am freien Rheinstrom als freie Söhne freier Ahnen, und diese unsere Freiheit hat stets in der Kirche ihre Zügelung und Veredelung erfahren. Unsere Vorfahren haben es stets verstanden, die religiöse Begeisterung mit irdischem Streben in wohlabgewogener Weise zu vereinigen. Unsere großen Dome sind Zeugen hierfür. Und wie in dieser, so ist auch in einer andern Hinsicht Dr. Aug. Reichensperger der Träger rheinischer Eigenart. Ich meine seinen glücklichen Humor, der den schroffen, principiellen Standpunkt in der Form zu mildern versteht. Als Reichensperger die Reichstags=Candidatur für Crefeld annahm, und dieser Kreis zum ersten Mal für das Centrum erorbert wurde, da war dies nur möglich durch den Zauber seiner Persönlichkeit.(Lebhaftes Bravo!) Er ist geboren zur Zeit der Höhe des französischen Usurpators, wo der deutsche Michel schlief und auch auf kirchlichem Gebiete die traurigsten Zustände herrschten. Indifferentismus und Aufklärung wurden gefördert durch staatskirchliche Maßregeln, und alles ging nach preußischer Staatsraison. Da wurde im Jahre 1837 Clemens August in's Gefäugniß abgeführt. Wie eine Bombe fiel diese Nachricht auf die katholischen Gewissen und weckte sie aus langem Schlafe. Aber der Erfolg war auf die Dauer unbefriedigend. Die Katholiken hatten noch keine politische Vertretung, keine Presse und kein Vereinsleben. Ich zweifele nicht, daß diese Zeitereignisse auch unserm Jubilar an's Ohr geschlagen sind und seine Begeisterung geweckt haben für die wahre Freiheit der Kirche und die politische. Dann kam der Völkerfrühling von 1820, über den der Bruder des Jubilars in einem seiner Werke schreibt, man habe selten gefunden, baß ein anscheinend fest begründeter Thron so leicht in's Wanken gebracht worden und anderseits eine solch' große Volksbewegung so schnell und spurlos verlaufen sei. Das katholische Volk verstand die Zeichen der Zeit. Es schaarte sich zusammen in Vereinen, es kam der erste Katholikentag, die deutschen Bischöfe kamen in Würzburg zusammen. Der Aufruhr ging durch das Land; im November wurden die Steuern verweigert, aber schon ein paar Tage nachher kam das bekannte Wort des Fürstbischofs von Breslau, welches sogar in den Amtsblättern abgedruckt wurde. Die Gebrüder Reichensperger haben hervorragenden Antheil an dieser Bewegung genommen. Als freie Söhne eines freien Landes waren auch sie von dem Freiheitsdrange ergriffen, der aber bei ihnen regulirt wurde durch ihre religiöse Ueberzeugung, wonach zunächst dem Könige zu geben ist, was des Königs ist, und dann erst für das Volk zu verlangen, was des Volkes ist. Und wenn man die Brüder Reichensperger auf ihr damaliges Programm prüfen wollte, so dürften sie die Prüfung gut bestehen. Ich weiß nicht, ob mancher andere politische Mann es gern sähe, wenn man eine solche Gewissenserforschung mit ihm anstellen wollte.(Großer Beifall.) Auch Fürst Bismarck hatte am 10. März 1873 erklärt, daß überall in den Wahlkreisen mit überwiegend katholischer Bevölkerung Männer der Ordnung gewählt worden seien. Ich möchte bitten, daß man dies ehrende Zeugniß nicht so leicht vergäße, wie es leider geschieht.(Sehr richtig.)
In Frankfurt pulsirte das regste politische Leben, dort sollte das Reich zur Auferstehung gerufen werden. Allerdings gab es damals auch manchen seltsamen Propheten, und ein charakteristisches Zeichen muß ich erwähnen. Als die National=Versammlung für Berathung der Verfassung eröffnet wurde, schlug Bischof Georg von Münster vor, man möge mit einem Gebet beginnen, aber der Vertreter Kölns erwiderte: wir haben genug gebetet, jetzt ist es Zeit zu handeln. Damals schlossen die katholischen Mitglieder der Versammlung eine freie Vereinigung und stellten als Programm auf: Freiheit der Kirche und Freiheit der Schule. In der Vertretung dieses Programms hat Reichensperger stels im Vordertreffen gestanden, und wenn unser Jubilar sonst keine VerLienste hätte, so würde dies allein genügen, um in den Herzen der deutchen Katholiken sich ein unauslöschliches Dankesdenkmal zu setzen. Man hatte die Freiheit gegeben, aber nur ungern, und die Bureankratie war Lemüht, auf dem Wege der Verwaltung einzuziehen, was das Gesetz gegeben hatte. Arglos waren die Katholiken in die Nationalversammlung einge„#ken, aber als die Ministerial=Erlasse kamen, antwortete das katholische sol“ sofort mit der Entsendung von 63 katholischen Abgeordneten in vas Preußische Abgeordnetenhaus, natürlich unter Führung der Brüder Reichensperger. Als damals der Kampf im Landtage entbrannte, habe
ich die Berichte geradezu verschlungen, die da Zeugniß abgaben von unerschrockenem Bekenntnisse. Die Früchte zeigten sich bald in dem Aufschwung des kirchlichen Lebens, besonders der Charitas. Alsbald wurde der politischen Vertretung der preußischen Katholiken bedeutet, daß es an der Zeit sei, den Namen einer katholischen Fraction abzulegen und nicht nur die Rechte der Kirche, sondern auch die bürgerliche Freiheit unter ihren Schutz zu nehmen. Und thatsächlich hat das Centrum, wie sich die Fraction seitdem nannte, zwar die kirchliche Freiheit als die Grundlage aller Freiheit betrachtet, aber doch die bürgerliche Freiheit stets an erster Stelle vertheidigt. Der Abgeordnete Waldeck mußte im Jahre 1861 im Abgeordnetenhause auerkennen, es sei der unvergängliche Ruhm der Fraction des Centrums, daß sie mit mannhaftem Muthe die gegen die Verfassung, das Palladium der Freiheit, gerichteten Kämpfe bestanden und siegreich zurückgeschlagen habe. Als man später auch von anderer Seite aufing, die„Freiheit" zu vertheidigen, um die Kirche zu treffen, setzte man an dem empfindlichsten Punkte ein: es war die Freundschaft für Italien Doch. wann ist ein Bischof mächtiger, wenn er im Dom den Cultus in vollem Glanze vollzieht, oder wenn er mit dem hölzernen Kreuze aus dem Exil uns an unsere Pflicht ermahnt?(Sehr gut!) Auf die gelegentliche Anzweifelung des Patriotismus des Centrums hat damals schon Reichensperger erwidert: ich könnte mich darüber aufregen, wenn ich nicht wüßte, daß es noch unklar ist, was Patriotismus ist, und wer der Richter darüber ist.(Bravo!)
Der Conflict begann auf's neue, als der Fortschritt zurückging und die national=liberale Partei 1866 entstand. Die Centrumspartei war von der Bildfläche verschwunden; sie war Manchen zu gemäßigt geworden, denn wer damals am Budget am meisten streichen konnte, war der Mann des Tages. Wenn damals das Centrum geblieben wäre mit einer Macht von hundert Stimmen, wer weiß, ob der Culturkampf überhaupt gekommen wäre.(Sehr richtig!) Als dieser ausbrach, war auch Reichensperger wieder da, und er, der sich schon vom öffentlichen Leben zurückgezogen, hat als Greis mit einem jugendlichen Herzen wacker mitgekämpft in den ersten Reihen. Nun wurde das Centrum stets angefeindet, weil es die Religion in die Politik hinein trage. Man hätte entgegnen können, warum Jahrzehnte lang im Parlament geradezu Kirchenversammlungen stattgefunden, wo Nichtkatholiken zu Gericht gesessen haben über Glaubenssätze und die Disciplin der Kirche. Man warf dem Centrum vor, daß es das Kirchenthum bevorzuge. Wir begehen heute das Jubiläum eines Ehebündnisses, welches in Gottesfurcht vor fünfzig Jahren geschlossen und weitergeführt worden ist. Und wir sollten die Bethätigung dieser Gottesfurcht nicht auch für das Staatsleben nützlich machen? Zudem hat das Centrum nie für sein Kirchenthum allein Bevorzugung verlangt, vielmehr für jedes andere Kirchenthum dasselbe gefordert. Ist nicht die Gleichberechtigung der Juden und Dissidenten in hervorragender Weise der politischen Thätigkeit des Herrn Peter Reichensperger zu danken? Wenn man doch endlich aufhören wollte, bei uns überall Befangenheit und versteckte Absicht zu suchen. Bei den Umsturzbestrebungen der gegenwärtigen Zeit thut es wahrlich Noth, hervorzukehren, was uns eint, nicht aber in den Vordergrund zu stellen, was uns trennt. Wenn das Volk seinen Patriotismus anstatt auf den Culturkampf auf sociale Arbeit gerichtet hätte, würde das rothe Gespenst wohl nicht so sehr drohen wie jetzt.(Sehr richtig!) Ferner sagt man, das Centrum verfolge Sonder=Interessen. Demgegenüber hat schon Windthorst gesagt, wer dem Centrum beitrete, möge nur jede Hoffnung auf Beförderung fahren lassen. Und ist nicht die Person Reichensperger's ein Beleg für die imparitätische Behandlung der preußischen Katholiken? Wäre August Reichensperger nicht die schönste Zierde für einen Ministerstuhl für den Cultus gewesen?(Heiterkeit. Stürmischer Beifall.) Aber freilich würde man den Untergang des Staates befürchtet haben, wenn ein Ultramontauer in das Ministerium gekommen wäre. Den Grundsatz der do ut des-Politik meine ich gerade aus dem Munde von Liberalen gehört zu haben, und es wäre leicht nachzuweisen, wie gut andere Leute auf das Wort des Tacitus sich verstanden haben: omnia liberaliter pro dominatione. Das ist ein unauslöschlicher Ruhm, daß noch kein einziger Centrums=Abgeordneter nicht mit reinen Händen in's Parlament ging und nicht mit eben solchen aus demselben zurückgekommen ist. Wenn eine solche Partei nicht bestände, müßte sie noch gebildet werden, und ich würde dann heute Hru. Dr. Reichensperger bitten, uns darin zu helfen.
Wenn ich nur wenig von August Reichensperger selbst gesprochen, so hat er doch in all' den geschilderten Actionen in erster Reihe gestanden, und mit Recht kann er von sich sagen: ich habe zumeist einen großen Antheil an der Arbeit gehabt. Darum gebührt ihm auch ein großer Antheil des Ruhmes. Daß solche Leute auch die Aufmerksamkeit der Gegner hervorrnfen, ist erklärlich. Ich erinnere mich, in der WeserZeitung die Auffassung gefunden zu haben, als ob die Gebrüder Reichensperger Zöglinge einer mittelalterlichen Klosterschule seien. Die Auffassung ist zutreffend in dem Sinne, daß sie aus jener Schule stammen, in welcher das warme Sonnenlicht des Glaubens durch die farbigen Feuster leuchtet und Herz und Gemüth erfaßt, wo das Beispiel des Lehrers mehr bildet als das Wort, wo Charaktere für das Leben erzogen werden. Wenn Reichensperger alle Verdienste hätte, wäre aber nicht der Charakter, der er ist, wir hätten ihn heute nicht gefeiert. Er war eine irenische Natur; er hat gekämpft für den Frieden, im politischen Leben und in der Kunst. Auch manche Gegner verehren in ihm den liebenswürdigen Freund, eine Liebenswürdigkeit, die bei der stärksten Betonung des principiellen Standpunktes abstoßende Worte verhindert. In der Göttergeschichte wird von einem Dioscurenpaar erzählt, von dem Einer zu Gunsten des Andern auf seine Unsterblichkeit verzichtete. Ein solches Dioscurenpaar sind die beiden Brüder Reichensperger, nur braucht Keiner für den Andern sich seiner Verdienste zu enläußern. Diese stehen geschrieben in der öffentlichen Geschichte, und ihr Name ist eingeschlossen in die Herzen der dankbaren Katholiken Rheinlands. Mit Shakespeare können wir von August Reichensperger sagen:„Er ist ein Mann; nehmt alles nur in allem.“ Den zweiten Theil des Satzes („Wir werden nimmer seines Gleichen seh'") möchte ich nicht hinzufügen, denn unsere Dankbarkeit soll nicht aufhören an den Grenzen dieses Festsaales; sein Vorbild soll uns auspornen und begeistern zu gleichen Thaten, Jeder kann in seinem Wirkungskreise in treuer Pflichterfüllung seinem Gott, seiner Kirche und seinem Vaterlande dienen. Wer das will, der rufe mit mir: Herr Dr. August Reichensperger lebe hoch! (Forlsetzung folgt.)
Erzbischof Philippus reiste gestern in Begleitung des Herrn Weihbischofs, des Hru. Generalvicars Dr. Kleinheidt und des Hru. Domcapitulars Dr. Dumont nach Bonn zur Einweihung des Convictes.
a Staotveroroneten=Versammlung. In dieser Woche finde zwei Sitzungen statt. Auf der umfangreichen Tages=Ordnung steht al letzter Punkt: Festsetzung der zu erhebenden Communalsteuern.
Nach einer Zählung waren am d. M. im hiesigen Polizei=Bezirk 44 Wirthschaften vorhanden, in welche Kellnerinnen gehalten werden; die Zahl der Letztern betrug 105.
V Selbstmord. Am Samstag=Abend gegen 10½ Uhr versuchte ei Zuschläger auf dem Abort einer Gastwirthschaft zu Deutz durch eine Revolverschuß in den Kopf seinem Leben ein Ende zu machen. Dersell wurde in das dortige Hospital geschafft, wo er gegen 1 Uhr Nacht starb. Die Motive zur That sind nicht bekannt.
X# Der Blumenmarkt ist gestern geschlossen worden. Der Verkauf war die ganze Woche hindurch ein sehr geringer. Nur am Samstag und gestern war besserer Absatz zu verzeichnen; am Samstag wurden vorwiegend bessere Pflanzen gekauft, während gestern viele kleinere Pflanzen abgesetzt wurden.
P Es wurden gestohlen: Unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung an der Luxemburgerstraße 315 M. in verschiedenen Münzsorten; auf gleiche Weise aus dem Keller eines Hauses an der Thieboldsgasse eine Partie Handwerkszeug für Zimmerleute; von einer Ladestelle am Frankenwerft ein Ballen Manufacturwaaren, 43 Kilogramm schwer; aus einer Wohnung am Ferculum eine silberne Cylinderuhr, welche die Nummern 152,156 und 51.110 trägt, und vom Flur eines Hauses an der Hahnenstraße ein Kleid von schwarzem Cachemir sowie ein Umschlagetuch.
Die Krankenversicherungspflicht der in stehenden Gewerbe=Betrieven beschäftigten weiblichen Dienstboten betreffend sind unter'm 25. November 1890 vom Hanseatischen Oberlandesgericht, Strafsenat in Hamburg, vom königl. preuß. Oberverwaltungs= gericht in Berlin unter'm 25. April 1889 und von demselben Gericht unter'm 6. April 1891 für die betreffenden Arbeitgeber sehr bemerkenswerthe Urtheile ergangen. In allen drei Fällen handelte es sich um Ersatzleistungen für Pflege und Unterstützung wegen unterlassener Anmeldung zur Krankenkasse von als Dienstmädchen bzw. Kindermädchen gemietheten Personen, welche aber außer mit den Arbeiten des Privat= haushaltes auch mit täglichem Reinigen der Gastzimmer, Putzen der Fenster, Abseifen der Tische, Waschen der Restaurationswäsche, Abwaschen der Restaurationsgeschirre usw. beschäftigt worden waren. Die Urtheile lauten sämmtlich dahin, daß diese Personen versicherungspflichtig und zur Krankenkasse anzumelden sind. Aus der Begründung der Erkenntnisse sei Folgendes mitgetheilt. Das erst erwähnte Gericht sagt:„Wie das Reinigen der Trink= und Eß=Geschirre gehört auch das Reinigen und Aufräumen einer Gaststube zu den nothwendigen täglichen Verrichtungen des Wirthschaftsgewerbe=Betriebes. Der§ 1 des Krankenversicherungsgesetzes unterscheidet nicht, ob die dort vorgesehene Beschäftigung die volle Thätigkeit der betr. Person ausfüllt oder nur nevensächlich, als Neben=Arbeit einer andern Berufsthätigkeit, ausgeübt wird. Daher können auch Dienstboten, die an sich nach dem Gesetze dem Versicherungszwang nicht unterstellt sind, unter Umständen — wie sie hier vorliegen— zufolge§ 1 in den Versicherungszwang eintreten.“ Die Entscheidungsgründe des königl. preuß. Oberverwaltungs= gerichts lauten:„Nach§ 1 des Krankenversicherungsgesetzes unterliegen dem Versicherungszwang Personen, welche gegen Gehalt oder Lohn in einem stehenden Gewerbe beschäftigt sind, sofern nicht die Beschäftigung ihrer Natur nach eine vorübergehende oder durch den Arbeitsvertrag im voraus auf einen Zeitraum von weniger als eine Woche beschränkt ist. Es kommt daher bei Beurtheilung der Frage nach der Zugehörigkeit der J. bei der beklagten Kasse wesentlich und allein darauf an, ob die gegen Lohn dienende J. in dem Betriebe des Schankwirthes P beschäftigt gewesen ist. Diese Frage hätte der Vorderrichter gemäß seiner Feststellung, daß die Beschäftigung der J. in täglichem Reinigen des Gastzimmers, Putzen der Feuster und Abseifen der Tische in demselben, Hülfeleistungen beim Kochen für die Gäste usw. bestanden habe bejahen müssen. Wenn der Vorderrichter statt dessen die Frage verneint, weil die dienstlichen Verrichtungen im Gewerbebetriebe weder ihrer Art. noch ihrem Umfange nach geeignet gewesen seien, das Hausmädchen zu einer Gehülfin im Gewerbebetriebe ihres Dienstherrn zu machen, so verkennt er die Bedeutung des§ 1 a. a. O. Zwar begründet nicht jede gelegentliche Verrichtung einzelner Arbeiten im Gewerbebetriebe den Versicherungszwang, weil die Beschäftigung dann ihrer Natur nach als eine vorübergehende anzusehen ist; allein der Umstand, daß der im Gewerbebetriebe gegen Gehalt oder Lohn Beschäftigte zugleich Dienstbote ist oder als solcher angenommen worden ist, schließt den Versicherungszwang nicht aus.“ Bezüglich der Anmeldung des versicherungspflichtigen Personals wird auf die im Anzeigentheile dieses Blattes erlassene Aufforderung von Seiten des Vorstandes der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen verwiesen.
anstaltete gestern Abend seinem scheidenden Präses, Hru. Kaplan Dörner eine schöne Abschiedsfeier. Hr. Kaplan Dörner ist bekanntlich zum Rector an der Marienkirche in Essen ernannt und wird bereits nächsten Sonntag in seinen neuen Wirkungskreis eintreten. Das Rectorat zählt erwa 8000 Seelen, welche Herr Dörner mit einem Hülfsgeistlichen zu pastoriren hat. Derselbe hat den Verein vor ungefähr 6½ Jahren als den ersten derartigen Verein hierselbst gegründet und mit seltenem Eifer und nie ermüdend geleitet. Der Scheidende gab in seiner Ansprache der Freude Ausdruck, so viele wackere, brave, tüchtige Männer hier gefunden zu haben. Wo solche Männer seien, da brauche man um die Zukunft nicht zu bangen.„Doch sind wir auch fern von einander, so bleiben die Herzen sich nahe, und Alle werden sich freuen, wenn Einem etwas Gutes geschah.“ Das schöne, edele Ziel, das wir hier verfolgt haben, wird uns auch in Zukunft umschlossen halten, wenn wir auch räumlich von einander getrennt sind. Hr. Pastor Esser, dem seine Gesundheit leider nicht gestattete, persönlich zu erscheinen, gab in einem Schreiben an den Vorstand seinen Gefühlen Ausdruck, welche ihn beim Scheiden des Herrn Präses bescelten. Es seien Gefühle der Freude und der Traner— der Freude über die höchst ehrenvolle Berufung, der Trauer über den Verlust, welcher ihn und St. Ursula treffe. Hr. Kaplan Dr. Oberdörffer sowie Hr. Kaplan Blum widmeten dem Scheidenden Worte der Liebe und Freundschaft. Unermüdlich, stets bereit, habe er immer treu jeden Wunsch erfüllt; nie habe ein Mißton das schöne Verhältniß zwischen ihnen gestört. Der Vicepräses sprach dem Scheidenden den Dank des Vereins aus und überreichte als Erinnerung ein schönes colorirtes Flügelbild, in der Mitte das Kölner Dombild zeigend zu den Seiten die Bilder von St. Ursula und St. Gereon. In einem Schlußwort sprach der Gefeierte Allen, welche zum Gedeihen des Vereins beigetragen, seinen Dank aus. Der Gesang-Chor sang mehrere Lieder Bei gemeinschaftlichen Liedern, ernsten und heitern Vorträgen verflossen die Stunden nur zu schnell. Möge der verehrte Herr in sein neuen Wirkungskreis dieselbe Liebe und dasselbe freudige Entgegenkommen finden, welche er hier in so reichem Maße sich erworben hat. Ihn begleiten herzliche Wünsche für sein ferneres Wohlergehen ere Putver=Versandt. Am gestrigen Sonntag=Morgen gegen 11 Uhr fuhr ein mit Pulver beladener Wagen, von Riehl kommend, unter
3852 burß bie Nenshadr au
#s Mülheigt a. Rh., 9. Mai. An der Rheinpromenade,s# wärts unseres Hafens, vergungen sich seit längerer Zeit an den Sor tagen kaum der Schule entlassene Knaben beim Feuerchenmache Dieselben rragen alle nur aufzutreibenden umherliegenden brennbat Stoffe: Papier, Reisig, Stroh, Holz u. dergl., auf einen Haufen zusamm und setzen diesen dann in Brand. Auch am gestrigen Sonntag ließ Knaben bei den alten Ziegelgruben wieder einen solchen Haufen Flammen aufgehen. Es ware zu wünschen, daß dem Unsug entgeg getreten wird, ehe emn Unglück sich ereignet. 08
Leuchtkraft des Gases
am 8. Mai 1892. Gasfabrik 19.9. Lab.— Stadt
Rheinhöbe am 9. Mai, Morgens 7 Uhr m.87+ m.07.

Seite 4.
alner Local-Anzeiger Nr. 127 K Montag. 9. Mai 1892.
schsuch
Blutarmuth, Nervenschwäche Appetitlosigkeite
widerstehen der Heilung dureh dis bekannten Eisenmittel deshalb, weil die geschwächten Verdauungsorgane das wohlthätige Eisen sich nur sehr unvoll kommen aneignen können.— Bringt man hingegen ein leichtverdauliches Eisensalz in Verbindung mit dem auerkannt wirksamsten, masen- und nervenstärkenden, appetitmachenden Pflanzenstoffen wie dies in Apotheker
E. Mechlings CHINA-EISENBITTER
geschieht, so ist die aurezende, belebende, blutbildende Wirkung ausserordentlich. Unnöthig dann noch die theuren und ekelerregenden Präparate von Penton und Albumin zu nehmen, da diese Stoffe durch die Einwirkung des China- Eisenbitters vom Magen selbst auf naturliche Weise gebildet werden. — Unentbehrlich für junge Mätichen während ihrer Entwickelungsperiode, sowie für Frauen im kritischen Alter.— Bestes Kräftigungsmittel nach schwerer Krankn-r— Eigenschaften: vorzugliche Wirkung, mässiger Preis, äusserst lieblich zu nehmen, färbt die Zähne nicht und greift sie nicht an, verstopft nicht. Nur ächt mit nebiger Schutzmarke. — Bestandtheile genau angegeben.— Preis per ½ Flasche Mk..50— Erhältlich in Apotheken.
Ilier in der Einhorn-Apotheke.
*<space> B e s t a n d t h e i l e:<space> F e r r.<space> c i t r.<space> a m.<space> 5<space> G r;<space> C h i n a r i n d e<space> 3 0<space> G r.;<space> Z i m m t <space> rinde 10 Gr.; Pfeffermünz 5 Gr.; Melissen 5 Gr.; Fenchel, Anis und Muscatblüthen a 1 Gr.; Orangensaft 500 Gr.; rect. Weingeist 250 Gr.; Malaga 250 Gr. für ein Kilo.
Inventur=Ausverkauf.
Eine große Partie Porzellan und Glaswaaren werden zu und unter Fabrikpreisen abgegeben.*
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—13.
Kattee
àM. 1,70—1,80-1,90-2,00 das Pfd.
als beste und reellste Marke empfohlen.
Aachenerstraße 81, A. Thiele. Altermarkt 26, C. W. Lenz. Antonsgasse 1, J. P. Emmerich jun. Am Kümpchenshof 3, Wilhelm Liebscher. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Blaubach 5, M. Thönnes.
Bobstraße 32, C. J. Gronen. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Viermanns.
„ 128. Jean Fritz.
„ 96, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, W. Pohl. Christophstraße 31, Jean Frings. Duffesvach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 21, I. P. Etzenbach.
„ 6, P. Wingen.
Eigelstein 90A, Alb. Schiefer.
„ 70, P. L. Schmitz.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Filzengraben 3, Bened. Schon. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedensstr. 40, Wilh. Jos. Sentrup. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 97, Hoven&amp; Nolden.
„ 86, I. Windeck.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsd.ecker. Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz. Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
21, Jul. Dispeker.
„ 41, Jos. Koersgen.
Hrumarkt 78, Peter Oebel.
„ 2, Jean Palmen.
„ 38, Jodoc. Robertz.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
„ 2A, Franz Decker.
„ 36, J. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Rolden. Hohenzollern=Ring 37, Fr. Mohrhauer Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 30, C. Termehr. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe 69, Wilh. Münch. Karolinger=Ring 44, Alb. Neuber.
Köln=G
Albert Fischer, Venloerstraße.
Emen. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345. Kalk:
A. Jughardt Wwe.
Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44. Köln=Nippes:
Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251.
Kattenbug 11, M. Carl.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße 8, Jul. Genske. Linde 3, Hch. Beckers.
Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
Machabäerstr. IA, Ecke Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz.
Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Minoritenstraße 10, Joh. Crott. Mittelstraße 50, Math. Brill. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten, H. Hergarten. Pantaleonswall 43, Jean Schuller. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„. 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße, Wwe. Hagedorn. Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. Rudolphplatz 6, Ant. Hub. Pelzer.
St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 594, Peter Decker.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 211, Ed. Müller.
„„ 86, Frau B. Siepen.
Schaafenstraße, Hermann Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
„ 92, Friedr. Nahm, Hoflief. St. Agatha 2, Eduard Krahé. Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„ 50, Otto Staubes.
Stolkgasse 19, E. Broich.
Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Aug. Schulz. Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 93, P. I. Effertz.
„ 5·7, August Haßler.
„ 83, Herm. Loosen.
Wollküche 4, Wwe. Sev. Großmann. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
„ 13, J. Thomer.
hrenfeld
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
R. Zuntz sel. Wwe.,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Bekanntmachung.
In Folge Theilung der frühern 17. Polizei Section in die Polizei=Sectionen 17 und 21 ist im Bezirk Ehrenfeld eine Neu=Eintheilung der Schiedsmanns=Bezirke eingetreten und werden fortan umfassen:
1. der 17. Schiedsmanns=Bezirk die jetzige 17. Polizei=Section,
2. der Schiedsmanns=Bezirk 21A Müngersdorf, Bocklemünd, Mengenich, Marhof und Marweg,
3. der Schiedsmanns=Bezirk 21 die 21. Polizei=Section, soweit deren
Gebiet nicht zum Bezirk 21A gehört.
Außerdem erhält der bisherige 20. Schiedsmanns=Bezirk(Nippes) die Nummer 18, der bisherige Schiedsmanns=Bezirk 19(Longerich) die Nummer 18A. der bisherige 21. Schiedsmanns=Bezirk(Deutz) die Nummer 19 und der bisherige Schiedsmanns=Bezirk 25(20. Polizei=Bezirk) die Nummer 20.
Demnach und auch wegen Ablaufs von Wahlperioden haben Wiederbzw. Neuwahlen stattgefunden.
Es wurden wiedergewählt:
Für den 3. Schiedsmanns=Bezirk zum stellvertretenden Schiedsmann der Kaufmann Otto Engels, Vor St. Martin 3,
für den 8. Schiedmanns=Bezirk zum Schiedsmann Fabricant Fritz Hönig, Appellhofplatz 20A und zum stellvertretenden Schiedsmann der Kaufmann Bernhard Wingens, Breitestraße 35,
für den 15.Schiedsmanns=Bezirk(Bayenthal) zum stellvertretenden Schiedsmann der Wirth Johann Stockhausen zu Bay#nthal,
für den 16. Schiedsmanns=Bezirk zum Schiedsmann der Kaufmann Paul Backes zu Lindenthal, Dürenerstraße 209,
für den 17. Schiedsmanns=Bezirk zum stellvertretenden Schiedsmann der Kaufmann Robert Cuntze zu Ehrenfeld, Geisselstraße 21,
für den 18. Schiedsmanns=Bezirk zum stellvertretenden Schiedsmann der Bau=Unternehmer Johann Fischer zu Nippes, Franciscastraße 15,
für den 21. Schiedsmanns=Bezirk zum stellvertrelenden Schiedsmann der Rentner Wilhelm Heuseler zu Bickendorf,
für den Schiedsmanns=Bezirk 21A zum Schiedsmann der Wirth Wilhelm Henner zu Müngersdorf,
für den 22. Schiedsmanns=Bezirk zum Schiedsmann der Kaufmann Johann Tillmann zu Köln=Deutz, Freiheitstraße 28,
für den 23. Schiedsmanns=Bezirk zum Schiedsmann der Fabricant Joseph Dobbelmann zu Köln=Deutz, Tempelstraße 11—13, und zum stellvertretenden Schiedsmann der Kaufmann Karl Schwarz zu Köln=Deutz, Mathildenstr. 38, für den 24. Schiedsmannsbezirk zum Schiedsmann der Ackerer Heinrich Hasenberg zu Poll und zum stellvertretenden Schiedsmann der Bau=Unternehmer Johann Joseph Bitter zu Poll.
Neu gewählt wurden:
für den 2. Schiedsmanns=Bezirk zum stellvertretenden Schiedsmann der Kaufmann Otto Bausch, Weichserbof 15—17,
für den 7. Schiedsmanns=Bezirk zum Schiedsmann der Kaufmann Franz Joseph Meyer, Breitestraße 159A, und zum stellvettretenden Schiedsmann der Kaufmann Peter Ziskoven, Breitestraße 175,
für den 11. Schiedsmanns=Bezirk zum Schiedsmann der Kaufmann Karl Dilger, Mauritiussteinweg 22,
für den Schiedsmanns Bezirk 21A zum stellvertretenden Schiedsmann der Gutspächter Heinrich Dohm zu Müngersdorf.
Sämmtliche Gewählten wurden gemäß Mittheilung des königlichen Amtsgerichts bestätigt und in vorgeschriebener Weise vereidet.
Köln, 5. Mai 1892. Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete: Piecg.
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hielt am Freitag=Abend im Quatermarkt=Saale des Gürzenich ihre Monats=Versammlung ab. Der Saal war mit Blumen und blühenden Pflanzen ausgeschmückt. Der Vorsitzende, Hr. Director Kowallek, theilte mit, daß für die diesjährige Herbst=Ausstellung bereits mehrere Ehrenpreise gestiftet seien. Von Seiten der Stadt Köln stehen in Aussicht 1 goldene, 15 silberne und 25 bronzene Medaillen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß mit der Ausstellung eine Gratis=Verloosung verbunden wird. Ferner wurde beschlossen, in den folgenden Monats=Versammlungen Blumen auszustellen, diese zu prämiiren, theilweise anzukaufen und sie unter die anwesenden Mitglieder(Nichtgärtner) gratis zu verloosen. Zur Vorbereitung dieser Angelegenheit wählte man eine Commission. Hr. Lehrer Ch. Orth hielt einen fesselnden Vortrag, indem er mit den Zuhörern eine„Wanderung durch Flur und Hain“ unternahm.
58 Geflügel=Ausstellung. Der kürzlich im Druck erschienenen Prämürungsliste der vom 2. bis 5. April stattgefundenen GeflügelAusstellung des Vereins„Ornis“ entnehmen wir, daß in der Abtheilung für Großgeflügel eine belgische Liebhaberin mit elf ersten und vier zweiten Preisen die große silberne Staatsmedaille errungen hat. Die silberne Medaille der Stadt Köln und eine silberne Medaille für belgische Kämpfer erhielt Th. Burgwinkel hier, die große bronzene Staatsmedaille Fräulein Nettchen Waldhausen in Ehrenfeld, die beiden bronzenen Medaillen der Stadt Köln H. Kuhlmann jun. in Schlebusch und C. Cornelius in Königshofen(Elsaß), Ersterer außerdem noch eine silberne Medaille für bergische Kräher, und I. Lehmacher hier eine solche für helle Brahmas. J. Pick hier wurde eine bronzene OrnisMedaille und C. Mielcke hier der Ehrenpreis des Zoologischen Gartens zuerkannt. Für hervorragende Tauben erhielt G. Voß die silberne Medaille der Stadt Köln und den Ehrenpreis des Zoologischen Gartens, J. Sülzen und C. Badorff hier je eine bronzene Medaille der Stadt Köln und Letzterer außerdem noch eine silberne Medaille für PerrückenTauben. Die silberne Medaille des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinland und die silberne Medaille für Schildmövchen erwarb I. Lehmacher, und die bronzene Medaille des Landwirthschaftlichen Vereins J. H. Fuchs hier. Bronzene Ornis=Medaillen bekamen Chr. Gebel und P. H. Bollig hier. In der Abtheilung Sing= und Zier=Vögel erhielten G. Voß hier eine silbervergoldete Medaille für die reichhaltigste Collection seltener Exoten, Chr. Gebel hier eine silberne und C. Obladen hier eine bronzene Medaille, und schließlich G. Voß noch eine silberne Medaille für die reichhaltigste Zusammenstellung praktischer Käsige und FutterArtikel.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 4..=Vst. Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 9¾ Uhr. Viertes Gastspiel von Margarethe Kramm. Zum letzten Mal: Die Haubenlerche. August Langenthal, Besitzer einer Papierfabrik: Oscar Bohnée. Hermann, sein Halbbruder: Hans Portz. Juliane, Beider Cousine: Albine Pernier. Frau Schmalenbach, Fabrikarbeiters=Wittwe: Caroline Lanius. Leue, ihre Tochter: Margarethe Kramm a. G. Ale Schmalenbach, Schwager der Frau Schmalenbach, Lumpen=Factor in der Fabrik: Julius Eyben. Paul Ilefeld, erster Büttgeselle in der Fabrik: Max Hecken.— Dinstag 10. Mai. 5. Ab.=Vst. Fünftes Gastspiel von Margarethe Kramm. Das Käthchen von Heilbronn.
Bei Schneidern, Schuhmachern, überhaupt bei allen sitzenden Berufsarten stellen sich gern in Folge mangelnder Bewegung Störungen in den Verdauungsorganen, Hämorrhoidalbeschwerden, ein, die auf Grund der zahlreichen Erfolge rasch und sicher durch die in den Apotheken à Schachtel K. 1 erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen beseitigt werden können. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Mittwoch, 11. Mai, Schutzfest des h. Joseph,
Abends 7 Uhr:
„Eine Martyrerfamilie“,
von P. H. Valle,
durchden Jünglings-Verein au St. Aposteln,
unter Mitwirkung der
Musikcapelle des St. Joseph=Hauses der jugendlichen Arbeiter
im Luisen=Saal(Ehrenstraße).
Karten: Numerirter Platz 1 M. Saalkarten à 50 Pfg. sind zu haben bei H. Theissing, Unter Käster 8; E. Heidelberger, Hohestraße 80; im Luisen=Saal, Ehrenstraße; im St. Joseph=Haus, Weißgerbereckgasse, owie bei der Pfarrgeistlichkeit von St. Aposteln.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Persouen,
Gereonstraße 28.
Wir machen die bei unserer Kasse betheiligten Arbeitgeber wiederholt darauf aufmerksam, daß auch das weibliche Dienstversonal bei unserer Kasse anzumelden ist, sofern dasselbe in irgend einer Weise, z. B. in Gastund Schänkwirthschaften mit Reinigung der Wirthschaftsräume, Gläserspülen, Aushülfe in der Küche, Besorgung der Restaurationswäsche 2c., beschäftigt ist. Die Unterlassung der Anmeldung kann für den Arbeitgeber außer der Verpflichtung zur Nachzahlung der Beiträge auch die Ersatzleistung für Pflege und Unterstützung im Erkrankungsfalle zur Folge haben, und kann dieses unter Umständen mehrere Hunderte Mark Kosten ausmachen. Das Abonnement im Bürger=Hospital befreit nicht von der Verpflichtung zur Anmeldung der oben bezeichneten Personen bei unserer Kasse.
* Der Vorstand.
I..: Der Vorsitzende, Ernst Ehl.
te Geschäftsbücher
Briefe
P
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfon:
Emil Ulmer. Köln.
E
8
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr.
N. 7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag) während eines Monats. „.—„„ 6„ täglich] Der fünfte Monat
12.—„„ 12„„) ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name
Wohnung
Es wird den Eltern, die für ihre Töchter eine gründliche
Ausbildung
wünschen im Stricken und Häkeln, in der Weitznäherei und Stickerei, sowie im Zuschneiden, dazu Gelegen heit geboten im St. Josephs=Haus, Dreikönigenstraße 1, Köln.
Haut- und Unterleibsleiden. ##ei: Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr. med. Joh. Nippcn,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Nr. 16.
Sprechstunden: Vorm.—10 Uhr, Nachm.—4 Uhr.
Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr behandele ich Unbemittelte unentgeltlich.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Im Arbeiterinnenheim
unserer Anstalt finden noch einige brave
Mädchen Wohnung
gegen geringe Vergütung.
Der Vorstand des Marienheim,
Gereonswall 188.
Delicaten Schweizerkäse
empfiehlt in Postcolli von 5 Kilo frco. gegen R. 7,50 Nachn. die
Neue Dampfmeierei, Königsberg i. Vr.
Gentner’s Wichse
iu rothen Dosen a10 u. 20 S
Bestes Fabricat der Neuzeit, erzeugt thatsächlich mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen, tiefschwarzen, dauerhaften Glanz. Man überzeuge sich durch eine Probe.
Niederlagen in Köln a. Rh. bei Nicol. Beckers, Bürgerstraße 19; Clemens Bomm, Große Neugasse 32; Hch. Bonneuberg. Severinstr. 16; Wilh. Dietz, Martinstr. 41; Peter Emmerich, Komödienstr. 18; Jean Fasbender, Severinstr. 49; Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14; Hoven&amp; Nolden, Hohenstaufen=Ring 1 und Friesenstr. 97; Johann Keller Wwe., Heumarkt 67; Eduard Müner, Severinstr. 211; Hch.
Neukirchen, Eigelstein 105;
Gebr. Peters, Breitestr. 62 u. Peterstr. 33; C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60; A. J. Schmitz, Heinrichstr 40. Deutz: Joh. Rick, Siegburgerstraße 43: C. Scholl, Freiheitstraße 65. Mülheim a. Rh.: Clem. Jung, Buchheimerstraße 17; Joh. Jos. Jung, Gladbacherstr. 24
Fabricant:
Karl Geniner. Goeppingen.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Röl