Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für koin und Vororte 12½ Ofs.
0S•# die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
I
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local
D
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FFTTTTTSSS ZT
6
6
60
6
6
Bahm’s Schuhwaaren
M.
sind die besten.
Eleganteste Fagons für Herren und Damen.
8
6
Wieder genesen, habe ich meine Praxis heute aufgenommen
Dr. med. F. Wrede
Arzt.
Kein Paar kostet mehr! NT.
" Nur Hohestrasse 15, zwischen Bismarck-Denkmal und Hohepforte.##
3000000000
! Ein dreifach ; donnerndes Lebehoch
unserm werthen Trinkrathe herrn
heinrich Bolder,
Grosse Sandkaul 20.
und Jeder strebt auf Erden
Zu. stählern sich die Kraft, den Muth, um möglichst alt zu werden.
zu Rath, besuchet Bäder schier, ###.„Selt., Soda, fruh und spat, und Lebens=Elixir. Wollt Iyr gesund und kräftig sein, was aller Menschen Sporn,
So nehmt das beste Mittel ein, es ist ein reiner Korn! Das Mittel, es ist nicht geheim, einfach ist sein Bestand,
Es brennet ihn ein Doctor fein, der oben ist benannt.
4 Gewidmet von den Stammgästen und der Geseusmust
„Nach Hause geh'n wir nicht!“
Dr. med.Baum
prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstrasse 10,
in der Nähe
des Hohenstaufenbades. Sprechstunden:
—10,—4, Sonntags—10 Uhr.
Künstl. Zähneà 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Dr. Schaaf,
pr. Arzt, spec. Geburtsh. u. FrauenArzt. Sprechstunden: Vorm. 10—12 Nachm.—4 Uhr.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 180.
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 36, patt.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
Meine Schreibstuve verlegte ich nach
Mohrenstraße 7.
Landwenr, Rechtsanwalt.
Hopmann,
Ludwigstrasse 15. Touristentaschen, Handtaschen und Koffer, Plaidhüllen etc.
Thüren, Fenster und Brennholz abzugeben. Näheres Albertusstraße 14.
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11.
DampfKaffee-Rösterei
Fernsprecher 601.
Coosen s KuffeeMelange
billig, dauerhaft, elegant, in Drell und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten, nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und aubere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corsetschoner, Einlagen für Verwachsene, sachgemäß, mäß. Preise.
A. Fuss, Severinstr. 12
einer
Dr
det
Handelr
Taselgetränk I. Runges.
eisgekront auf allen beschickten Ausstellungen
Aerztlicherseits empfohlen auch als wohlthuendes Getränk bei Magensäure.
Marke. Hauptniederl.: Brüder Hunners. Hohastr. 4. Vart.
Die Direction des Gerolsteiner Sprudel in Geralstein EricalPP pots
Betten!
en„ 0- 23#
20
26 Filzeugraben 23.—
Beste und billigste Bezugsquelle für complete Betten und einzelne Betttheile
es scscse scs scsc
ischeis scecht hehce che
-<space> B e t t e n= F a b r i k<space> B r ü n i n g<space>& a m p;<space> L e i n i n g e r.<space>
ist es Zeit,
den Sommersprossen vorzubeugen und dies kann man einzig und allein durch den täglichen Gebrauch der Lanolin=Schwefelmilch=Seife von Junger& Gebhardt in Berlin. Be standtheile: neut. Seife, Lanolin 10% und Schwefelmilch 59. In Stücken à 50 Pfg. echt zu haben bei M. Hamecher, Germaniarognere, Schildergasse 43—45
WAe
Eisen, 4,5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes und leicht verdauliches Mittel gegen
Blutarmuth, Schwächezustände u dgl. mit be Erfolge angewandt u. empfohl. durch Prof. Dr. .<space><space> M o s e n g e i l,<space> B o n n<space>—<space> M e d. R a t h<space> P r o f.<space> D r<space>
t<space> b e s t e m<space> — prof, Dr. von
2 Mart iutr Medenf, Hostäiger Le, weite in Löpenig epothetken.
Herren-Cravatten
Herrenkrag. u.
R.
Manchetten.
Block-Schütz,
Juc
An einem Privat=Mittag= u. Abendg# tisch(zu 60 und 40 Pfg.) können sich noch einige Herren betheiligen.
Severinstraße 74.
Mittagtisch Abendessen 46
Pfg., auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Unstreitig das beste aller Waschmittel
6
ist und bleibt
6
60
30 Obenmarspforten 9#
9Vgegenüb. Café Mosler. 90.
0
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
5550030
Billige fesselnde#
am Namenstags-Geschenke!##
2e Prachtvolle neue Decorationszweige für Pasen.##
Große Auswahl und bekannte geschmackvolle Ausführung. 44
#e W. von Holtum, Boquet=Fabrik, Köln, Passage 27. 28 v 9. r. Buc
RRRRRRRRRNRRRRRRRBR TT.
Unterhaltungs-Lecture: Die echten Abbergs.
Novelle von Emmy von Dincklage.
Die Grafenbraut.
Novelle von M. v. Roskowska. Zusammen gebunden Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse 1.
* Ans Ulrtor
Dr. Thompson's Seifenpulver.
„.. Im Gebrauch mit demselben erzielt man
## Prachtvolle weisse Wäsche ohne Bleichel
Sechten Dr. Thompson's Seifenpulver. 2
Von allen andern Waschmitteln hat sich
Einzig und allein
6
6
6
8 das echte Dr. Thompson's Seifenpulver##
als wirklamstes u. unschädlichstes Waschmittel seit # langen Jahren bewährt und ist in Causenden HausG haltungen gänzlich nnentbehrlich geworden.#
Wir warnen vor Nachahmungen,##
a deren ea.30 in. Iot. 91.12) rzd in Gandel bestuden.
&a Das echte Dr. Thompsop's Seitenpulver###
#n trugr als einzigen äußerlichen Unterschied den Namen
octor“ und die Schutzmarke, den„Schwan“. 6
d- Production pro 1391: ca. 50,000 Centner.
# Engros-Bezug: STEINBERG& LINDEN, Köln.

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 192“ Donnerstag, 14. Juli 1892.
Stellen-Gesuche.
Selbständiger Bäckergehülfe
“ e s i g e<space> u n d<space> o b e r l.<space> B ä c k e r e i<space> s u c h t<space> Fr.=Off. unter Nr. 974 an die sstelle d. Bl.
Lande, aus guter Familie, wird einer tüchtigen Hausfrau eine lle für alle Küchen= und Haus„in Mädchen gesetzten Alters, welches gute Zeugnisse aufweisen ,<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> z u r<space> s e l b s t ä n d i g e n<space> zung der Haushaltung.
Fr.=Off. u. T 300 a d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
., oberländ. Mädchen sucht
in kleiner Haushaltung oder zu Zu erfragen Pipinstraße 4
suche für meine 15jährige Tochter Stelle bei katholischen Leuten.
Schnurgasse 22.
Lehrmädchen
pecerei= oder sonstiges GeBilliges Haus,
am Süd=Güter= u. Personen=Bahnhof, sehr schön u. gut gebaut, mit reichem Stuck u. Malerei, schönem Souterrain nebst Lagerhaus resp. Werkstelle, auch als Stallung für—5 Pferde einzurichten, da Einfahrt, a. f. BaumaterialienLager passend. Da ein Theil Materialien in Zahlung genommen würde, gebe das Haus unter Selbstkostenpreis ab, da ich mehrere Häuser besitze, und deswegen ich es mir leichter machen will.
Fr.=Offerten unter Nr. 972 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus,
beste Lage an der Breitestraße, mit großem hellen Laden, für jedes größere feine Geschäft passend, auch für feine Weinwirthschaft geeignet, ist für k. Frühjahr zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Anfragen nur von Selbstreflectanten unter Nr. 943 an die Geschäftsstelle d. Bl.
60
neben Ecke der Theresienstraße, nahe dem Deutschen Ring, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. beim Eigenthümer Dagobertstraße 10.
Arbeits-Gesuche.
Handwerker, theilungs sinzi sofort zu verkaufen.
# Bescheid Balduinstraße 17
oder Hohepforte 8.
Theresienstraße,
am Deutschen Ring, Altstadt, Eck=Bauplätze u. andere, in beliebig Fronten und Tiefen, unter günstig Bedingungen zu verkaufen. Besche beim Eigenthümer, A. Herwede.
Allle Herren= und Haushalt.=Wäsche 4t w. gesucht zum Waschen u. Bügeln.
Zollstraße 19.
sucht Kunden. Eintrachtstraße 146.
Horin erfahren in Hauscherin, und Kinderkleidern, ern von Kostümen, Ausbessern, noch Kunden.
Ehrenfeld, Venloerstraße 409.
J. Hose.wh, Aorste 9,A0, Wamrn=
1,30. Schneiderei im Hause.
luf Bestellung per Postkarte, auch aus
Vororten, abgeholt und zugestellt. Ewe, Ursulagartenstraße 31, on der Eintrachtstraße.
iltig beforgt.
L. Breuer, Perlengraben 42.
Gr. Brinkgasse 17.
E
ne Lnden=Ernrrchen
zu verkaufen. Manritiuswall
10
(Sine gut erhaltene Flurthüre zu verE kaufen. Lichhof
6
Kaffee,
gebrannt, garantirt reinschmeckend, von Mark 1,20, 1,40, 1,60, 1,70, 1,80 empfiehlt in prima Qualitäten Hub. Kreutzwald, Ehrenfeld
Venloerstraße 326. Fernsprecher 158
Federwagen
billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 11.
Flicklappen u. Neste
zu haben. Peterstraße 6.
Zweite Etage
ruhigem Privathause, 5 Zimmer d Küche nebst Speicherraum, Waschhe, Bleiche, Keller u. alle Bequemzkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Zwei geräumige Zimmer
miethen. Kammmachergasse 25.
Ein möblirtes Zimmer
R. Autonitterstraße 31.
Ein möbl. Zimmer,
nieth
en.
e Pension billig zu verFriesenstraße Nr. 36.
Zöblirt. Mansardenzimmer mit zwei * Betten an zwei junge Leute zu Gereonswall 124.
2 complete, gute Betten
zu verkaufen. Ehrenfeld, Geisselstr. 28.
ut erh. Kinder=Sitzwagen billig
O zu verkaufen. Nippes, Zonserstr. 33.
Schön. wachs. kaufen.
Spitz(männl.) zu verEhrenfeld, Philippstr. 14.
Eine Partie Cocosmatten spottbillig
zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
sofort gesucht.
Enggasse=.
Zu verkaufen.
Spielwaaren
billigst.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1
und Filiale
Friedrich-Wilhelmstrasse.“
Für Oberkellner oder Wirthe!
Günstige Gelegenheit zu Bonn. Maison Garnie, geeignet zu Hotel,
( uns Wospirat, in Beseen,..
mit allen Bequemlichkeiten, ten, Bleiche 2c., welches sich
Ungshatder
300 Thlr. mit ½/3 Anzahlung iglichst zu verkaufen gesucht. Movilar kann mit übertragen werden. Näheres 7 Kölner Chaussée, Bonn.
Zum Einmachen!
Frische Baumnüsse werden abgegeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 969 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Dwei große Oleander zu verkaufen. D Weißgerbereckgasse 12.
(in Kakadu, große Kinder=BadeC wanne, großes Schlaf=Sopha
zu verkaufen. Casinostraße 4A.
Circa 500 leere
Vordeaux=. CognacFlaschen verkaufen.
Eigelstein 48.
Kleines
billig zu verkaufen. Köln, Spiesergasse 3.
Ecke der Theresienstraße, nahe dem Deutschen Ring, in Verlängerung der domstraße zum Hauptbahnhof, für Geschäft oder Wirthschaft geeignet, zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer,
Ant. Herwede.
Gut erhaltene
Möbel,
Tische, Stühle, Sophas, Schränke, Commoden, compl. Betten, Küchenschränke, Anrichte, Mantelöfen, Füllöfen, sofort billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Mangel, Theke, Wagen billig zu verM kaufen. Blaubach 29.
Kauf-Gesuche.
Mantelofen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 187.
Etage, Mansarde, mit quemlichkeiten, zu vermiethen. Deutz, Mathildenstraße 1.
kleine freundliche Zimmer in ganz ruhigem Hause an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26
6 Zimmer und 1 Mansarde mit
Vermleihen.
Gereouswall 8, am Eigelstein.
mit Wohnung und Lager, worin seit langen Jahren ein Möbel= und Bettwaaren=Geschäft mit gutem Erfolge betrieben wird, ist mit oder ohne Geschäft zu vermiethen. H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Monat 16 M. 1 möblirt. Mansardenzimmer 10 M. zu vermiethen.
Rosenstraße 16, 1. Etage.
Zwei ruhige Leute,
junger Beamter, suchen zum 15. Aug. Wohnung: drei geräumige Zimmer, Küche, Keller, Speicher, Mitbenutzung von Waschküsche 2c. in stillem, gutem Privathause angenehmer Lage.
Anerbieten mit Preisangabe unter A B 105 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine ruhige Familie
(drei erwachsene Personen) sucht bis zum 1. August oder September eine Wohnung von drei Räumen in der Nähe der Kirche. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. N 38 an die Annahmestelle M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Unterhaus
oder erste Etage, drei bis vier Zimmer nebst Zubehör, in der Altstadt oder auch in Lindenthal gesucht.
Fr.=Off. u. A 347 a. d. Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
per 1. oder 15. August von ein Herrn eine Wohnung von—4 Zimmern in herrschaftlichem Hause. Neustadt bevorzugt. Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 970 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Tagerraum od. gr. Zimmer
in der Nähe des Gürzenich sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 971 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
3900 Mark
auf gute Hypothek auszuleihen.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahmestellen.[10243)
dicht am Hohenzollern=Ring, abgeschl.
Wohnung 1. Et., 4 Käume,
„mmer 1. Etage 13., 2 Mansardenzimmer 8 K. zu vermiethen.
Ferculum 34.
59 Zimmer
sardenzin
aohnungen billig zu vermiethen.
Katharinengraben 13.
Schöne 1. Etage,
hell und luftig, 5 Räume, und Mansarde, preiswürdig zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 13.
Schön., prop., möbl. Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 74.
m. Balcon, Mansarde, bill. zu vermien##an stille Leute.
2 Zimmer zu vermiethen
Schaafenstraße 31.
2 Zimmer 2. Etage, auf Wunsch mit 1 Mansarde, zu vermiethen.
Mülheimerstraße 123.
1 möblirtes Zimmer
1. Etage billig zu vermiethen.
Waisenhausgasse 22.
Ein möbl.
zu vermiethen. Herwarthstraße 12,
4. Etage, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
1 großes Zimmer Röhrergasse 4.
Aachenerstraße:
4 Zimmer 3. Etage, ganz oder geth., sowie 2 Zimmer 4. Etage
zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer, Nachenerstr. 40, parterre.
40:
Elegante 1. Balcon=Etage
v. 5 Zimm., Küche, Mans., Kell., Waschk. 2c. Bequeml., zu 800 A jährlich zu verm.
In ganz ruhigem Privathause
— ohne Kinder—
4 schöne Zimmer, Küche und Mansarde, 1.
an stille, bessere Familie zu vermiethen. Alle Bequemlichkeiten u. Garten am Hause. Näheres Nachenerstraße Nr. 40, beim Eigenthümer.
15,000 Mark
gegen 5 bis 6 pCt. Zinsen auf—3 Jahre als 2. Hypothek hinter 35,000 K. auf ein Object von mehr als dovpeltem Werthe vom Selbstdarleiher sofort gesucht. Vorzügliche Referenzen zur Verfügung. Fr.-Off. unter Nr. 975 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4,000 Mark
zur zweiten Stelle auf drei fast neue Häuser gesucht. An erster Stelle stehen 25,000 Mark.
Fr.=Offerten vom Selbstverleiher u. Nr. 967 an die Geschäftsstelle d. Bl.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kötner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Vermischtes.
Handwerker finden billig Kost und Logis pro Woche 9 M
Heinrichstraße 23.
Möblirte
mmer
per 15. Juli zu vermiethen. Daselbst gutes Mittag=Essen in und außer dem Hause. Näheres Schützenhof, Kalk, Hauptstraße 154.
an stille Leute zu vermiethen.
Näh. Ehrenseld, Venloerstraße 369.
Möblirte Zimmer Persion
billig zu vermiethen. Weyerstraße 7.
Cl. möbl. Parterrezimmer an Handw. zu vermiethen. Lyskirchen 1.
öblirt. Parterrezimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen.
Heinrichstraße 23.
2 Zimmer(Hinterhaus)
zu verm. Bobstraße 30. Besch. 1. Et.
Zweite Etage,
abgeschl., Heinsbergstr. 23, am Königsplatz, 4 Räume, Mans. und alle Bequemlichkeiten, zu 40 M. zu vermieth.
Bescheid Elstergasse 20.
6
zu kaufen gesucht.
Von wem, sagt die Geschäftsstelle und alle 26 Annahmestellen.[10,288
Schöne luftige 1. Etage, 3 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Georgstraße 8.
2 und 3 Zimmer zu vermieth., 3. Etage.
Bescheid Martinstraße 9. 1. Et.
Etage, Anbauzinmer, zu 7 K. zu vermiethen. Plankgasse 20.
Bescheid Plankgasse 7.
Wohnung.
Im Mittelpunkte der Stadt (Breitestraße) eine elegante 2. Etage, mit Oefen, Parquetboden, Bade=Einrichtung rc., im Ganzen 11 Näume, zum festen Preise von 2000 M. pro anno per 1. October d. J. zu
vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr.
971 an die Geschästsstelle d. Bl.
Für einige anständige junge Leute
billig Kost und Logis.
Daselbst Mittagtisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Reclamationen
werden gründlich angefertigt. Alle andern Reclamat., Gesuche und Bittschriften an Behörden werden pünktlich und mit tüchtiger Sachkenntniß ausgeführt. Poststraße 25.
Etage zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 10.
Mieth-Gesuche.
S Se
Ein
welches sich zum Möblirtvermiethen eignet, in der Nähe der Breitestraße zu miethen gesucht. 18 bis 20 Zimmer erforderlich. Die Zimmer müssen meistens separat sei. Fr.=Off. u. J 99 erbeten an die Annahmestelle E. Jarke, Lungengasse—4.
sowie Uebersetzungen werden Venz prompt u. billig ausgeführt. Merovingerstraße 16, 2. Etage.
AArbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Haus
Wen
SeIn
radical von sämmtl. Ungeziefer gereinigt haben will, wende sich vertrauensvoll an den hies. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstr. 10. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nabe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Kalk, Hauptstraße Nr. 221
Feu
25 Dieser Rasch de besser ül über, we Schalls „Wol scheines „Ilda
Wolfg des jung zu; er st Er wo unwillig Saldern, wissen, beschränk „Zürn bat der Theil we Ohne eir kam ich hin eine samer alt uns nicht Der C hätte übe zusammer sein, wen kaum übe zukämpfer „Nicht durch schi Glück dar wieder zu fern von aufzubreck freudig a Erinnerur kunft erhe „Ilda, „Sei! macht, un und Schö gegen mit ihr euch: enthalt in das Herz Das ist und eine mich froh. ungetrübt die Heimr erwartet, anschickt, gutem, fes liegt in d Wer hö vermochte Die Lie wehmüthig ihrer treue Das G der elften Fräulein: Händedruc blick in di Dann 1 und flüste dir bin; d denn du k unter den meines lebe wohl. „Gott l Die Th bleibenden waren ihre Begegnung
Frau K. theils um kehr behag Mann etw Sie hal Namentlich Zeigern un hohe Gehä Frau Jans machte, als vater in E an der schi so sehr geh Frau Kuni weit ihre? verleihen, Willkommg Daß sie unterzog, kl die einsame die nagend aber kam i leidlich schn

Nr. 192 a Vonnerstag, 14. Juli 1892.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juli 1892.
ge
Cornelis Janssen's Haus.
[25] Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Dieser glänzende Sonnengruß weckte Wolfgang aus seinem Sinnen. Rasch dem Rande des Ufers sich nähernd, um das herrliche Bild — über, welche mit ihrer Gesellschaft an dem Strome stehend, bei dem Schall seiner Schritte nach ihm sich umgewandt hatte.
„Wolfgang!“ stammelte sie, erblassend trotz des rothen Abendscheines auf ihren Wangen.
„Ilda!“ rief er mit hellem Jubellaut, und ohne daß sie es wußten, hatten ihre Hände sich fest verschlungen.
Wolfgang's Ausruf hatte auch die Aufmerksamkeit der Begleiter des jungen Mädchens auf ihn gelenkt. Sie wandten sich Beide ihm zu; er sah sich dem Capitain und Fräulein Dorchen gegenüber.
Er wollte sie freudig begrüßen; aber der Capitäin schnitt ihm unwillig das Wort ab.„Sie haben mir Ihr Wort gegeben, Herr Saldern, Ihren Umgang mit den Meinigen abzubrechen. Sie müssen wissen, daß dieses Ihr Versprechen nicht bloß auf Herbedorf sich beschränkt.“
„Zürnen Sie dem freundlichen Zufalle nicht, Herr Capitain,“ bat der junge Mann.„Er läßt mir unerwartet ein Glück zu Theil werden, welches für lange Zeit das letzte für mich sein wird. Ohne eine Ahnung von Ihrer Anwesenheit in Rotterdam zu haben, kam ich hierher, um mich nach Westindien einzuschiffen.... wohin eine wichtige Angelegenheit mich ruft. Seien Sie nicht grausamer als das harte Schicksal, welches uns trennt. Mißgönnen Sie uns nicht den kurzen Freudenschimmer, welchen es uns gewährt.“
Der Capitain bot ihm die Hand.„Verzeihen Sie mir. Ich hätte überzeugt sein sollen, daß nicht Wortbrüchigkeit Sie mit uns zusammenführt. Ich würde jedoch dem Zufalle dankbar gewesen sein, wenn wir uns nicht begegnet wären; ich fürchte, Ilda hat den kaum überwundenen Trennungsschmerz jetzt noch ein Mal durch zukämpfen.“
„Nicht doch, Vater. Trübe dir und uns diese Stunde nicht durch schmerzliche Gedanken. Ich nehme sie als ein letztes, großes Glück dankbar an. Hatte ich doch die Hoffnung, Wolfgang jemals wieder zu begegnen, für immer aufgegeben. Daß er nun hier, so fern von der Heimath, im Begriffe, nach einem andern Welttheile aufzubrechen, noch ein Mal mit uns zusammentrifft, das nehme ich freudig als eine besondere Gabe der Vorsehung an. Die theuere Erinnerung an diese Stunde wird wie ein mildes Licht meine Zukunft erhellen.“
„Ilda, Ilda!“ warnte der Capitain kopsschüttelnd.
„Sei unbesorgt Väterchen. Du hast diese Reise mit uns gemacht, um mich aus meinem Trübsinn zu reißen. Wie viel Neues und Schönes ich aber auch sah, wie freundlich und geduldig ihr gegen mich waret, du und unser Fräulein Dorchen— dennoch habt ihr euch nicht darüber getäuscht, daß meine Freude über den Aufenthalt in dieser schönen Stadt eine bloß äußerliche war. Mir war das Herz schwer, wie gerührt ich auch durch deine Liebe mich fühlte. Das ist jetzt anders. Muth und Vertrauen sind mir zurückgekehrt, und eine Hoffnung— mag es immer eine thörichte sein— macht mich froh. Deshalb laß uns die letzten Stunden dieses Tages in ungetrübtem Frieden mit einander verleben. Wenn wir morgen die Heimreise antreten zu der lieben Mama, die uns gewiß sehnlich erwartet, und wenn Wolfgang sich zu seiner so viel größern Reise anschickt, so wollen wir Beide nicht mehr zaghaft, sondern mit gutem, festem Willen dem Geschick entgegengehen— die Zukunft liegt in der Hand Gottes.“
Wer hätte ihr widerstreben mögen? Ihr liebevoller Pflegevater vermochte es nicht.
Die Liebenden verlebten in dankbarer Freude einen Abend voll wehmüthigen und doch so unsäglichen Glückes in der Gesellschaft ihrer treuen, theilnehmenden Freunde.
Das Glockenspiel der nahen Osterkirche folgte dem letzten Schlag der elften Stunde, als Wolfgang sich erhob, um Abschied zu nehmen. Fräulein Dorchen wünschte mit nassen Augen und einem warmen Händedruck ihm Lebewohl; der Capitain schloß ihn einen Augenblick in die Arme und wünschte ihm kurz Gottes Segen.
Dann wandte Wolfgang sich zu Ilda. Er umfaßte sie junig und flüsterte ihr zu:„Liebe! Geliebste! Du weißt, wie treu ich dir bin; deshalb bleibe muthig. Ich gehe, deinen Vater zu suchen, denn du kannst es nicht. Wir müssen doch erfahren, ob er noch unter den Lebenden weilt. Vielleicht ist dies der Weg zum Herzen meines Vaters. Hoffen wir darauf... Und nun, mein Herz, lebe wohl.“
„Gott behüte dich, Wolfgang, mein Geliebter!“
Die Thüre halte sich geöffnet und geschlossen, und die Zurückbleibenden gedachten in tiefer Wehmuth des Scheidenden; dennoch waren ihre Herzen weniger beklommen, als vor der unerwarteten Begegnung an dem sonnenbeleuchteten Ufer der Maas.
16.
Frau Kunigunde war daheim geblieben in dem öden, alten Hause, theils um es zu hüten, damit es die Reisenden bei ihrer Wiederkehr behaglich und anheimelnd empfange, theils um die für ihren Mann etwa einlaufenden geschäftlichen Aufträge entgegenzunehmen.
Sie halte zuerst die Küche auf das sorgfältigste aufputzen lassen. Namentlich war die alte Standuhr mit den Wochen= und MonatsZeigern und dem auf= und untergehenden Monde, sowohl was das hohe Gehäuse, als was das Zifferblatt betraf, neu polirt worden. Frau Janssen wußte, daß nichts dem Capitain mehr Vergnügen machte, als wenn man dieses Erbstück von seinem mütterlichen Großvater in Ehren hielt; denn Corneltje, seine gute Mutter, hatte ja an der schönen Glocke, wie der Niederländer seine Standuhr nennt, so sehr gehangen. Nach vollendeter Ausschmückung der Küche machte Frau Kunigunde sich in Ilda's Zimmer zu schaffen, um ihm, so weit ihre Mittel immer gestatteten, ein so hübsches Aussehen zu verleihen, daß es die heimkehrende Bewohnerin mit einem heitern Willkommgruße zu empfangen scheine.
Daß sie sich diesen kleinen Mühen für die geliebten Reisenden unterzog, konnte kaum wohlthuender für diese selbst sein, als es für die einsame Frau war. Ohne diese vermehrte Geschäftigkeit würde die nagende Sorge um Ilda sie völlig aufgerieben haben. Jetzt vor der Rückkehr ihrer abwesenden Lieben leidlich schnell herau, und mit einem selbstlosen Vergnügen legte sie
an die häuslichen Verschönerungen die letzte Hand, fest überzeugt,
daß dieselben den vollen Beifall ihrer Pflegetochter finden würden.
Um dieselbe Zeit verfolgte ein Reisewagen, auf dessen Außensitz sich neben dem Postillon ein Diener von fremdartigem Aeußern befand, die staubige Straße von Wesel nach Herbedorf. Etwa in der Entfernung von fünf Minuten vor dem Stadtthore bog der einzige Insasse der Kutsche sich heraus, befahl zu halten und verließ den Wagen mit der Weisung an seinen Diener, zu dem besten Gasthofe des Städlchens zu fahren, dort Zimmer zu bestellen und seinen Herrn zu erwarten.
:(Fortsetzung folgt.)
Der Großherzog Friedrich Wilhelm von Mecklenburg= Strelitz traf vorgestern Abend mit dem Pariser Schnellzug um 7 Uhr 10 Minuten auf dem Hauptbahnhofe ein, speiste im Fürstenzimmer und setzte kurz vor 9 Uhr seine Reise nach Berlin fort.
h Handelskammer. In der vorgestrigen nichtöffentlichen Plenarsitzung wurde Hr. Regierungs=Assessor Dr. Wirminghaus zu Oldenburg, z. Z. zweiter wissenschaftlicher Beamter des großherzoglich oldenburgischen statistischen Bureau's, zum Secretair der hiesigen Handelskammer an Stelle des Hru. Dr. van den Borght, welcher als Professor nach Aachen geht, gewählt.
§ In der Minoritenkirche hat man mit Aufstellung der Gerüste für die Ausmalung des nördlichen Seitenschiffes begonnen. Die Arbeit ist dem Maler= und Anstreichermeister Herrn Friedrich Wilhelm Wörsdörfer von hier, welcher auch das südliche Seitenschiff ausgeschmückt hat, übertragen.
∆ In der St. Apostelnkirche ist man seit einigen Tagen mit der Aufstellung einer neuen Orgel beschäftigt. Dieselbe, das Werk des Orgelbaumeisters Koll in Luzern(Schweiz), soll 66 Register erhalten. Die Aufstellung wird mehrere Monate in Anspruch nehmen.
Häuser=Abbruch. In der Stephanstraße, Ecke des Marienplatzes, wird gegenwärtig der ganze in die Stephanstraße vorspringende und diese sehr beengende Häuser=Complex niedergelegt. Die neue Fluchtlinie wird derjenigen des Marienplatzes angepaßt werden.
Es Güter=Anmeldung. Die kaiserliche Oberpostdirection hat genehmigt, daß Anmeldekarten zur Güter=Abholung durch den bahnamtlichen Güterbestätter auch in die zu Rodenrirchen aushäugenden Postbriefkasten unfrankirt niedergelegt werden.
□ In das städtische Krankenhaus wurde ein Fuhrmann aufgenommen, welcher von seinem Wagen gefallen war und einen Beinsowie einen Schulter=Bruch erlitten hatte. Ferner fand daselbst ein hiesiger Schreiner Aufnahme, welcher gestern Morgen mit einem Sticheleisen sich in das Knie gestochen hatte.— Gestern fiel einem an einem Neubau beschäftigten Arbeiter ein Ziegelstein auf den Kopf, wodurch derselbe eine solch' schwere Verletzung erhielt, daß er ebenfalls in dem Bürger=Hospitale Hülfe suchen mußte.
□ Feuer. In dem Keller eines Hauses auf dem Steinweg gerieth gestern Nachmittag um 6 Uhr Spiritus in Brand. Der Feuerwehr gelang es in kurzer Zeit, die Flammen zu dämpfen.
+- Die Leiche eines jungen Mädchens wurde gestern Nachmittag an der Münze aus dem Rhein gezogen und nach dem Todtenhause in Melaten befördert. Die Person war recht anständig gekleidet und trug u. a. ein graues Jaquett. Die weißen Strümpfe waren mit G. E. 12 gezeichnet. An einem Finger trug sie einen silbernen Ring. In den Taschen befand sich ein Rosenkranz und eine Eisenbahnfahrkarte NachenKöln. Das Alter der Ertrunkenen wird auf 19 Jahre geschätzt.
&∆ Diebstahl. Am Sonntag wurde auf dem Sportplatze einem Dachdecker aus Düsseldorf sein Stahlroß gestohlen. Trotz der eifrigen
Bemühungen der hiesigen Criminalpolizei ist es bisher noch nicht gelungen, den Dieb festzunehmen.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Casemattenstraße zu Deutz wurde eine silberne Cylinder-Uhr nebst Nickelkette mit Medaillon, aus einer Wohnung an der Lorenzstraße zu Deutz ein goldener Damenring mit Similistein gestohlen.
*****
Die Einweihung des vom Evangelischen Frauen=Verein an der Landsbergstraße hierselbst eingerichteten Diakonissen= und KinderHeims wurde gestern Nachmittag gegen 6 Uhr vollzogen. Bei der Feier waren u. A. die Aeltesten der evangelischen Gemeinde, Hr. Anheisser und Hr. Commercienrath Dr. Grüneberg, sowie Frau Oberbürgermeister Becker anwesend. Das neue Gebäude enthält 14 gesunde Räume, u. a. einen großen Spielsaal für Kinder auf der ersten Etage, und ist mit einem schönen Garten verbunden. Das mehr als 50 Jahre hindurch zur Unterbringung des Kinderheims bisher benutzte Haus an der Antonitter= straße hat wegen Raummangel und wegen seines ungesunden Zustandes verlassen werden müssen. Bei der gestrigen Feier hielt Herr Pastor Fuchs eine längere Ansprache, in welcher er einen Rückblick auf die 51 Jahre seit dem Bestehen des Vereins warf. In den ersten 30 Jahren unterhielt derselbe Versorgungshäuser für alte Frauen und Männer dann widmete er sich vorwiegend der Armen= und Krankenpflege, besonders der Pflege armer Wöchnerinnen, und nun hat er sich als eine besondere Aufgabe die Unterhaltung des Kinderheims, die Pflege und Unterbringung armer Kinder, gestellt. Redner dankte allen Wohlthätern, welche dazu beigetragen, daß der Verein das neue Haus, welches 55,000 M. kostet, hat erwerben können. Die Confessionalität des Vereins solle nie den Charakter der Engherzigkeit und Exclusivität annehmen.
□ Der Verein Creditreform hielt vorgestern im Gartensaale des
Fränkischen Hofes seine General=Versammlung ab. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Ernst Ehl, dieselbe eröffnet, gab der technische Director Rolshoven, eine Uebersicht über die bisherige Entwickelung und Thätigkeit des hiesigen Vereins. Von 20 Kölner Firmen im Jahre 1880 gegründet, war der Verein Ende 1889 erst auf 125 Mitglieder gestiegen. Seitdem hat derselbe aber unter der Leitung des Hrn. Rolshoven einen großen Aufschwung genommen und umfaßt heute 950 Kölner Firmen, darunter die ersten des hiesigen Platzes. Es kommt hinzu, daß der Platz Mülheim, welcher bis 1889 zu Köln gehörte, inzwischen einen selbständigen Verein gebildet hat, welcher jetzt 250 Mitglieder zählt. Mit der Zunahme der Mitglieder ist auch die Thätigkeit des hiesigen Vereins gestiegen. Im verflossenen Geschäftsjahre wurden von dem hiesigen Bureau 35,675 schriftliche und mindestens eben so viele mündliche Auskünfte ertheilt, ferner 1125 Reise=Legitimations= karten, welche zur unentgeltlichen Einholung von Auskünften an auswärtigen Plätzen berechtigen, ausgegeben. Behufs Anwendung des Mahnverfahrens waren von Mitgliedern im vorigen Jahre insgesammt 3162 Schuldposten im Betrage von 243,513 M. angemeldet. Hiervon waren 102,648 M. unbestellbar bzw. bestritten, und zwar vorwiegend deshalb, weil die Forderungen 10 bis 15 Jahre alt und die Schuldner theils verstorben, theils ausgewandert sind. Erledigt wurden durch Vergleich, Baar=Eingang und Wechsel Forderungen im Gesammtbetrage von 52,816 M. Viele Mitglieder übergeben immer noch erst dann ihre Forderungen dem Verein, wenn dieselben ausgeklagt und ausgefändet sind. Das ist nicht richtig und entspricht nicht dem Princip des Vereins. Dieser will den Gläubigern und Schuldnern dienlich sein, dem erstern in so fern, als er sich Mühe aibt. die Schuld ohne Kosten
nach und nach einzuziehen, und dem letztern, indem er unter ausdrücklicher Berücksichtigung seiner Verhältnisse dem Schuldner Gelegenheit gibt, seine Schuld in Raten abzutragen, wodurch Gerichts= und Executions=Kosten gespart werden. Die Mitglieder werden darum ersucht, etwaige Forderungen zunächst dem Verein zu übergeben, und erst, wenn dessen Bemühungen fruchtlos bleiben, zur gerichtlichen Klage zu schreiten. Nach diesem Geschäftsbericht hielt Hr. Reinhard, Verbands=Bevollmächtigter der Vereine Credit=Reform für Holland, einen sehr anregenden Vortrag über Zweck und Ziele der Credit=Reform=Vereine. Bei der Erneuerung des Vorstandes wurden die HH. Ernst Ehl, Herm. Schindler und Felix Wihl wieder bzw. neu gewählt.
Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder hielt vorgestern Abend im Gürzenich=Restaurant seine satzungsgemäße Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Karl Hamacher, gedachte zunächst der verstorbenen verdienten Mitglieder Herren Rector Hennes und Gymnasiallehrer Adolph Peltzer. In dem zweiten Quartal des Jahres wurde der Verein wiederum sehr in Anspruch genommen. Die Zahl der Gesuche dürftiger Familien um Unterstützung ihrer Kinder betrug 140, von welchen 122 nach vorherigen Ermittelungen bei der Schule bzw. bei den Armen=Bezirksvorstehern genehmigt wurden. Insgesammt erhielten 124 Kinder, darunter 87 Erstcommunicanten bzw. Coufirmanden, Schuhe usw. Mit Beginn des Jahres konnten 246 Kinder, seit Bestehen des Vereins 3886 Kinder beschenkt werden. Hr. Lehrer Hermes erstattete die Rechnungs=Ablage. Die Einnahmen betrugen 919., darunter 260 M. aus den Automaten und Spiel=Uhren. Die Ausgaben stellten sich auf 957 M. Der Verein zählte am 1. d. M. 795 Mitglieder. Inzwischen haben sich noch 43 weitere Mitglieder angemeldet. Wiederholt sind dem Verein in jüngster Zeit, namentlich von Damen, größere Posten von gesammelten Staniolkapseln und Cigarren=Abschnitten, oft im Gewichte von 20 Pfd überwiesen worden. Der Vorsitzende sprach Allen, die sich um die Zwecke des Vereins verdient gemacht, insbesondere auch den Armenbezirks=Vorstehern und der Schule, den herzlichsten Dank aus. Mehrere Unterstützungsgesuche wurden bewilligt und das Sammeln der Staniol= hülsen und Cigarrenspitzen nochmals recht warm empfohlen. Am 24 d. M. findet in Godesberg der Verbandstag der Rheinisch=Westfälischen Sammel=Vereine statt, zu welchem der hiesige Verein mehrere Anträge betreffs neuer Hülfsquellen gestellt hat.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Vorgang, der noch hinüberspielt in dere bekannten Proceß gegen den hiesigen Kunst-Industriellen Hru. August Gerber wegen Beleidigung der Offiziere des preußischen Heeres, bildete Gegenstand einer Verhandlung. Ein Ober=Revisor von hier war angeklagt, eine Herausforderung zum Duell übernommen und ausgerichtet zu haben. Gerber hatte den Hauptmann der Landwehr Kaufmann Max Droz wegen Verleumdung vor den Schiedsrichter geladen. Ter Angeklagte begab sich im Auftrage.'s zu Gerber, um diesen zu ersuchen, den Ausdruck Verleumdung zurückzunehmen. Gerber fand sich hierzu nicht bereit, worauf der Ober=Revisor erklärte, dann sei er beauftragt, ihn zu fordern, er erwarte seine Zeugen. Die Duellforderung nahm G. nicht an. Der Cartellträger erhielt drei Tage Festungshaft. D der als Zeuge geladen, aber nicht erschienen war, muß 30 M. Geld. buße bezahlen.— Der Hauptmann der Landwehr Hugo Bender hat mit dem Regierungs=Assessor Herbertz auf der Mülheimer Haide ein Duell auf Pistolen ausgefochten, wobei Letzterer verwundet wurde. Angeklagt waren der Hauptmann und dessen Secundant; Ersterer wurde zu drei Monaten Festungshaft verurtheilt, der Secundant freigesprochen.
— Der Schreiber Friedrich Schönewald hatte nach langer Irrfahrt durch die Welt, wobei er über ein Dutzend Mal als Landstreicher und Bettler abgefaßt und bestraft worden war, Stellung bei einem hiesigen Rechtsanwalt gefunden. Indessen nicht lange hielt Sch. es bei ehrlicher Arbeit aus; eines Tages unterschlug er seinem Principal 422 M. und verschwand. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefäugniß.
# Schoffengericht. Nach dem Grundsatze, daß der Hehler schlimmer
ist als der Stehler, hat das Gericht schon wiederholt bei der Abmessung der Strafe verfahren. Der Metzgergeselle Joseph Impekoven stahl seinem Meister vor und nach eine Anzahl Fleischwaaren, welche er dem Metzgergesellen Giesen von hier, der wußte, daß J. die Sachen gestohlen hatte verkaufte. Der Dieb wurde zu sechs Wochen, der Hehler zu drei Monaten Gesängniß verurtheilt,
Das Rheinschifffahrtsgericht verhandelte gegen den Steuermann Joh. Bapt. Kunz aus Bingen. Am 6. October v.., Nach2 Uhr, begegnete der Schraubendampfer Industrie 8 mit einem Schiff=Anhang unterhalb Worringen dem Schleppdampfer Vorwärts welcher ebenfalls Anhang hatte, und fuhr diesem nicht, wie Vorschrift ist, rechts steuerbordseits aus dem Wege. Der Vorwärts war in Gefahr und ließ die Dampfpfeife ertönen. Auf der Industrie war aber der Steuermann K. nicht zur Stelle. Erst als die Dampspfeife zum zweiten Male ertönte, erschien der Steuermann auf dem Deck: aber gleichzeitig stieß die Industrie auch schon bakbordseits gegen den Vorwärts, wodurch dieser einen Schaden von etwa 600 M. erlitt. In Folge des Zusammenstoßes hätten der Vorwärts sammt der Mannschaft zu gehen können; jedoch ist der Unfall glücklich verlaufen. Mit Rücksicht darauf, daß der Schadenersatz noch geltend gemacht wird. bestrafte das Gericht den fahrlässigen Steuermann zu 20 Frcs. Geldbuße.
1103) Sonntugs=Entheiligung. Anknüpfend an die Klage der Stimme 1101 kann ich mittheilen, daß der beklagte Unfug auch in andern Stadttheilen zu beobachten ist. Wenn sich der betreffende Herr Einsender am vorigen Sonntag in der Dreikönigen= oder Annostraße befunden hätte, so würde er ein starkes Hämmern auf Eisenplatten von Abends 6 Uhr ununterbrochen gehört haben.
Polizisten können nicht überall sein; deshalb ist aber der Weg schriftlicher Beschwerde an zuständiger Stelle nicht ausgeschlossen. H. K.
# Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den
und Mülheim a. Rh. während des Monats
Marktpreise: Weizen M. 19,28, 19.80. 20.00 Gerste 00,00, 17,95, 21,00, Hafer 15,15, 14,90 14,30, Erbsen 34,00, 32,00, 28,00, Bohnen 31,00, 27,00, 22,00, Linsen 53.00. 49,00, 44,00, Kartofseln 9,.46, 11,00, 10,00, Richtstcoh 5,21, 5,25, 6,00, Krumm.7. 41C, 24%½ 4,00, Her, 7/89,.40, 7,50 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,50,.50..55, desgl. vom Bauch 1,30, 1,35, 1,45, Schweinesleisch 49; Kalbfleisch.30,.35, 1,30, Hammelfleisch 1,30,.40,.80 Speck 1,60, 1,60, 1,60, Butter 2,30, 2,30, 2,40 das Kil.; Eier.01,.50. .80 die 60 Stück: Milch 0,20, 0,20, 0,20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,24, 0,20, 0,20, Weizenmehl 0,38, 0,38, 0,32, Roggenmehl.40. 40, 0,40, Gersten=Graupen 0,48, 0,48, 0,40, Gersten=Grütze 6,50,.50,.44 Buchweizen=Grütze 0,48, 0,40, 0,44, Hirse 0,46, 0,46,.40, Reis, Java=.58 .56,.40, Kaffee, Java= mitteler 2,60, 2,60, 2,60, desal. gelber gebrannter 3 49, 3449,.60, Ssiz, 92% 0,20..20, Schweineschmalz 1,60,.60,.60
0,10,.10,
Leuchtkraft des Gases
am 13. Juli 1892. Gasfabrik 19. Lab. 193. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 5 1<space>—<space> m<space> 0. 0 5.<space>
Wasserwärme am 14. Juli, Morgens 7 Uhr 16 0,

Seite 4.
192 g Donnerstag, 14. Juli 1892
Gaswerk
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskoch= und GasheizApparaten, Gasbadeöfen und GasbügelEinrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von—12 Uhr Vornittags und—6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind in Betrieb zu sehen. Interessenten werden zum Besuch mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt vird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Leuchtgases beträgt 10 Pfg. für das Cubik=Meter; bei einem
Jahres=Verbrauch über 5000 Cubik=Meter 9 Pfa. und bei einem solchen über 10,000 Cubik=Meter 8 Pfg. Köln, 13. Juli 1892.
Direction
der Gas=, Elektricitats= u. Wasser=Werke.
Neubau des Schlachtund Viehhofes zu Köln.
Die Lieferung der folgenden Arbeiten und Materialien soll im Wege össentlicher Ausschreibung vergeben werden:
800,000 Kilogr. besten Portland=Cement; 4563,20 Qu.=Meter Beton=Gewölbe; Klempner=Arbeiten nebst Material im AnschlagsBetrage von 5870,42 Mark.
Kosten=Anschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmt. Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 4, einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum
Donnerstag den 21. Juli, Vorm. 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, den 13. Juli 1892. Hochbau=Amt.
Der Stadt=Bauinspector: Schultze.
Zwangsversteigerung.
2.
3.
am
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Band 41, Blatt 1631, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Franz Türffs und Auguste Rudolphine, geb. Endries, zu Köln eingetragenen Grundstücke
1. Flur 14, Nr. 296/4, Steinstraße Nr. 2, Lagerhaus, groß 1,01 Ar, Flur 14, Nr. 341/4, Steinstraße Nr. 4, Wohnhaus mit Anbau, groß 1,23 Ar, Flur 14, Nr. 340/4, Schnurgasse, Garten, groß 1,72 Ar,
1. August 1892, Nachmittags 4 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gericht, an der Gerichtsstelle zu Köln, Gereonstraße 44, Erdversteigert werden.
Die Grundstücke sind, und zwar das erste bei einer Fläche von 1,01 Nr. mit einem Nutzungswerth von 2550.; das zweite, bei einer Fläche von 1,23 Ar, mit einem Nutzungswerth von 1500 M zur Gebäudesteuer, und das dritte, bei einer Fläche von 1,72 Ar, mit einem Rein=Etrag von 16- /100 Thaler zur Grundsteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffenden Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorha densein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerkes nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläudiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen
falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche
im Range zurücktreten.
diejenigen, welche das Eigeuthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs Termines die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 8. August 1892, Vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 10. Mai 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 4. ges.: Gener.
Beglaubigt: Schulz, Secretair, Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 4.
Sonntagsruhe
Bezugnehmend auf unsere frühern Anzeigen erlauben wir uns, bei dem Beginn der Sonntagsruhe unsern Gasthof den geehrten Ausflüglern bei billiger, guter Verpflegung und aufmerksamer Bedienung bestens zu empfehlen.
Gasthof zur Post, Quadrath,
Station Horrem, linksrh.(Jnh. C. Roleff.)
Zoologischer Garten
Donnerstag, 14. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Rheinströmer-Marsch“.
Ouverture zu„Des Teufels Antheil“ von Auber. Gebet aus der Oper„Möses““ von Rossini. „Gold'ne Murten“. Walzer von Fahrbach. Fantasie aus„.veclosa“ von K. M. v. Weber. „Haute volée“, Quadrille von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Frühlings-Marsch“ von Parlow.
8. Ouverture„Die Weiber von Weinsberg“ von Conradi.
9. a.„Diana's Jaadrur“ von Arndt.
b.„La Garde montante“, Caprice von Lefébure.
10.„Weaner Mad’ln“. Walzer von C. Ziehrer.
11.„Kaiser-Wilhelm-Jaga“ von Kontsky.
12.„Zigeunerständchen“; von W. Nehl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattef, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im Juli 7½ Uhr Abends— Freunde und
Kchmttäus-Concertes— Iin Juli%2 Uhr Hochu.
Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführe
Gewerbe-Verein
für Köln u. Umgegend.
Die mit unserer Hauptversammlung verbundene
schöner Erzeugnisse unserer Meister im Isabellen=Saale des Gürzenich bleibt geöffnet bis einschließlich Sonntag den 17. Juli, von Vormittags 9 bis Abends 6 Uhr.
Besuch für Jedermann frei.„
* Der Vorstand.
Prima neue
holl. Vollhäringe
per Stück 10 Pfg.,
12 Stück 100 Pfg., 100 Stück 7 Mark,
empfiehlt
Jos. Gottwald,
Altermarkt 18.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
empfiehlt
großartige Auswahl in Namenstags=Geschenken
bei stetigem Eingang von Neuheiten.
Da jetzt die Steuerzettel
zugestellt werden,
empfiehlt sich der Bezug der kleinen Broschüre:
Was Jedermann
über das neue
Einkommensteuer-Gesetz
wissen mUsS!
Volksthümliche Erklärung des am 1. April 1892 in Wirksamkeit getretenen Gesetzes
von Steuer-Inspector Joh. Wies.
Mit vollständigem Steuer-Tarif. Preis 20 Pfg.
Für 25 Pfg. postfrei von jeder Buchhandlung zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Flora,
Donnerstag den 14. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Turniermarsch“ von E. Bach.
Ouverture zur Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer Paraphrase über„Home swet home; von Schulz.
Melodieen aus der Oper„.vaviata“ von Verdi.
„Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. „Hand in Hand“. Mazurka von Latann.
Finale aus„Troubadour“ von Verdi.
„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
„Fanfare militaire; von E. Ascher.
Erinnerung an Wagner:„Tannnauser“. Fantasie von Hamm. „Estudiantina“, spanischer Walzer von Waldteufel.
„Auf der Wacht“. Lied von Diering.
„Pestinarseh“ von B. Bilse.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zur Einmachzeit empfehle:
Stampfmelis, grobkörnig, la. Krystallmelis
in Broden u. Platten, ferner sämmtl. Gewürze sowie feinsten Einmach=Essig.
Eduard Heyden Wwe.,
Augustinerplatz 6.
Groß. Ladenschrank,
Theke u. Eisschrank räumungshalber verkaufen.
zu verraufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte, auf die Nummer zu achten.
Baiern-Verein.
Zu dem am Samstag den 16. Juli im Restaurant Heuser, St. Agatha, stattfindenden
Familien=Abend
sind hiermit alle Landsleute und Freunde des Vereins herzlichst eingeladen. Der Vorstand.
Zwei zweispännige
Pferde=Geschirre,
eines in Schwarz und eines in Gelb plättirt, sofort billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
vn
R.& C. Müller,
Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
empfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen sowie Anfertigung neuer Sachen im Hause. Vergoldung und Versilberung.— Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
# Interessenten empfehlen wir unsere„. 0
2 Schwabenkallen mit 8 Flügeln. 2
#
*
Deutsches Reich ges. geschützt 2640.
Prämiirt: Conditoren=Ausstellung Altenburg 1892.
100 Mark Belohnung
Demjenigen, welcher uns nachweist, daß unsere Käferfallen nicht
wirken. Schriftliche Garantie für Erfolg.
Preis per Apparat N. 2,25 in den meisten Droguen= und Küchengeräthe=Geschäften oder direct bezogen K. 3,— franco gegen Nachnahme. Alleinige Fabricanten und Erfinder:
Scherff& Oesterreich,
Wiederverkäufer allerwärts gesucht.
*
Schilf-Bretter,
vom kal. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34.
Sestesese#sesse
Zur Bequemlichkeit der Interessenten in Köln und Umgegend errichteten wir bei unserm
Friedr. Bühring in Köln,
Brüsselerstrasse 61, Telephon 1836,
eine Verkaufsstelle und Niederlage,
woselbst von jetzt ab Schnittblumen, als
abgeschnitt. Rosen, Nelken, Leukoyen&
in# arhältlich sind,
2c., täglich frisch eintreffen u. zu billigsten Tagespreisen erhältlich sind,
zur schleunigsten Ausführung oder Beförderung*
auch Aufträge für uns zu an uns gern entgegen genommen werden.
Für Herbstlieferung empfehlen: hochstämmige und halb=#
stämmige Rosen und Strauchrosen, prachtvolle Waare.
Zum Besuche unserer großen Anlagen, wenige Minuten vom Bahnhofe Kierberg, laden wir hierdurch freundlichst ein.
Nöll& Co. in Kierberg,
Rosen-Culturen, Kunst- u. Landschaftsgärtnerei.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
F
C
Ma
20 Pf
Seite) und Zeilen selben
WD
Knab
im Con
Hoh
Haut- und
Spec.
Dr. me
Arzt Wolfsstrasse
hallen-Theate
Nach vie chirurgische gen Bürge Krankenha ich mich hi
für
niedergelassen
Hohenzoller
Sprechstu
Dr. med.
Wieder gene
Praxis heu
Dr. med.
Dr. med. Specialarzt
Köln, E Sprechstunden:
Sonn Unentgeltl. Spre Donnerstag u. S
M. He
Ludwi, Touristentast und Koffer.
Eau de
hochfei
¼ Flasche 60 Pf Kistchen mit 6 „ 6 Adrin
Oestilatio
D..-Patt
Gewölbe
Verscht
gegen
liefert al Fal
Wil
Köln
Joppen in Lust Comptoir, Garten von 1 Me seine Westen 1 für corpulenteK
Nummern Concurs-Ausve denen 10—“. K