r,
nd.
—
nal.
nkirche.
usw.
. 10 Uhr.
1.
lung.
öln
ter.
—
ten.
ingen.
. 1,50. iter zehn
8
tarkt
Uhr,
h,
I
gestellt.
ihrter
sicenz1 A.
heissing,
phstr. 34,
en IA.
ich
inigen
n.
66 Pfg.
60 Pfg.
vorräthig.
zemeinen
in Köln.
14č 287 2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50. 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
. S. K..
A
Nr. 317.
Mittwoch, 16. November 1892.
Heute 6 Seiten.
Wegen vollständigem Abbruch und Neubau des Hauses
Gänzlicher
des gesammten Waarenlagers
Damen- und Kinder.
alle zuletzt eingegangenen Neuheiten und Modelle,
zu und unter Einkaufspreisen.
4 5
552
80
(vormals: W. Fuhrländer Nachfolger),
Schildergasse
neben der evangel. Kirche, gegenüber der Bade=Anstalt. Verkauf nur gegen Cassa.
ullrlllsllllnassse
nhoffen's Kaffee!
Victoria Melange,
zu 85 und 90 Pfg. per ½ Pfd., als beste und billigste Marke empfiehlt nebst sämmtlichen Colonialwaaren zu billigsten Preisen
W. J. Antoni,
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 11. November. Original=Loose 3 K.
1/0 Antheil an 50 Loosen R. 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
40,004, 10.000 usw.
Hauptgewinne der großen
Weseler Geldlotterie
Ziehung in wenigen Tagen, 12. Nov. Original=Loose, ganze, 3 M.
Depot bei W. Lippmann, Köln,
Filzengraben 15.
Original nur 3 M.
1 Antheil nur 1 M. Betheilig. an 50 ganzen Loosen M. 3,50, empfiehlt
§ J Tcobo Mauritiuswall 15,
8. K. Errkt, Ecke der Jahnstraße. In Ehrenfeld: Venloerstraße 279.
Weseler Geldlotterie=Loose
bei Rob. Döltz, Komödienstr. 5.
Rheingauer Weinmost.
Wein=Restaurant Gaspers,
Blaubach Nr. 39.
Haut- und Unterleibsleiden, aes- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Kinder=Altar, neu,
zu verkaufen. Rinkenpfuhl 13.
sehr
schön.
Für Krauke und Blutarme
empfiehlt seine reingehaltenen
Ahr- und Walportzheimer, sowie seinen Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs)
in Flaschen, Litern und Gebinden äußerst billig die
Weinhandlung L. Brandenburg, Sternengasse 69.
800
0
6
350
Geschäfts-Verlegung.
Hierdurch beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, dass ich mit dem heutigen Tage mein Tapeten- und Decorations- Geschäft vom Hause Martinstrasse 37 A nach
meinem neuen Geschäftslokale
HEUMARKT 44(früher Reh-Apotheke)
neben Hotel Victoria, schräg gegenüber dem Königs-Denkmal, verlegt habe.
Mache meine geehrte Kundschaft besonders aufmerksam auf mein gänzlich neu assortirtes, besonders reichhaltiges Lager, welches durch bedeutende Vergrösserung im Stande ist, allen der Neuzeit gescellten Auforderungen vollkommen zu genügen, getreu meinem bisherigen Geschäftsprincip; gute reelle Waare bei äusserst billigen Preisen.
Kölner TapetenVersandt-Geschäft.
Pferdebahn-Verbindungen
Fernspr.
183.
Ierael.
Heumarkt 44.
allen Richtungen direct an's Geschäftshaus.
von
bis
&a Halber Preis!
Biber für Kleider, Unterröcke, Nachtjicken, Pfund=
K—4 Meter. R. 1,00,
prima Qualität R. 1,10.
# P. Bungard-Court,#
Severinstraße 90.*
KUO
Alter Cognac,
feine Waare,
Flasche 2 K Französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 A Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 M0 Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N..50. W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
nahe der Glockengasse,
nahe der
Glockengasse,
empfiehlt ihre anerkannt soliden Corsets bei bestem Facon in Drell,
dunklen und schwarzen Stoffen von 2, 2½, 3, 3½ Mark und höher. Schwarze Lasting=Corsets mit extra starken Einlagen von 5 Mart an.
Frauen=Corsets, Gradehalter u. Leibbinden
das denkbar Praktischste, ärztlich empfohlen, in den best Weite bis 100 cm. bewährtesten Ausführung. n.
Jedes Corset wird der Figur entsprechend tadellos angefertigt.
Reparaturen zu Selbstkostenpreis.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung am 17. und 18. November.
Hauptgewinne: 90,000., 40,000., 10,000 M. 2c. Original=Loos 3 K. ½ Antheil K..75 und ¼ Antheil 1 M.
Berliner Nothe Krenz=Geld=Lotterie.
* Ziehung am 12. und 15. December.
Hauptgewinne: 100,000 M, 50,000 M, 25,000., 15,000 M. 2c Original=Loos 3 K, ½ Antheil N. 1,75, ¼ Antheil 1 M,
Ströhmer&amp; Co., Schilbergasse 33.
Keine Hausfrau 2
□ versäume es, sich für 25 Pfg. durch eigenen Versuch von den Vorzügen des Wasch-Ertracts(kein Reiben und kein## Bleichen meyr) zu überzeugen. Die Preise sind für die Dauer von dieser und der nächsten Woche folgende:
# Liter kostet 25, 1/1 Liter 45 Pfg. 8#
Zu haben in den meisten Colonialwaarenhandlungen.2 Neu eingeführt bei:
M. Frohwein, Humboldtstraße. Fr. Lüchters, Marsikstein.
Fr. B. Siepen, Severinstraße J. J. Schöngen, Thieboldsg.
Jac. Mohr, Wallgasse.„
W. Krudewig, Marzellenstraße.
C. Lehmacher, U. Hutmacher.
Vldsslatsstosssses
## Kemp&amp; Wessel.
J. Selbach, Aachenerstraße. Hugo Bauer, Apostelnstraße. C. W. Osken, Friesenplatz 24. Hoven&amp; Nolden.
in Beamten Consum=Abtheilung. Jac. Siepen, Hansa=Ring.

Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche nan Gäl# In Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Altstadt, Band 87, Blatt 3457, auf den Namen der Ella Dietrich, Lehrerin zu Frankfurt am Main, eingetragene..
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Flur 7, Parcelle Nr. 914/89, Hosengasse 13, Wohngroß 82 Quadrat=Meter,
am 24. Februar 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Gereonstraße 44, zu Köln, im Sitzungssaale der Abtheilung 2,
versteigert werden. 0
zur Gebäudesteuer
Das Grundstück ist mit 1950 K. Nutzungswerth
verblattes—. Grundbuchartikels— etwaige Abschitzungen und andere das
Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 2 eingesehen werden.
# Alle Nealberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der beti wend. Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden
dert, vor Schluß des Norsteigernngs-Tasmine hia GinA
aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt # Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 2. März
Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden Koln, 10. November 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 2. (gez.) Wagner.
„ Ausgefertigt
Köln, 13. November 1892. Beyerlein,
„ Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 2
Haus Köln=Nippes, Neußerstraße 194(Ecke der Neußer= und Schenkendorf=Straße), mit allem Immobilar=An= und Zubehör, wird
am Freitag den 18. November 1892, Vormittags 11½ Uhr,
bei dem Königlichen Amtsgericht, Abtheilung 2, in Köln(Gerconstraße 44), auf dem Subhastations= wege zur öffentlichen Versteigerung gebracht werden Köln, den 10. November 1892.
extrahentische Bevollmächtigte:
Klein, Nechtsanwalt,
Kleine Neugasse 1A.
Der
Gesetzlich geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur eine Portion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt vollkommen
D..-Patent Nr. 47,791
In allen Specerei= u. De licatessen=Geschäften. Dro guerieen u. Apotheken
Kassenschränke,
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
Bgr- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt
SteinkohlenBriqnettes#
R. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309
Wer neue, gediegene
Spiegel oder Teppiche billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann, Koln, Martinstraße 16.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Wilhj. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Poontel.
m Handwerker=Versammlung. Der Vorstand des Vereins selbändiger Handwerker, der Junungs=Ausschuß für Köln, sowie die Vorstände der hiesigen Innungen hatten für Montag=Abend eine Einladung zu einer allgemeinen Handwerker=Versammlung ergehen lassen, welche im Krystall=Palast stattfand und zahlreich besucht war. Aufgabe der Versammlung war es, aus Anlaß des gegenwärtig hier abgehaltenen Delegirtentages des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine ihrerseits Stellung zu nehmen zu der Frage: Handwerkerkammern oder Gewerbekammern? Hr. Faßhauer fordert eine regelrechte InteressenVertretung des Handwerkerstandes in Handwerkerkammern, welche die Krönung der ganzen Innungs=Organisation bilden sollen. In der ganzen neuern Handwerker=Bewegung handele es sich in erster Linie um die Hebung des Kleinhandwerks, und unter diesem Gesichtspunkte sei auch der Gedanke der Handwerkerkammern entstanden. Von einer Organisation nach dem Sinne der Gewerbe=Vereine würde aber gerade der Kleinhandwerker ausgeschlossen, denn es gebe viele Handwerksmeister, welche mit einem Gesellen und einem Lehrling arbeiten, aber keine 4 M. Gewerbesteuer zahlen. In dieser Frage habe sich wieder so recht gezeigt, daß die Gewerbevereine die Fühlung mit dem Handwerkerstande verloren hätten. Darum seien aber auch die Gewerbevereine nicht Geringsten befugt, von sich aus Vorschläge in einer für den ganzen Handwerkerstand so überaus wichtigen Angelegenheit zu machen. Eine neue Organisation des Handwerks im großen Maßstabe sei entstanden: das vereinigte deutsche Handwerk umfasse 14,000 Innungen, welche auf dem letzten Handwerkertage 1½ Millionen selbständiger Handwerker vertraten. Wie verschwinden doch gegenüber diesen imposanten Zahlen die heute in Köln versammelten 25 Gewerbevereins=Delegirten, welche im Ganzen nur 32,000 Vereins=Mitglieder vertreten! Der deutsche Handwerkerstand verlange heute unbedingt eine obligatorische Vertretung seiner Standes=Interessen, wie dieselbe ihm in der Sitzung des Reichstages vom 24. November 1891 von Seiten des Vertreters der Reichsregierung verheißen, und sehe nur in der Einführung der Handwerkerkammern, welche auf das Innungswesen sich stützen und deren gesetzliche Bestrebungen fördern, einen fruchtbaren Anfang der nothwendigen Vertretung der Interessen des Kleingewerbes. Die Handwerker könnten getrost über die heutige Kölner Delegirten=Versammlung der Gewerbevereine zur Tagesordnung übergehen. Wenn sie aber trotzdem noch im Besondern gegen die dort in Sachen der Gewerbekammern gefaßten Beschlüsse protestirten, so geschehe es nur deshalb, um zu verhüten, daß man an maßgebender Stelle ein falsches Bild von den Bestrebungen des deutschen Handwerkerstandes gewinnen. Die Mischmasch=Kammern nach dem Sinne der Gewerbe=Vereine würden die Gewerbefreiheit mit ihren tri u. zen Folaen fur al. Zeit besiegeln. Sollte die Regierung wider
sünsche der Gewerbe=Noreine
Erwarten in dieser Kernfrage auf die Wünsche der Gewerbe=Vereine eingehen, so würde sie sich in den Handwerkern eine scharfe Oppositionspartei schaffen, de en Einfluß sie schwer empfinden würde. Erfreulicher Weise dürfe man die Hoffnung hegen, daß die conservative Partei und die Centrumspartei entschieden für Errichtung von Handwerkerkammern intreten werden.(Lebhafter Beifall.) Hr. Deussen hat den Verhandlungen des Delegirtentages beigewohnt und berichtet über den Ver lauf derselben. Die heutige imposante Handwerker=Versammlung beweise, daß die Handwerker keine Bevormundung nöthia hätten. Hr Stadtverordneter Rings wendet sich zunächst gegen die Behauptung nes Redners in der Delegirten=Versammlung des GewerbevereinsDarbauder, Ler. Gensmmnss###eummg bes GewerbevereinsVerbandes, daß Handwerkerkammern die Innungen ruiniren würden und bekämpft weiter den Gedanken, das Wahlrecht zu den Gewerbekammern von der Zahlung eines bestimmten Gewerbesteuersatzes abhängig zu machen; ein Drittel der Handwerker würde dann überhaupt gar kein Wahlrecht besitzen. Bei Errichtung von Gewerbekammern würden die Handwerker aus dem Regen unter die Traufe kommen Nachdem noch zwei Redner in ähnlichem Sinne entschieden für die Nothwendigkeit von Handwerkerkammern eingetreten, wurde nach kurzer Begründung durch Hrn. Faßhauer einstimmig eine Resolution des Inhalts angenommen, daß die Handwerker an der alten Forderung der Errichtung von Handwerkerkammern festhalten und die Regierung ersuchen, dem Wunsche der Gewerbe=Vereine nach Errichtung von Gewerbekammern keine Folge zu geben. Die Resolution ersucht des woeitern die handwerkerfreundlichen Parteien, bald klare Stellung zu dieser Frage zu nehmen und spricht die Erwartung aus, daß ins besondere die Centrumspartei das Vertrauen der Handwerker rechtferti gen werde. Werter rechiserll
Eier.50 das Vierte Kinkel.40, Tauben.00“— Paar.
Kaninchen.00, do. Stück, Krammetsvöge.40 das Bun“,HKlüh..60, Enten.80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht.00. Aal.50, Karpfen.00. Salm.00, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalbfleisch.58. Hammelfleisch 0,58, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80 Nierenfett.50, Zwiebeln 0,07 das Pfü. Aepfel 12.00 die 100 Pfd. KartoffelTessS, A1.,.10, rothe./10, Vieren=.75 die 100 Pbd, Weiskohl 15.00 die
Aufgabe
verkaufe zu billigen Preisen in geschmackvoller solider Arbeit
mehrere complete einfache bis reichste Einrichtungen für Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, für Salons, Herrenund Damen=Zimmer in eichen, nußb. und schwarz; ferner einzelne Stücke, as: Spiegel, drei=, zwei= und einthürige Kleider=, Wäsche= und Bücher schränke in nußb. und mahag, reiche eichene Vorsaalständer, Minister=, vlomaten= und Damen=Schreibtische in schwarz, nußb., eichen und mahag, verschiedene Patent=Schach=, Näh= und Klankenlesetische, Etageren, Wandbretter Anrichten, Patent=Spülschränke, Servirtische, Bauern= und Kamintische usw.
Carl Groth,
Schreinermeister,
Mauritiussteinweg 37.
e Mülheim a. Rh., 14. Nov. Die heutige StadtverordGale; J.### stimmte dam Vorschlage des städtischen Baumeisters Rathke, die Herstellung von Hausanschlüssen an das städtische Canal= netz von jetzt ab von dem städtischen Bauamt ausführen zu lassen, zu. Der Ankauf des Wohnhauses Nr. 6 an der Peter=Müllerstraße nebst dem Grundstück zwecks Erbreiterung der Straße für 3134 M. einschließlich##er erwachleuder„#### osten wurde genehmigt. Eine weitere Vorlage befaßte sich mit dem Neubau einer städtischen Gasanstalt auf einem Gelände an der Schanzenstraße und der Berg.=Märk. Eisenbahn. Es it dazu d. Summe von 605,000 M. erforderlich, wovon 529,000 M
e Sspagugs der, Fabrn=Anlagen entfallen. Da ein Reservefonds 200,000 M. vorhanden und man auch noch auf eine Verringerung der Baukosten glaubt rechnen zu dürfen, so sollen noch 400,000 M. durch eine—4½proc. Anleihe aufgebracht werden, die mit—2½ pCt. amorChet erheite sie Zie earte sich hiermit einverstanden. Ebenso ertheilte sie die von der Firma Felten&amp; Guilleaume beantragte Genehmigung zur Verlegung der Zehntstraße auf der Strecke zwischen der Hohlweider= und Schanzen=Straße nach den Bedingungen, welche die Bancommission dazu aufgestellt hat.— Die hiesigen Social=
Demokraten sind sehr rührig, um in der 3. Abtheilung Candidaten
in den Stadtverordnetenwahlen durchzuhringen An arslas
4hlig, um in der 5. Abtheiluna Cal
in den Stadtverordnetenwahlen durchzubringen. Am verflossenen Samstag fangen sich imt Kaper=Saale ber Schneider über 400 derselben ein und
stellten folgende Candidaten für die 3 hiesigen Wirthe I. dann? und P
Kachelösen
liefert als Specialität
R. Beckert. Hausa=Ring 44.
in Wirthe I. Schmitz und Herm. Thin, Leztern als Ersatzmann,
#et####e#prir, Per. Laufenberg, Schlosser Steph. Heidelmann Pet. Wolf, Hauptagitator aus Buchheim.
Lud. Rosemann.
—) Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
B BBBBBB B B B
Braunkohlen=Brikets
Marke R
hand= und Reisekoffer, Filagste, Prise, Hosengasse Nr. 2.
Reparaturen und Anfertigung jeder Art Koffer prompt und billigst. Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
seis f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.
Leuchtkraft des 6ases
am 15 Nov. 1891 Gasfabrik 18.—. Lab. 18.. Stadt—
* Rheinhöhe am 15. Nov.. Abends 7 Uhr m.14— mn.02
I
B
B B
„ Ia. Qualität,
welche aus bestgeeigneter, in Hoiß. B luftöfen getrockneter Kohle her B
B gestellt sind, vor vollständiger Ver B n brennung nicht auseinanderfallen und deshalb im Feuer bei dauernder" B Gluth sparsam verzehren, liefert#
s Gewerkschaft„Brühl“.
B in Brühl-Köln. 8 B
. K K
∆
BBBBBBBBB B
Heichemer &amp; Schmeidel
Special-Geschäft für
Brückenstraße 6,
empfehlen
und Speisezimmer
Kronleuchter,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas u. Elektricität,
Hängeund Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber,
Wandarme und Kronleuchter,
Gas=Glühlampen
(Patent Auer).
Offene
Tüchsige Buchh
werden gegen ho Cential=Bureau d Artikel von E. F
I
Ein mit guten
* Fuhl
für eine Kohle: Handlung gesu
fort gfolgen. Nit
Fit ein Centri
westheutschland w
Redactei
Fü-Off, mit Ref a..Beschäftsst. d.
rens Dachder
kleupner se
Ein 8
zur Aushülfe bis
Tücht. Ku
der etwas Klem: auf dauernde Arbgesicht. A. Bri sheinstraße 12.
Sticke
—
su Tapisserie soft
Mar
Perfecte
Kitzen=, Zweit=, machen erhalten daernde Stell. in geen sehr hohen! bil Logis. Frau! sirie 6A, am Hohl
Poperes Mädche Pfamilie(zwei
Eint:
gescht von ordent .=Offerten u. Gchäftsstelle d. 2
Aepfel! Aepfel!
Großes Lager in diversen Sorten für Tisch und Küche per 100 Pfd von.#an, darunter prima französische Goldreinetten per 100. Pid..5 ebenso Birnen, Maronen, Datteln, Citronen, Zwiebel, Meerrettig, Wallnüsse, Haselnüsse offerirt
billigst und liefert franco Haus
r g l“<space> u n d<space> m e s e r t<space> s r a n t s<space>
Wwe. Ant. Hertling,
Köln, Rheingasse 24.
Telephon 518.
RETRNWEE
OpernGläser
in allen Preislagen von 3 M. an,
Brillen
mit Ia. Gläsern von 1 K. an,
Pince=nez
mit Ia. Gläsern von N. 1,50 an,
Thermometer
von 20 Pfg. an.
A. Binda,
Optiker, Breitestraße 65.
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
Puppenköpfe nur gute Hoholitz.WBachs und
Aurrengzug und Veine, in Bseaut und ungerbrchsche, Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben, zum Befestigen echter Haarfrisuren,
„ 0—„
Gelenktäuflinge, votzügl Qualita., vollständ, freistehend
##zu. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Clieder für Gelenkpuppen vorräthig
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 33.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Eie durchaus per devauernde Besch
Dampf
Ehrenfe
Mäl
fü die Küchege
eins Hausarbeit S
ür ein gräfl. H
zuVollendung de im Alter
verl
Bend. Gewicht a gelt. Fr.=Offertei W 3250 an die Köischen Volkszei
Ei Mädchen
füalle häusliche
fünein Colonialn kaolischen Eliern Seve
StellenNaschine
d schmieden kann fr.=Offerten unt Schäftsstelle d. B
Als Hal
sacker, L.
oder
ht ein verheira ndt und kräfti bescheidenen A. dte Zeugnisse stel Gefl. Anfragen n, Marzellenstre
franz. Sprache blichen Hande sischt Stelle zu E feineres 8 .=Of. u. Nr. stsstlle d. Bl.,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 Mmoch. 16. November 1892.
Seite 3.
Offene Stellen.
werden gegen hohe Provision gesuc ud.rbessern Colportag
Finking, Berlin,
Invalidenstraße 103.
NAten Zeugnissen versen
Fuhrknecht
für eine Kohlen= und Kartoff zandlung gesucht. Eintritt kann ort#folgen. Nippes, Sechszigstr.
Fit ein Centrums=Organ in S
#nestheutschland wird ein tüchtiger
# rene Dachdecker und Baukleunner grsuchr. Odenthal
Ikirupfkr Bickendorf.
Ein Lackirer
zur Aushülfe bis Weihnachten gesucht
Eigelstein 37.
Tücht. Kupferschmied,
###r etwas Klempner=Arbeit versteht auf dauernde Arbeit gegen hohen Lohr #esicht. A. Briuckmann, Ohligs hinstraße 1.
5tickerinnen
su Tapisserie sofort gesucht.
Marsilstein 3.
mmer
ent
Perfecte Köchinnen,
Kihen=, Zweit=, Dritt= und Kinder machen erhalten sofort sehr gute und daernde Stell. in herrschaftl. Häusern
Poperes Mädchen für eine Rentner Pfamilie(zwei Personen) gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Gesucht. Für das Buffet zi Geflicht. erlernen Mädchen
gescht von ordentlichen Eltern.
.=Offerten u. Nr. 1596 an die Gchäftsstelle d. Bl.
Büglerin.
Eie durchaus perfecte Büglerin fin devauernde Beschäftigung
Dampf=Wasch=Anstalt
Panl Arndt,
Ehrenfeld, Marienstr. 37.
0 Prd. en per
onen,
fferirt
Mädchen
fü die Küche gesucht, welches auch eins Hausarbeit übernimmt.
Hansa=Ring 119
ür ein gräfl. Haus wird eine gepr.
zuVollendung der Erziehung zweier Michen im Alter von 15 u. 14 Jahren
verlangt.
Bend. Gewicht auf die engl. Sprache gelt. Fr.=Offerten mit Zeugn. unter W 3250 an die Geschäftsstelle der Köischen Volkszeitung.
Ei Mädchen vom Lande
füalle häusliche Arbeit gesucht
Hosengasse 13.
igen von
I,
11
ru von
Lehrmädchen
fünein Colonialwaaren=Geschäft von kaolischen Eliern gesucht.
Severinstraße 102.
Stellen-Gesuche.
TaBe 09.
—— Kaschinenschlosser,
###d schmieden kann, sucht Stellung.
kr.=Offerten unter Nr. 1600 an die Schäftsstelle d. Bl.
end
nd.
1Als Hausknecht, sacker, Lagerdiener 1 oder dergl.
cht ein verheiratheter Mann, geindt und kräftig, 34 Jahre alt, bescheidenen Ansprüchen Stellung. te Zeugnisse stehen zu Diensten. defl. Anfragen an Michael Becker, n. Marzellenstraße 56.
unges geb. Fräulein,
franz. Sprache mächtig, in allen ublichen Handarbeiten erfahren, mnscht Stelle zu größern Kindern ot als feineres Zimmermädchen. JFr.=Of. u. Nr. 1603 an die Geüiftsstille d. Bl.,
Copirpresse billig aozugeben. Näheres Albertusstraße 14.
an eine einzelne Per son zu vermiethen. Ursulastraße 33.
Krankenkassen, Hospitäler 2c.
gebr. Krankentra abzugeben. N. Albertusstraße 14.
2 hübsch möbl. Zimmer
n anständige junge Leute zu ve niethen.
Im Laach 13(am Neumarkt).
Aepfel!
„Alle Sorten seines Tafel= u. Ko Von 10 Pfd. ab zum Centn : Kleiner Griechenmarkt 87.
Rothenberg 19.
Antonitter= straße 15.
Einige Taus. gr. u.
Lagerkeller
lerschrote zu vermiethen. Bescheid Pfeilstraße 3.
Damenhüte
sochf. garnirt, gr. Ausw., bill. Prei B. Herzog=Achtel, Martinstraße
## antike Stühle, Kanapee u * Tisch(neu) billig zu verkaufen.
15 Eigelstein 115, im Cigarre geschäft.
Gereonskloster 4,
ern 2c. von Oefen, Figuren, en usw. empfehle meine“
glänzend. Bronzen
ß. Packet. v. 30 Pfg. an, u.
Culmann, Severinstr. 127.
Tapeten=Lager
Bezugsquelle in
Wesselinger
größtes Format.
52 Blaubach 52.
Straußfedern
tbillig, Filzhüte, Bänder, Velve kinderkleidchen, Reste in Schweize
on 2c. Rinkenpfuhl 2B.
Aepfel!
Mehrere Waggons Koch= u. Tafel fel wieder angekommen; werder preiswürdig abgegeben bei A. Tondorf, Machabäerstraße 18.
Sehr gut erhaltener
Stutzflügel
starkem Ton, für Vereine passend Sterbefalles halber billig zu ver
erfragen in der Gesch und in allen 26 Annahmest.
Plankgasse 7, 1. Etage.
ener= u. diebessicherer Geldub neuest. Construct. bill. z. ver Un kauf. Nippes, Siebachstr.64
llig. Jaquettesstoffe, Krimmer und Astrachan zu Kindermänteln.
Rinkenpfuhl 28.
es Ariston mit 25 Musik stücken für 32 M zu verkaufen.
Weverstraße 6.
Braunkohlen-Brikets,
St.45 Pfg., 1000 St..., empfiehlt aus. Kl. Griechenmarkt 87.
Nachn. Frau Petereit, NeuWeseler Loose
Altar, 1,80 Centim. hoch, mit
bill. z. verk. Severinstr. 31
Fenstermäntel
Fries(reine
terra etc..80.
oliv.
Schlaumann,
Marsilstein 8.
(Oweithür. Kleiderschrank, Glasschrank,
O Tisch, 6 Stühle, Spiegel, Herd vollst. Bett, Kissen, Decken, alles neu, von 140 M. an.
Brings, Krahnenbäumen 3.
afelherd
verkaufen. Jahnstraße 36,
Unterhaus(rechts).
Spar=Tafelherde,
alle Systeme, zu Fabrikpreisen zu ver kaufen. Thieboldsgasse 70.
Großer gebr. Säulen=Ofen,
passend für Lager, gebr. Tafelherd zu vertaufen. Thieboldsgasse 70.
Schöner nußb Oval=Tisch, verschied.
Säulen=, Füll= und Mantel=Oesen, einige für Wirthschaft und Lagerräume, schöner Llöcher. Herd, Llöcher. Herd 12 ., Kinderbettstelle 4., 20 Pfund oßhaare. Achterstraße 4.
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Mansarde, zu 45 M. monatlich zu vermiethen. Gladbacherstraße 51.
Schönes Schlafzimmer
anständ. Handwerker zu vermieth
Große Sandkaul 11
4 luftige Räume 2. Etage,
Severinstraße 204,
Nähe der Markthalle.
Bescheid Poststraße 33.
Bürgerstraße 16.
Ehrenfel
ermieth. Näh. Köln, Nachenerstr. 40.
d Thebäerstr. 60: 2 schöne 6; Mansardenzimmer zu
sstraße 29: 4 Ziute:
arde, zu 42 M zu vermieth. Bescheid Trutzenberg 40.
Vier Räume
r Etage zu vermiethen. Bescheid Pfeilstraße 3.
Möblirtes Zimmer
separater Eingang, zu 50 Hunnenrücken 50
Erste Etage, fünf Käume,
allen Bequemlichkeiten, an stille, ntliche Leute zu vermiethen. Zwei mer zu vermiethen.
Ritterstraße 48, Neustadt.
schöne Mansarden, am Hansazu vermiethen.
Antonitterstr. 5.
*,„ Merheimerstraße 77
Groß. Ladenlocalf I. Etage.
NE R„„„
Germierh.
Schildergasse 59, Hut=Geschäft.
zansardenz., mit od. ohne Möbel, b.
24 z. v. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et.
** n Seemerhe
Autonitterstraße 5.
irt. Zimmer
ruhigem Hause an bessern rru zu vermiethen.
Andreaskloster 11.
öbl. Zimmerz. verm. Salzmagazin 62.
3 Mansarden bill. Achterstraße 25.
Wohnungen
zwei Zimmern billig zu vermiePeterstraße 28.
Fur Bäcker!
Bescheid Pfeilstraße 45.
Zimmer für Handwerker. Simmrt Löwengasse 12.
wei große Zimmer, 2. Etage, Anbau, an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
ner 7
silt, einz Person Plankgasse 7.
Engros-Local,
mit oder ohne Woh. nung, zu vermiethen. Schildergasse 105A.
Kleine Wohnungen,
2, 3 und 4 Zimmer, in großer Anzahl an anständige Leute sofort sehr billig zu vermiethen.
Elsaßstraße
Luftige Wohnungen. Ursulastraße 13.
2. Etage, 3 Zimmer,
und 1 Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermieihen. Alte Wallgasse 26.
Fünf Räume
erster Etage, mit Mansarde u. Keller, zu vermiethen. Bescheid Pfeilstraße 3.
Heinsbergstraße 5:
Etagen, 6 Räume, 45 M, zu vermieth.
Friesenwall 92,
3. Etage Anbau, drei Räume
* Slühr, nebst allen Bequemlichk., an stille Leute zu vermiethen.
Billige Wohnungen
zu vermiethen. Perlengraben 84.
Ladenlocal,
schön geräumig, Perlengraben 28—30 zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 135.
Schlafstellen zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 113.
schöner heller Raum, 1. Etage, ca. 60 Qu=Mtr., event. m. Wohnung, zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 125.
Abgeschlossene dritte Etage,
drei Räume und Mansarde zu vermierhen. Vogteistraße 31.
Ein schön möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Clemensstraße 14, parterre.
Wohnung zu vermiethen.
3 Zimmer und Mansardenzimmer per 1. December an stille Leute zu vermiethen.
Näheres Kalk, Hauptstraße 154.
Wohn= u. Schlafzimmer, mößt
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 28.
2 schöne Zimmer 2. Etage mieihen Leute zu verMerheimerstraße 77.
2 oder 3 Zimmer, an ruhige Leute z: vermiethen. Domstraße 26.
Für Schlosser o. Mechaniker
findet sich die günstige Mitbenutzung einer Werkstelle. Fr.=Off. u. Nr. 1591 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen
afstellen vermieth
Gr. Neugasse 40.
Etage 2 durcheinandergehende, 1. Stagt; große helle Zimmer, nebst e. kl. Zimmer zu vermiethen. Separ. Eingang. Gr. Neugasse 12—14.
Unterhaus,
gr. Zimmer, Lager u. Werkst, bill. zu vermiethen(ev. getheilt). Straßburgergasse 3. Besch. Altermarkt 46, 2. Etage.
Weyerstraße 52,
Ladenlacal mit Wohnung, daselbst Iubrntbrul Stallungen u. Werkstell.
Penloerstraße 51,
Unterhaus u. abgeschlossene Etagen v. 40—50 M. per sofort zu vermiethen. Bescheid Jahnstr. 1 bei Louis Herzberg.
Zwei schöne Zimmer
1. Etage, welche seit Jahren von einer Geburtshelferin bewohnt, durch Sterbefall zu vermiethen. Gr. Neugasse 25.
* Zimmer mit oder ohne Möbel, &amp; Iimmet, billig zu vermiethen.
Röhrergasse 1.
Schönes Unterhaus
Nippes, Lohsestraße(früher straße) 56, zu vermiethen.
2. EStaaa 2 Zimmer, Küche
*, und Speicherzimmer an ruhige Leute zu vermiethen.
Eigelstein 18.
Zu vermiethen:
2 schön. luft. Zimmer 1. Et. zu 16 M. 2„„„ 3.„„ 15„
Severinstraße 108.
1 erconsmühlengasse 31: Mehrere Mansarden zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 317= Mittwoch, 10. November 1892.
Eigelstein 25,
am Hauptbahnhof, abgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer, Flur und Mans., mit allen Bequeml., zu 35.. sof. zu vermiethen. Bescheid Gereonswall 18, 1. Etage.
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Pfeilstraße 3.
Herrschaftliches Haus
in guter Lage für bald zu miethen
gesucht.
Fr=Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1585 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
(Zründlicher Clavier=Unterricht
wird in und außer dem Hause ertheilt. Honorar billig, Ueben gestattet.
Christophstraße 44, 3. Etage.
E
Capitalien
Capitalien
gegen hypothekarische Sicherheit liegen zum Austhun bereit.
Döllgen, Marzellenstraße 40.
Verloren&am Gefunden.
Abhanden gekommen,
ein schwarz=seidener Regenschirm, flacher gelber, Griff mit Neusilber=Verzierung, schw. seid. Quaste, Spitze etwas beschädigt. Gegen Belohnung abzugeben Alexianerstraße 37.
Ein kleines Notenbuch
von Lese bis Deutz verloren. Gea. Belohnung abzugeb. Deutz Nobertusstr. 10.
Regenschirm
stehen geblieben. Abzuholen in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 20.
Gefunden:
Trauring mit Namen.
A. Pohl, Kasparstraße 2.
amp Graubrauner Pudel
zwischen Heumarkt u. Altermarkt abhanden gekommen. Abzuliefern gegen Belohnung Deutscher Ring 1, 3. Et., links.
Vermischtes.
für die Verstorbenen der Familien
und Horn
findet Donnerstag den 17. November, Morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zur hl. Ursula statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
und
für ordentl. Handwerk. Heinrichstr. 11. Daselbst Schlafstellen zu vermiethen.
Mittag= u. Abendtisch
können einige Herrn theilnehmen. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Leute finden Kost und Logis R. 1,30. Ferculum 23.
Kost und
für mehrere junge Leute noch frei. Daselbst mehrere einfach möblirte Zimmer zu vermiethen
Kalk, Sandstraße 9.
9 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Filiale
zu übertragen.
Bescheid Pantaleonsmühlengasse 34.
Irrbeits=Gesuche u. Arbetter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Handschuh=Waschanstalt
95 Schildergasse 95.
S Gute
Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 1 bis 5 M.
Rinkenpfuhl 31.
Ohreings werden mit Gol eintte schnell schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Ee.
Haarschneiden 15 Pfg.
Nasiren 5 Pig. Bayardsgasse 11. 1500 bitte Besuch. Moltkestraße 72
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Nov. 1892.
161*
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Der Oberst beahsichtigte, nach Almwick zu gehen, um das Schloß zu besuchen, und Edith widersetzte sich seinem Plane nicht, obgleich die Umgegend von Almwick für sie so reich war an traurigen Erinnerungen.
Sie verbrachte die Nacht in Unruhe und Traurigkeit. Abelard hatte ihr so viel von dem Schlosse erzählt, und ihr die Zeit ausgemalt, in der sie es zusammen besuchen wollten. Nun war er todt, und sie mit einem andern Manne hier; wiederum lastete das Geheimniß schwer auf ihrer Seele und warf düstern Schatten auf jede Freude.
Wie sehnte sie sich, das Haus und die Mutter Abelard's zu sehen! Und doch, als der Oberst eines Tages ihr sagte:„Ich möchte eine arme Familie besuchen, die hier in der Nähe wohnt; vielleicht interessirt es dich, sie kennen zu lernen, wenn ich dir sage, wer die Leute sind," überlief es sie heiß und kalt, und alle ihre Glieder zitterten, während sie der Geschichte zuhören mußte, die sie so viel, viel besser kannte, als der Oberst.
„Ich besuchte sie zwar voriges Jahr mit Gottfried,“ schloß er, „und so wäre es nicht unbedingt nothwendig, daß ich wieder hinginge. Aber ich weiß, es macht ihnen Freude, und ich fühle mich so glücklich, daß ich alles um mich her glücklich sehen möchte. Willst du mich begleiten lieb’ Herz? Es wäre eine große Ehre für die guten Leute, wenn ich ihnen meine Gattin vorstellte.“
„Ich möchte lieber nicht gehen,“ entgegnete sie, weil sie fühlte, wie unerträglich es für sie sein müsse, mit ihrem Gatten vor Abelard's Mutter zu treten, und sie von ihrem geliebten Sohne reden zu hören.
Ein Schatten des Unmuthes flog über des Obersten Stirne. Er war nicht gewohnt, seinen Wünschen widersprochen zu sehen.
Edith gewahrte augenblicklich die Veränderung in seinem Wesen. Sie beschloß, ihre Gefühle zu bemeistern, schmiegte sie schüchtern an ihren Mann und flüsterte:„Wenn es dir aber Vergnügen macht, Julius, will ich dich gern begleiten.“
Freudiges Licht brach aus seinem Blicke.
„Wenn es mir Vergnügen macht? Weißt du nicht, daß deine Nähe mir unentbehrlich ist? Ich habe dich dann bei mir und werde jene guten Leute doppelt erfreuen durch meine Aufmerksamkeit. Willst du lieber gehen oder fahren?"
Edith zog einen Spaziergang vor, und so wanderten sie zusammen durch die grünen Matten am sonnigen Bächlein vorbei dem Häuschen zu, wo Abelard gelebt hatte. Endlich kam es in Sicht: ein niederes Strohdach auf vier Mauern. Vor der Thüre saß eine alte Frau und strickte. Auf ihrem weißen Haar spielte die Sonne und verklärte die schönen, ruhigen Züge.
Edith's sieberhafte Erregung läßt sich nicht beschreiben. Ihr war’s, als wandele sie im Traume. Da stand sie vor der Mutter, von der Abelard so oft erzählt, vor dem Häuschen, darin er geboren und wohin er einst sein liebes Weibchen zu bringen gehofft hatte. Alles erinnerte sie so tausendfach an den Verstorbenen, daß ihr mit unwillkürlichem Schauer der Gedanke kam, er müsse ungesehen neben ihr weilen. Eine Eidechse, die unter den Blättern am Wege raschelte, verursachte ihr solchen Schrecken, daß sie aufschreiend sich fest an des Gatten Arm klammerte. Allein es war weder Liebe noch Trauer, was also ihr Her bewegte. Der Abschnitt ihres Lebens, in dem Abelard ihr aller Seligkeit Quelle gewesen, lag weit hinter ihr, als etwas Gewesenes, Abgeschlossenes, das auf ihr gegenwärtiges Leben nicht vom geringsten Einfluß mehr sein konnte. Die Unruhe ihrer Seele war nur durch das Geheimniß hervorgerufen, daß sie ihrem Gatten gegenüber bewahren mußte, und das all' ihren Frohsinn unter seiner Centnerschwere zu begraben drohte.
Bleich und erregt stand sie an der Thüre der Hütte vor der ehrwürdigen Greisin, die sich schleunigst erhob, um die Ankömmlinge zu begrüßen.
Edith sah nun, wie arm und dürftig alles war, was Abelard's Mutter umgab. Die peinlichste Reinlichkeit allein ließ die Armuth weniger abstoßend erscheinen. Der kleine Rasen vor der Thüre zeigte die Spur der fleißigen Sichel und die dunkeln Blätter der Riesenpelargonie am Fenster waren sorglich vom Staube gereinigt. Das dünne Calicokleid der alten Frau und das weiße Brusttuch waren an mehrern Stellen ausgebessert und der Sitz des Stuhles, von dem sie sich erhob, mit verschlissenem Bastgeflechte überzogen. Die Frau hatte ein sanftes, freundliches Gesicht, das an Abelard erinnerte und mit herzlichem Willkomm ihnen entgegenblickte. Da sie ihr Leben lang kaum über die Gegend des Grenzlandes hinausgekommen war, sprach sie mit dem breiten schottischen Accent, den Edith anfänglich nur mühsam verstehen konnte.
Man sah ihr die Freude an, die sie über den Besuch des Obersten empfand; mit zitternder Hand erfaßte sie das zarte Händchen der schönen Dame und sah ihr mit unschuldiger Neugier in das erröthende Angesicht, während sie die Gäste in das Stübchen führte, wo ihre jüngste Tochter, Mrs. Nesbit, eben ihr Haar odnete.
Letztere besaß nicht so viel natürliches Schicklichkeitsgefühl wie ihre Mutter und fuhr nach kurzem Gruße in ihrer Beschäftigung fort. Sie hatte die Aermel bis zum Ellenbogen aufgestreift und führte den Staubkamm mit kräftigen Zügen durch das dichte schwarze Haar, während sie ihre Augen abwechselnd bald auf die reichen Kleider der jungen Mrs. Shuyler, bald wieder auf das dreieckige Stückchen Spiegel richtete, das sie vor sich gegen das Fenstergesims gelehnt hatte. Während ihrer Beschäftigung unterließ sie nicht, laut und hastig am Gespräch sich zu betheiligen und ihre Freude über den vornehmen Besuch auszudrücken.
„Aber ich dachte gleich, der Herr Oberst würde beim Heimweg wieder vorsprechen,“ meinte sie;„er weiß ja, wie viel er uns verdankt. Sie kennen die Geschichte gewiß auch, Madame.“
Edith nickte bejahend. Sie war unfähig, zu sprechen, und fühlte den entsetzlichen Druck am Halse, der ihr beinahe den Athem benahm.
Die alte Mutter weinte still in ihre Schürze und ächzte nur zuweilen:„Mein Junge, o mein armer, armer Junge.“
Mrs. Nesbit oder Jeuny, wie man sie gewöhnlich nannte, weinte indessen nicht; sie beobachtete Edith und wunderte sich, daß diese so stumm und kalt und stolz sei. Selbst der Oberst konnte sich
eines befremdenden Gefühles nicht erwehren, und schrieb Edith's Benehmen der Gleichgültigkeit des Stolzes zu, mit welchem se die Menschen betrachtete, die unter ihr standen. Wie hätte er auch errathen können, was in ihr vorging?
„Sie haben meinen Abelard nicht gekannt,“ schluchzte die alte Mutter,„und können nicht wissen, was ich an ihm verloren. O, er war so gut und ein so schöner Junge.“
Edith drückte durch ein Kopfnickeu ihr Beileid aus.
„Ein Mann, der aus America kam und meinen Jungen kannte,“ fuhr Mrs. Lyle fort,„erzählte uns von einem Mädchen, des er liebte. Haben Sie davon gehört?“
Der Oberst wußte nichts davon, oder hatte es vielleicht nieder vergessen. Edith konnte natürlich keine Kenntniß davon haben und blieb folglich mit der Antwort auf die Frage verschont. Mrs. Lyle aber schien für jenes Mädchen Sympathie gefaßt zu haben und bat Mrs. Shuyler, Erkundigungen über dasselbe einzuziehen, und ihr den Erfolg ihrer Nachforschungen mitzutheilen.
„Es bleibt mir von meinem lieben Jungen ja nichts anderes übrig," seufzte sie traurig.
Hätte Edith in diesem Augenblicke durch Ein Wort ein verlotenes Leben zu retten vermocht, sie wäre unfähig gewesen, es zu sprechen. Nur durch ein Beugen des Hauptes vermochte sie anzudeuten, daß sie den Wunsch der arinen Mutter verstehe. Ihre Wangen gkühten, auf ihrer Stirne stand kalter Schweiß. Der Oberst schien argerlich und erhob sich. Jenny fühlte sich durch Edith's Schweigen ebenfalls gereizt und bemerkte etwas schnippisch:„Wir sind freilich weder reich noch vornehm, sondern schlichte, arme Bauersleute; aber unsere Schwester Dora hat doch in eine der besten Familien Scottlands geheirathet.“
„Bah, bah,“ verwies die alte Mutter,„und was hat sie doon gehabt? Hat man sie nicht sammt ihrem Manne vor die Türe gesetzt und ihr nichts zukommen lassen, bis sie Wittwe war?“
„Ja, aber ihr Sohn hat doch schließlich alles geerbt, und ist un so reich, als irgend Einer. Und er hat uns unlängst besucht ind sieht aus, wie ein echter Gentleman.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Jubiläum. Hrn. Stadtverordneten Sanitätsrath Dr. mei.J Klein wurde aus Anlaß seines goldenen Doctor=Jubiläums der Rche Adler=Orden IV. Klasse verliehen, welchen Hr. Geh. Medicinalrath dr. Schwartz im Namen der königl. Regierung dem Jubilar überreichte
( Der hochw. Herr Erzbischof ceievrirte gestern Morgen 6 hr in St. Andreas das h. Meßopfer zu Ehren des h. Albertus Magus und reichte den Mitgliedern des Dritten Ordens vom h. Dominicusdi h. Communion.
p Einweihung des Lehrlingshauses. Wie wir vernehnn wird Herr Weihbischof Fischer am Sonntag den 20. d. die feierch Einweihung und Eröffnung des neuen Lehrlingshauses in den Räuser des ehemaligen Luisen=Saales an der Ehrenstraße vornehmen. Bei dier Gelegenheit wird von Seiten der Lehrlinge des unter den Schutz es sel. Hermann Joseph gestellten Hauses das ergreifende religiöse Draia „Der h. Pancratius“ von Cl. Commer zur Aufführung gebracht werm. Der Eintritt zu der Feier wird nur gegen Karten, die an vorher bekan zu gebenden Stellen zu entnehmen sind, gestattet werden können.
F Hr. Reichstags=Abg. zzugo Hinze aus Berlin wird am 9. d. M. auf Veranlassung des Deutsch=freisinnigen Vereins in unser Stadt einen Vortrag über die Militair=Vorlage halten. Dayr Hinze als ehemaliger Major der Armee angehörte und als Hauptmir den Feldzug 1870/71 mitgemacht hat, so hat man hier Gelegenit, von competenter Seite ein Urtheil über diese alle Kreise der Bevölkerig aufregende Vorlage zu hören.
In der Minoritenkirche sind gestern die Arbeiten für sie decorative Ausschmückung des nördlichen Seitenschiffes beendet worn, und es ist damit die Ausmalung der Kirche vollendet. Der lle Steinton der Gewölbe ist durch Borduren und Ornamente bebt. Die Zwickel und Schlußsteine der Kreuzgewölbe enthalten BlumOrnamente. Auch die alte Krenzigungsgruppe im westlichen Theilers Seitenschiffes ist hübsch polychromirt worden. Der rührige Meir Hr. Friedr. Wilh. Wörsdörfer von hier, hat nunmehr die Ausschmückg der Vorhalle in Augriff genommen. Später werden die Chorstlle einer Renovation unterzogen.
2 Der Männergesang=Verein Arion beging am Sonntagm
Fränkischen Hofe sein zweiunddreißigjähriges Stiftungsfest, zugleich rbunden mit der fünfundzwanzigjährigen Jubiläumsfeier zweier#tglieder, der#. H. Fresser und Jos. Klüsener. Der Präsidt, Hr. Funke, hob in einer Ansprache hervor, daß er seit 20 Jahn, während welcher er dem Präsidium angehöre, die treue Anhänglickit der Gefeierten an den Verein kennen und schätzen gelernt habe. In Jubilaren wurden hierauf prächtige Blumenspenden überreicht under gebührliche Silberkranz auf's Haupt gesetzt. Ein von Hru. W.'s verfaßter und gesprochener Prolog kam zu recht stimmungsvollem Ktrage. Das reiche Programm wies im weitern hübsche Solo= id Chorlieder, Kylophon=Vorträge usw. auf, die sämmtlich bei den debaren Zuhörern reichen Beifall fanden. Den Schluß des gemüthlig Abends bildete der übliche Festball.
Schöffengericht.„Ich danke schön!“ sagte ein Tagelöhner n hier, als er aus dem Munde des Richters vernahm, daß er zu li Wochen Gefängniß wegen Hausfriedensbruchs und Beleidigung eir Wittwe verurtheilt sei. Für diesen Dank wurde er sofort auf drei Te in Haft genommen.— Am Eisenbahn=Uebergang zu Ehrenfeld n. handelten zwei Fuhrknechte einen Collegen, mit dem sie Streit bekomm, mittels der Peitschenstiele und schlugen und beschimpften überdies ein einschreitenden Schutzmann. Beide erhielten dafür je neun Wochen( fängniß.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 7 6.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U.<space> Ende 9¾ Uhr. Der Freischütz. Ottokar, böhmischer Fürst: Jev. Gorkom. Kuno, fürstlicher Erbförster: August Ulbrich. Agatl seine Tochter: Marie Wolff. Aennchen, deren Verwandte: Me Kalman. Kaspar, Max(Jäger): Aloys Hofmann, Willy Birrenkove Kilian, ein reicher Bauer: Martin Klein. Samiel, der schwarze Jäge Joseph Wings. Ein Eremit: Mar Mosel usw.— Donnerste 17. Nov. Aufgehob. Abonn. 2. Tristan und Isolde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1252] Fuhrpark. Indem ich zunächst meine Freude darüber audrücke, daß meine Ausführung unter Nr. 1244, betreffend Umgehun hiesiger Fabricanten bei Bezug von Bedarfsgegenständen für den Fuh park, Beachtung gefunden, erwidere ich dem Einsender des Artike Nr. 1249, daß ich von„Gegenständen, welche in Köl fabricirt werden“ gesprochen und folglich Material, wie Torfstre oder dergleichen, nicht im Sinne haben konnte. Es sind Gebrauch Utensilien, die in großer Zahl— allerdings durch einen hiesigen Zu schenhändler— vom Auslande bezogen werden. Die einheimische In dustrie wird dadurch geschädigt. Beim gegenwärtigen Bedarf des Fuh parks würde der Artikel, wenn bier raymeert, etwa 30 hiesigen Arbeiter
Verdienst verschaffen. Der Localvatrot

H Choleragefahr. Bezugnehmend auf meine gestrige Mittheilung kann ich heute berichten, daß das Einfuhrverbot für über Holland eingeführtes getrocknetes Obst, Haselnüsse usw., laut mir gewordener Nachricht, vom Herrn Regierungs=Präsidenten in Düsseldorf aufgehoben worden ist. Eigenthümlicher Weise ist ein ähnliches Verbot auf der Zollstrecke Mastricht=Aachen gar nicht eingetreten. Wer vergütet nun den betroffenen Kaufleuten die inzwischen entstandenen Unkosten und Verluste, abgesehen von den vielen Unannehmlichkeiten, mit der Angelegenheit verbunden waren?
In der Pfarrkirche St. Columba ist der Bau der neuen Orgel bereits so weit gediehen, daß die Zeit ihrer Abnahme auf Mitte Januar festgesetzt wird. Das Werk erhält 63 klingende Stimmen und 3 Claviaturen. Herr Bildhauer Bong hat ein prachtvolles romanisches Gehäuse hergestellt.
m Delegirtentag des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine.
In der gestrigen Schlußversammlung erstattete u. A. Namens des Vorstandes Hr. Ingenieur Franzen Bericht über die Erledigung der Frage der Berliner Weltausstellung. Derselbe bedauert das Scheitern des Weltausstellungs=Planes und erklärt sich nicht einverstanden mit der von der Reichsregierung beliebten Art einer Rundfrage, bei welcher man die zuständigen Gewerbe=Vereine übergangen habe. Da gegen 50 pCt. der bei der Rundfrage gehörten Industriellen sich für die Veranstaltung einer Ausstellung ausgesprochen hätten, sei damit der Beweis erbracht, daß man in weiten Kreisen eine Ausstellung für unsere nationalen Interessen als förderlich betrachte. Ein Antrag des GewerbeVereins Querfurt ging dahin:„Der Verbandsvorstand möge sämmtliche Vereine des Verbandes veranlassen, ihm über die Erfahrungen in Angelegenheit der Sonntagsruhe zu berichten, diese Berichte zusammenstellen und gegebenen Falles eine Petition auf Abänderung verschiedener Bestimmungen vorbereiten.“ Die Versammlung beschließt, dem Vorstande das Nähere in der Sache zu überlassen, nachdem der Vorsitzende erklärt hatte, daß man erst abwarten müsse, welche Gestalt die Sonntagsruhe bei längerer Geltung annehmen und wie sich ihr Einfluß äußern werde. Zum Schlusse wurde der provisorische Vorstand definitiv wiedergewählt. Wie sich aus der Präsenzliste ergibt, waren auf dem Delegirtentage vertreten: Hannover, Freiburg i.., Mannheim, Neustadt a. d.., Aachen, Eupen, Hessischer Verband, Darmstadt, Viersen, Mülheim a. d. Ruhr, Elsaß=Lothringen, Nassau, Kaiserslautern, Bremen und Berlin.
s Die Kölner Narrenzunft hatte auf Montag=Abend ihre zahlreichen Getreuen mit Damen in den großen Saal des Fränkischen Hofes zur üblichen Feier des Elften im Elften eingeladen. Der weite Raum mit der doppelten Galerie reichte nicht aus, um alle Gäste zu fassen, ein Zeichen, welcher Sympathie sich diese Gesellschaft in der Kölner Bürgerschaft erfreut. Gegen ½9 Uhr eröffnete Hr. Präsident Giebmans die Festversammlung mit einer herzlichen Begrüßung, worauf Hr. Reif den Damen allerlei liebenswürdige Artigkeiten sagte. Der folgende Redner, Hr. Eichholz, schilderte eine Wettfahrt, begab sich aber dabei auf einen Boden, der bisher in der Narrenzunft nicht cultivirt wurde. Die Rede wurde verdientermaßen entschieden abgelehnt. Der unangenehme Eindruck, den dieser Zwischenfall hervorgerufen, wurde einigermaßen wieder durch die hübschen Couplets des Hrn. Liebesstund aus Aachen verwischt. Hr. Fischenich bot eine gute Leistung als Vertreter des Socialismus. Hr. Dr. Marlitz erfreute die Zuhörer durch drei Lieder für Tenor, welche dem Sänger besondern Dank in Form eines Raketen=Hochs einbrachte. Der Präsident theilte dann unter Vorzeigung der nächstjährigen Narrenkappe mit, daß für die Damen in der bevorstehenden Saison besondere Ueberraschungen in Aussicht genommen seien. Am Schlusse der ersten Abtheilung wurde auf der Bühne ein lebendes Bild,„Die Riesen=Orgel“, ein getreues Conterfei der vor einigen dreißig Jahren in Köln allbekannten Figuren=Orgel eines alten Italieners dargestellt, welches stürmischen Beifall fand. In der zweiten Abtheilung schilderte Hr. Rings in köstlicher Weise die Gründung eines Kegel=Clubs und gab auf allgemeines Verlangen noch ein Krätzchen,„Die Huhstrohß", zum Besten. Hr. Boecker erschien als Zauberer und bot mit seinen Kunststückchen angenehme Unterhaltung. Eine vortreffliche Spende waren auch die Couplets des Hru. Hoppe als Gigerl. Der Vorsitzende konnte dann mittheilen, daß bereits über 800 Mitglieder der Narrenzunft beigetreten seien. Der Sitzungs=Saal der Gesellschaft wird in einen Rosentempel umgewandelt. Ein Appell an die Wohlthätigkeit hatte zur Folge, daß für eine arme Familie 62 M. von Damen gesammelt werden konnten. Eine ausgezeichnete Leistung war die von den HH. Gipprich und Hoppe vorgetragene Parodie auf den Erlkönig. Die Schlußrede hielt Hr. Blatzheim über den Gesangwettstreit bzw. den Sängerkrieg auf der Wartburg. Hr. Präsident Giebmans übte durch seine trefflichen Begleitreden eine ergötzliche Kritik an allen Spenden des Abends. Die gemeinschaftlichen Lieder der HH. Schön, Zervas, Knie, Th. Winkel, Krahe und Fr. Andreas trugen zur Erhöhung der fröhlichen Stimmung nicht wenig bei. Trotz der vorgerückten Stunde, wurde auch noch ein Tänzchen probirt.
6 Der Kölner Männergesang=Verein hielt am vorigen Sonntag seinen zweiten Gesellschafts=Abend, wobei die sonst so hübsche Wolkenburg sich wieder ein Mal als viel zu klein zeigte. Der Löwen=Antheil an dem Programm war dem Frl. Hedwig Linde aus New=York zu gefallen. Dieselbe erwies sich als eine Clavier=Virtuosin von eleganter Fertigkeit. Ein Mitglied des Vereins, Hr. Lichtherz, erfreute die Zuhörer durch den warm empfundenen Vortrag einer Arie aus„Joseph in Aegypten“ und zeigte als lyrischer Tenor eine weise Maßhaltung mit seinen schönen Stinmmitteln. Zwei nicht eben leichte Solo=Quartette wurden von den Herren Franke=Förster, Rud. Adam, Wilh. Faßbinder und Fritz Spahn, ämmtlich Mitglieder des Vereins, recht sauber zur Ausführung gebracht. In der zweiten Abtheilung präsentirte sich Hr. C. Becker als neues Vereinsmitglied mit einem angenehmen sonoren Bariton von betrichtlichem Umfange. Hr. Jung führte durch die gelungene Declamatien von Baumbach's„Fräulein mit dem Häschen" zum heitern Genre über, das bald durch die bedeutendsten Vertreter der Cäcilia Wolkenburg zum zwerchfellerschütternden Siege gelangte. Danach hielt Terpsichore die muntere Schaar noch auf einige Stunden zusammen.
Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köln hatte ihre Mitglieder mit Familiei zu einer gemüthlichen Vorfeier des Carneval auf Montag=Abend nach dem Pius=Bau eingeladen. Die große Zahl der Erschienenen gab Leugniß, in welch' gutem Andenken die Gesellschaft bei den Freunden des Faschings steht. Der Präsident, Herr Jos. Wach, begrüßte in herzlicher Weise die Freunde des vaterstädtischen Festes, betonend, daß auch m diesem Jahre das Bestreben des Kleinen Rathes sein werde, der Devise gerecht zu werden: Von Zoten frei die Narretei. An dem näckstjähr gen Maskenzuge werde die Gesellschaft sich betheiligen. Die dann folgenden Reden und Lieder hoben bald die Stimmung der Anwesenden, und einzelne Reden entfesselten wahre Beifallsstürme. Als erster Redner bestigg Herr Nuß die Rednerbühne, beginnend mit dem Motto: Halt faß am Rich, do kölsche Boor, fall et söß ov soor, und erntete wohlverdierten Beifall. Der Präsident, Herr Jos. Wach, feierte in hochpoetischen Worten den Kölner Carneval. Der Refrain:„Köln alaaf, treu un brav, gegrüßt du stolze Stadt. Ich bin dein, du bist mein, meins Lebens schönstes Blatt“, wurde jedes Mal mit jubelndem Beifall aufeenommen. Es sprachen dann die Herren Hitze(Von Zoten frei die Narretei), Sürth(Uevver Leid und Freud), Klein, Dunkel und Stelzmann, Alle mit reichem Beifall belohnt. Lieder hatten geliefert
Wertheim
Electra-Nähmaschinen
mit
sind heute die beliebtesten und anerkannt besten Nähmaschinen für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten, auch am solidesten gebaut und von unübertroffener Leistungsfähigkeit.
Der Schlummer des Kindes, die Ruhe des Kranken und die Mitbewohner des Hauses werden durch den wunderbar leichten, absolut tonlosen Gang dieser Maschine nicht mehr gestört und können selbst schwächliche Personen, ohne sich anzustrengen, auhaltend damit nähen.
Alleinige Verkaufsstelle in Köln:
Robert Grünbauni,
Friesenstraße 82.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali=
täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Goldene Medallio
Geldone Redaflle
Kathreiner’s Malz-Kaffee-Fabriken München,
Wien—Base.—Mailano— Dijon,
Filialen in Berlin und Paris.
Geldschrank-Fabrik
Rud.
Köln, Johannisstraße 71.
Gegr. 1864.
Empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in garantirt feuerfesten und diebessichern Geld= und Bücherschränken, Tabernakeln, Cassetten u. s. w. mit Patent=Protectorschloß und französischer Buch staben=Combination(unerreichte Sicherheit). Lieferant der königl. Eisenbahn=Direction, der Steuerund Zoll=Aemter sowie aller größern Bank= und Kassen=Institute und Private. Die gangbarsten Größen halte stets auf Lager.
Beste Ausführung. Billigste Preise.
Eine bestrenommirte Culmbacher Exportbierbrauerei sucht mit einer gut eingeführten
Bierhandlung,
welche geneigt wäre, für eigene Nechnung den Verlag für Köln a. Rh. und Umgebung zu übernehmen,
in Verbindung zu treten.
Fr.=Off. unter J an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeter.
Existenz-Steilung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
„<space> F a c h-<space>"<space> 6<space>
2 C. bildung
4 2
%
E 5
der
infachen, doppelt., amerikanischen
5 2
italien.,
Buchführung.
Inventur- u. Bilanzabschlüsse.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-sses:
Venloerstraße 16. Nur kurze Zeit!
Von Nachmittags—6 Uhr
Ausverkauf
von hocheleganten
Möbeln, Spiegeln und Teppichen
in Smyrna und Arminster
im Hause
Deuloerstraße Nr. 16
zu Köln(zwischen Friesenplatz und Stadtgarten).
Frei Schaukasten, für jedes Geschäft
pass., zu verkaufen. Antonitterstr. 7.
□
0
Papiel
Abfälle
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
en der Fioinstrass, Eimil Ulmer. Köln.
1
□
Herm. Hausen, Köln.
Fabrik= u. Verkaufslocal:
PatentStahlpanzer-Geldschränke,
feuersicher und diebessicher Lieferant kaiserlicher, königlicher n. städtischer Behörden. Feinste Zeugnisse vieler Bank= und Kassen=Institute.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34. Brod-Abschlag!
la. Schwarzbrod, aus reinem Noggen, 8 Pfd. schwer, zu 66 Pfg. Bopparder Brod in feinster Qualität, 4 Pfd. schwer, zu 60 Pfg.
Alle übrigen Brodsorten, ebenfalls in bester Qualität, täglich frisch vorräthig.
Dampfbrodbäckerei von Otto Bumiller,
Heinrichstraße 10.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—."
alkasten
für Oel, Aquarell, Tempera, Bronze, Emaille=Malerei; Vorlagen und Gegenstände von Holz, Blech und Terracotta zum Bemalen in reicher Auswahl, in allen Preislagen; Lasurfarben zum Uebermalen von Photographieen; Holzbrandapparate, Mal=Leinen in allen Breiten, Rahmen, Staffeleien, Paletten, Pinsel, Reißbretter, Reißschienen, Reißzeuge in großer Auswahl; Lehrbücher für sämmtliche Malverfahren sowie sämmtliche Maler=Artikel
empfiehlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Mal=Utenstlien.
Treppenpfosten, Kegel und Kugeln,
Treppensäulen, Tisch- und Mmill Bettfüße 2c., vorräthig bei Wilh.
Weidengasse 37,
am Hansa=Ring.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes zu und unter Einkaufspreis.
Wülfing, Spielwaaren,
Köln, 55 Passage 55.
En gros.
Die altrenommirte
En détail.
Schirmfabrik
von
W. W. Hauss
Sandbahn 6, Nähe des Gürzenich,
vis--vis Lenz=Erholung,
bringt ihre anerkannt soliden selbstverfertigten Fabricate in empfehlende Erinnerung. In Regenschirmen reizende Saison=Neuheiten.
Reparaturen sowie Ueberziehen innerhalb 2 Stunden.
die Herren Laymann, Lück, Wach, Moitzheim, Dunkel, Lenz, I. Wolff welche damit sämmtlich einen durchschlagenden Erfolg erzielten. Die Vorfeier gab einen sehr guten Vorgeschmack dessen, was Alaaf Kölr seinen Gästen in der kommenden Carnevalssaison bieten wird. Der Fest kalender weist 13 Festlichkeiten auf. Sehr anerkennenswerth ist auch, daß der Kleine Rath an seinem löblichen Brauche festhält, die Feste nicht über Gebühr in die Länge zu ziehen, sondern gegen Mitternacht deren Schluß herbeizuführen.
e Der hiesige Bicyele=Club Adler hielt am Sonntag für seine Mitglieder ein Herbstrennen ab und zwar auf der Strecke Mannsfeld=Brühl=Liblar=Hermülheim=Köln(ca. 30 Kilometer) Es starteten fünf Fahrer. Als Erster ging durch's Ziel Herr Karl Schauppmeyer mit 1 Stunde 12 Sec., als Zweiter Herr Franz Brantzky mit 1 Stunde 13 Sec. Fahrzeit. In Anbetracht dessen, daß auf der Strecke steile Anhöhen zu nehmen waren, ferner daß in Folge der ungünstigen Witterungsverhältnisse die Straße in schlechter Verfassung war, darf das Rennen als ein solches mit Hindernissen im wahren Sinne des Wortes bezeichnet werden und sind die Leistungen der Sieger sicherlich als lobeuswerthe anzuerkennen.

Scite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Mittwoch, 16. November 1892
Vorläufige Anzeige!
Hr. Reichstags-Abgeordneter
Hugo Hinze aus Berlin
wird am
Sonnabend den 19. d.
in einer
öffentlichen Volks=Versammlung
de Militair=Vorlage
einen Vortrag halten.
Der Vorstand des Deutsch-freisinnigen Vereins.
Sonntag, 20. November, Abends 6½ Uhr:
Feierliche Weihe
des neuen Lehrlingshauses
(ehem. Luisen-Saal), Ehrenstraße 18,
verbunden mit der
Aufführung des religiösen Drama's
„Pancratius“
von Cl. Commer.
Karten: Reservirter Platz 1., gew. Platz 50 Pfg., sind zu haben bei Theissing, Unter Käster 8; im St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2; Kaplan Dr. Drammer, Mittelstraße 10; E. Heidelberger, Hohestraße 80; P. Horatz, Ehrenstraße 39; Hackenbroich, Ehrenstraße 18, und Dünn, Mittelstraße 33.
Hôtel-Restaurant Pet. Jos. Esser,
Breitestraße 93, Ecke Berlich.
Ausschank von Niedermendiger Felsenbier, per Glas 10 Pig.
4 hochfeine Billards neuester Construction
aus der Kölner Billard=Fabrik A. Weinreis, Köln.
Deutscher Privat=Beamten-Verein,
Zweig=Verein Köln.
Donnerstag den 17. November, Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Lenz=Erholung, Sandbahn 1:
Monats-Versammlung.
Tages=Ordnung: 1. Geschäftliche Mittheilungen, u. a. Besprechung
der Frage wegen Errichtung einer Spar= und Darlehenskasse innerhalb der Organisation des Vereins. 2. Vortrag des Herrn RegierungsAssessors Dr. A. Wirminghaus, Secretair der Handelskammer in Köln:„Ueber Socialismus und Anarchismus“.
Es ladet hierzu ergebenst ein Der Vorstand.
5„*
Hausfrauen, a
n welche im Laufe des Jahres
9 ein hübsches Sümmchensparen
K wollen, werden gebeten, Nach- 88
stehendes aufmerksam durch-#
S zulesen. 8
Die Verkaufsstellen der„Holmeira=Specialitäten“ in Köln: Breitestraße 126.
Rothgerberbach 42, Follerstraße 33;
# in Mülheim: Buchheimerstraße 1,
in Deutz: Hallenstraße 15,
bringen seit einiger Zeit unter dem Namen
„Holmeira=Tafel=Rahm=Kunstbutter“, ein Product in den Handel, welches ein großartiger,
bisher unerreichter Ersatz für theuere Natur 4
butter genannt werden muß. Der Preis be X
trägt nur 80 Pfg. per Pfd., also 60—70
pCt. Ersparniß gegen sonstige Butterpreise.
Hausfrauen, welche den Artikel noch nicht
kennen und besonders Diejenigen, welche schon
anderwärts billige Butter gekauft haben, werden
im eigenen Interesse zu einem Versuche ein#
geladen. 4
Kunst= u. Handelsgärtnerei
in allen vorkommenden Gartenarbeiten, sowie im Verkauf von Blumen und Topfpflanzen. Reiche Auswahl hochstämmiger Rosen.
Prompte und reelle Bedienung.
Mittwoch den 16. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von dem Musik-Corps des Westf. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königl. Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch zur Schillerfeier“ von G. Meyerbeer.
Ouverture zu„Nero- von Reissiger.
Finale aus„Weie““ von Bach.
Fantasie aus Gounous„.aust“ von Diethe.
„Les fleurs“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„euauena“ von Flotow.
Mosaik aus R. Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm. „Heimkehr vom Felde“. Polka von Waldteufel.
„In der Spinnstube“. Charakterstück von Eilenberg.
„Lauter solche Sachen“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Si’étais vor“ von Adam.
„In Len“ Lied von Prof. Scharfe.
„as gent ein Mühlenrad“. Polka-Mazurka von Gungl.
„Der erste Kuss“, Gavotte von Schubert.
„Gigerl-Marsch“ von Schlögel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fränkischer Hof.
Mittwoch, 16. November, Abends präcise 8 Uhr,
Die Zauberwelt
des Königl. Preußischen Hofkünstlers
Professor Stengel.
neuesten Illusionen der Welt.
Zum ersten Male:
Die Geisterpost.
Sperrsitz 2 J. Saal 1 M. Galerie 50 Z.
Billets zu ermäßigten Preisen: Sperrsitz K. 1,50,
Saal 80 Pfg., sind schon vorher bis Abends 6 Uhr in der Königl. HofMusikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse, zu haben.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 17. November, Abends 8 Uhr:
5. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn Albert Beuthau, unter gefälliger Mitwirkung des Professors Herrn Gustav Iensen, Lehrer am hiesigen Conservatorium.
I.
I. Ouverture zur Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber.
2.„Marche festivale“ von Ch Gounod.
3. Zwei Stücke für Streichorchester von Wiehe.
a.„Abendlied“.
„Es ist so still geworden, verrauscht des Abends Weh'n,
Nun hört man aller Orten, der Engel Füße geh'n,
Rings in die Thale senket sich Finsterniß mit Macht,
Wirf' ab, Herz, was dich kränkei, und was dir bange macht.“
Kinkel.
b.„Bitte“.
„Weil' auf mir, du dunk'les Auge, übe deine ganze Macht,
Ernste, milde, träumerische, unergründlich süße Nacht Nimm mit deinem Zauberdunkel diese Welt von hinnen mir,
Daß du über meinem Leben, einsam schwebest für und für."
Lenau.
4. Bravour=Arie aus der Oper„Torquato Tasso“ von Donizetti.
(Solo=Trompete: Herr Vernhardt.)
5. Bajaderentanz aus der Oper„Feramors“ von A. Rubinstein.
II.
6. Drei Charakterstücke für Orchester von Gustav Jensen. op. 33.
a.„Alla Marcia". b.„Canzona". c.„Menuetto"(Zum ersten Male). Unter Leitung des Componisten.
7.„Rosen aus dem Süden", Walzer von Joh. Strauß.
8. Scene„Am Strande“ von August Lesimple.
9. Ouverture„Leonore“ Nr. 3 von L. van Beethoven.
Abonnementspreis 5 Mark.— Eintrittspreis 50 Pfa.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf. Diese Concerte finden jeden Donnerstag bis nach Carneval statt. Samstag den 26. November: I. Soirée für die Abonnenten.
L. J. Brems.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von N. 13 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26.
BB zu K 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Rheinisches u pfelgeléc, hochsein, 4753] Postfaß 5 Mark.
Johannisbeeren Marmelade 5Mark, sauere
Kir schen,7Mark, Pflaumen in Essig 7 Mark
hachtein, fertig auf den Tisch. versen det’alles in
hübschen weissen Fässer F. PELZER.COBLENZ.
LINGNER&amp; KRAFT’'S STIEFELZIEHER
Famos,
der anerkannt beste Stiefelknecht überhaupt!
Höchst denkbare Bequemlichkeit!
Ein Familienstück, das unbedingt in keinem#aushalte fehlen sollte.
Preis, fein polirt, K. 1,50 in allen bessern Geschäften. Wo nicht zu haben, liefern direct franco 1 Stiefelzieher, fein polirt, für J4 2,—(vorherige Einsendung oder Nachnahme).
Lingner&amp; Kraft, Dresden.
Ueber ½ Million Menschen bedienen sich des„Famos“.
Sopha=Kissen,
Peluche, Fries 2c., Stück 1,50.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 16. November, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan,
PROGRAMM.
Erster Theil:
Kriegsmarsch aus„Kmnana“ von Mendelssohn-Bartholdy.
Ouverture zu Schillers„Vemetrius“ von Jos. Rheinberger. Intermezzo sinfonico aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von P. Mascagni.
„Myrtenbluthen“. Walzer von Joh. Strauss.
Fautasie aus der Oper„Ruryantne“ von K. M. v. Weber. „Banquet-Quadrille“ von C. Faust.
Zweiter Theil:
„Schwerin-Marsch;; von Nolde.
Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
„Der Musen Rheinfahrt“. Walzer von Kéler Béla.
Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Arie aus der Oper„Fürst und Mönch“ von Neibig. „Nerbstbiumen“. Polka-Mazurka von Alb. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
„LeR. Mittwoch den 16. November, Nachmittags 3
Militair=Frei=Concert.
303000300000500000
a
Unser diesjähriges Stiftungsfest
(geschlossen)
findet Samstag den 26. November im VictoriaSaale(Waidmarkt) statt.
Wegen Karten beliebe man sich an die Mitglieder Herren H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Jeau Schmitz, Weyerstraße 55, und Jean Esser Krebsgasse 24, zu wenden.
Der
Kölner Volks=Theater
rulgo ältestes Kölner Hänneschen,
dem Lanorama, Aachenerstraße Nr. 21, dem Panorama. Mittwoch, den 10. Nov. 1398. Große Kinder=Vorstellung.
Jedes Kind erhält ein Geschenk. Dieselben bestehen aus Puppen, Spielsachen aller Art 2c. 2c. Schneider Jing großes Zaubermärchen in 4 Act. Anfang 5 Uhr: Schneider Fipp," unfang 8 Uhr:
Die Belagerung von Constantinopel, großes Ritter=Schauspiel in 4 Act. Alles Nähere die Tageszettel. Wwe. P. Klotz.
Luisen-Saal. Ehrenstrasse, Köln. Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Mittwoch den 16. November 1892: Zwei große Gala=Abschieds=Vorstellungen. Anfang 4 Uhr, Kassenöffnung 3 Uhr: Letzte Kinder- und Familien-Vorstellung.
Genoveta.
Trauerspiel zum Dundlaache in 5 Acten.
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Auf vielseitigen Wunsch, zum 12. Male: Kavalleristika futschtikana.
Komisch=romantische Oper in 1 Act.
Hierauf: Der Freischütz. Zauberposse, nach der Oper urkomisch in 2 Acten. Näheres durch die Zettel.
Bürger-Versammlung
in Nippes
Samstag den 19. November 1892, Abends 8 Uhr, im Tivoli, Neußerstraße Nr. 216.
Tages=Ordnung:
Bildung einer Baugenossenschaft mit beschränkter nebst Wahl des Vorstandes und Aussichtsrathes.
Ausschuß.
I. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 326,„
empfiehlt:
Kaffee, hochfein und kräftig, gebrannt,s
von N. 1,20 bis K. 1,80 per Pfund. 1
Würfelzucker 33 Pfg. Stampfzucker 30 Pfg.=
getroffen: Neue Hülsenfrüchte n. Conserven. s
Linsen von 20 Pfg. an. Bohnen, Erbsen 2c. von 12 Pg. an.*
Sämmtliche Colonialwaaren s
in nur bester Qualität zu billigsten Preisen.
Versandt nach auswärts frei Station.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen