erer
19
Thür.
Kierberg
*
and.
9
per Pfd. 35 Pfg. 45„
50„ —40„ —40
0
30„
50„
55„
meckender
fd.
T
8
ten.
ten.
49.
sen,
en,
er=Kittel
Preise.
lberg,
chergasse.
Zähne
eit beim
30 Pfg. *
1 Nr. 195.
nd
pen
75.
I
Kölner rossem Roman
E
reicht,
Fo. in
sowie
ersonal
les
iger.
on
Bachem. gemeinen r den Am ein Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgtigen Heris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Died täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Vererten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilag: 30 Ofg monatlich.
Kölner I
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige entdaltenden Nummer(zur Verlheilung oder
dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local
E
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
n unngnr L
Nr. 194. Köln, Sonntag. 5. Juni 1892. Sechster Jahrgang.
7 Obenmarspforten 7, zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge u. Paletots für Frühjahr u. Sommer, Havelocks, Ulsters, Staubmäntel u. Livréen
* zu billigen, aber festen Preisen.
Ich bitte, die Hausnummer genau zu beachten und mein Geschäft nicht mit Nr. 5 zu verwechseln.
K
Der im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger mit so grossem Beifall aufgenommene Roman;
Auf dem Hartwichhofe, 8
von J. von Dirkink, a
ist, so lange derVorrath reicht. zum Preise von 35 Pfg. in unserer Geschäftsstelle sowie„ durch unser Träger-Personal*; erhältlich.
Geschäftsstelle des C Kölner Local-Anzeiger.*
Feine
Filzhüte,
md. Fac u. feine Farb
.50
jed. Stück Severinstraße 96.*
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg. Flora=Droguerie, Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
Poppe&amp; Wirth,
Berlin C
3.
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen à 10 u. 20 J
Bestes Febricat der Neuzeit, erzeugt thatsächlich mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen, tiefschwarzen, dauerhaften Glanz. Man überzeuge sich durch eine Probe.
Niederlagen in Köln a. Bh. bei Nicol. Beckers, Bürgerstraße 19; Clemens Bomm, Große Neugasse 32; Hch. Bonneuber g. Severinstr. 16; Wilh. Dietz, Martinstr. 41; Peter Emmerich, Komödienstr. 18; Jcan Fasbender, Severinstr. 149; Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14: Hoven&amp; Nol
den, Hohenstaufen=Ring 1 und Friesenstr. 97; Johann Keller Wwe., Heumarkt 67; Eduard Müller, Severinstr. 211; Hch. Neukirchen, Eigelstein 105; Gebr. Peters, Breitestr. 62 u. Peterstr. 33; C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60; A. J. Schmitz, Heinrichstr 40.
Deutz: Joh. Rick, Siegburgerstraße 43; C. Scholl, Freiheitstraße 68. Mülheim a. Rh.: Clem. Jung, Buchheimerstraße 17; Joh. Jos. Jung, Gladbacherstr. 24.
Fabrieant:
Karl Geniner, Goeppingen.
Breitestrasse 100,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorter Linoleum
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten
*
Billig, doch solide.
Eisenbettstellen 7 M,
2schläf. Holzbettstellen 14 M
„„ hochhäuptig, 16 M.
„„ Muschelbett, 27 J6.
Seegras=Matratze und Keil R 9,50. Plumeaux 9, 11, 13 M. Kopfkissen N. 1,20, 1,60,.50. Steppdecken, Bettdecken 2c.
BETTFN-FABRIK
P. Bungard-Court
Severinstn 90.
Tauben- und
Hühner-Futter,
Reine Wicken.
Kleiner Perl-Mais.
Gerste und Hafer. Staubfreier Abfall-Weizen zu 13 M. per 100 Kilo, per 25 Pfund M. 1,75.
E. Haumann,
61 Weyerstrasse 61.
1
Geschäfts-Verlegung.
Hiermit die höfliche Anzeige, dass ich mein
Spitzen-, Weisswaar.-u. Wäschegeschäft
von Minoritenstrasse 19A nach
Obenmarspforten Nr.
neben CAFE MOSLER, verlegte. tig bringe den zur gefälligen Kenntniss.
17.
in Gleichzeitig bringe den Empfang sämmtlicher Saison-Neuheiten U zur gefälligen Kenntniss.
I. Deisner, kgl. Hofliefer.(Roper““ ner),
jetzt Obenmarspforten 17.
7.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
verkaufe sämmtliche solid gearbeiteten Möbel=, Spiegel=, Polsterund Bettwaaren, sowie alle zugehörigen Artikel zu und unter Herstellungspreis. Besonders mache aufmerksam auf verschiedene elegante complete Schlafzimmer=Einrichtungen. Großes Ladenlocal mit Wohnung, event. auch Lager, zu vermiethen.
Baumeister, Möbel= und Bettwaaren=Fabrik, Ehrenstraße 20.
Severinstr. 60.
Neu eräffnet!
Kaffee!
Den geehrten Bewohnern von Köln und Umgegend die ergebene Mittheilung, daß ich Severinstraße 66 ein drittes Special=Geschäft in
Thee und Kaffee
eröffnet habe, und offerire:
rohen Kaffee, per Pfund K.—,.05,.10,.15,.20,.25, .30,.35,.40,.45,.50.
gerösteten Kaffee, per Pfund K.05,.10,.20,.30,.40,
.50,.55,.65,.70,.30,.90.
Nur in Folge meiner großen, directen Einkäufe meiner 25 Filialen zusammen ist es mir möglich, für obige Preise solche gute Qualitäten zu liefern, und lade deshalb alle Kenner und Liebhaber einer guten Tasse Kaffee zum Versuche bei mir ein.
Kaiser's
Schildengasse 81, Severinstrasse 65, Ehrenfeld, Venloerstrasse 333.
Leonard Küppers,
Möbelpolirer und Frotteur,
Köln, 35 Marzellenstraße 35, empfiehlt sich im Poliren von Möbeln und Pianinos, Beizen und Bohnen antiker Möbel, Imitiren in sämmtlichen Holzarten, sowie Frottiren von Parquetböden, unter Garantie prompt und billigst.
PAAARE
Filialen: Duisburg. Viersen. Dülken. Crefeld. Oberhausen. Gelsenkirchen. Bochum. Herne. Hagen. Mülheim a. d. Nuhr Ruhrort.
Essen. Elberfeld. Barmen.
Neuß. Solingen. Remscheid. Witten. Düsseldorf. Nachen.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 154“ Sonntag, 5. Juni 1392.
Offene Stellen.
Knabe
aus katholischer Familie, welcher Talent im Zeichnen besitzt, wird in die
Lehre gesucht
von Heinrich Birgel, Goldschmied, kunstgewerbliches Institut, Allerheiligenstraße 15.—
Schreinergesellen
Gellertstr. 9
Hegal.(früher Mühlenstraße).
Zum Verkauf von
Stärke und Nudeln
wird für Köln und Umgegend ein gut eingeführter
Vertreter gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe von Referenzen unter A E 1619 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellmacher
zur Reparatur von Baugeräthen gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Näheres Alvertusstraße 14.
im Schrifthauen bewandert, auf sofort gesucht. Franco=Offerten mit Zeugniß=Abschriften an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. u. B A 1638
zu senden.
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik und Stahlwaarenhdlg., Altermarkt 58.
Ein Lehrling
für Werkzeugschleiferei, drei Jahre Lehrzeit, Kost und Logis, 170.Lohn; ein Bäckerlehrling gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Kräftige Arbeiter
zum Geleise=Legen gesucht.
Meldung: Dinstag den 7. Juni am Eigelsteinerthor. Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Lehrling
katholischer Religion für mein
Tapeten=Geschäft
gesuche.
Israel,
Martinstraße 37A.
Stellen-Gesuche.
Einjung, stadtk.Mann
sucht für Geschäftsleute Empfehlur rund zu tragen und Commissic zu besorgen. Gefl. Fr.=Off. unt.
793 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ist bis zum 20. d. M. noch ebenfalls ein Vertrauensposten,
nen. Caution kann gestel
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
792
Einj.Mädch.v. Lande
sucht bis zum 15. Juli Stelle z Aushülfe. Fr.=Off. u. Nr. 780 an1 Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle in besserm Haushalte.
Kalk, Kirchstraße 2.
Einält. Mädchen
welches längere Jahre selbstän Haushalt führte, suchtähnliche bei einem ältern Herrn oder
Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
1
billigst berechnet.
und Weberstraße 6.
Ein starker Junge als Schlosser
E lehrling gesucht.
Nippes. Hartwichstraße 9.
Schreiner auf Feuster gesucht
Nippes, Siebachstraße 72A.
Ein braver I OHülfeleistung in gesucht. Ehrenfeld,
der Schreinere Wahlenstraße
Properes Kindermädchen
gesucht.
Nippes, Holbeinstraße 63.
Mädchen
mit guten Empfehl. und in bürgerl Küche u. Hausarbeit erfahren, für kl Haush. ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 326
Perfecte
Büglerin,
besonders für Herrenwäsche, sofort nach Neuenahr gesucht.
Zu erfahren Ursulastraße Nr. 32.
Ein treu. gew. Kindermädch.
vom Lande gesucht.
Siebachstraße 31, Nippes.
Braves Mädchen gesucht, welches kochen lernen will, dagegen aber leichte Haus arbeit verrichten muß. Köln=Lippes, Neußser.239
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Brandenburgerstraße 1.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parteire.
73 Für Ehrenfeld
st die Anzeigen=Annahmestelle des kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. ###en, Johannstraße 12.
Ner 1
gibt einem Schreiner, junger Anfär Arbeit? Bau= oder Möbel=, Bei Bohnen, Aufpoliren, alle vorkomt den Reparaturen, Umänderung Billards, Hotel=, Restaurations= Laden=Einrichtungen. Umzüge u Garantie sehr. billig u. solid. Fr.= u. Nr. 783 an die Geschäftsst. d.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50 .20, Hose 0,80, Weste 0,40, D mantel 1,50. Schneiderei im
Auf Bestellung(; aus den Vororten, gestellt. Färberei n
Werner Klug,
abgeholt
Zu verkaufen.
Kin kl. Haus, 6 Räume, Keller 8 Hofr., im Preise zu 1900 Thlr. Ehrenseld, Körnerstr. 391, zu verkauf.
Ein Haus
Täglich frisches Kopffleisch, Pfd.
K 30 Pfg., Herz Pfd. 30 Pfg., Eder Pfd. 25 Pfg. Krahnenbäumen 99. Bitte auf Hausnummer zu achten.
Drei Stück fast neue eichene Einfahrtsthore zu verkaufen. Deutscher Rina 9, parterre.
billig zu vermiethen.
Bescheid Mittelstraße 29,
2.
Inventar und Kundschaft, an einen soliden Meister unter günstigen Bedingungen zu ver kaufen od zu vermiethen. Näh. Peterstraße 15, Vormitt. zwisch. 8 u. 12 Uhr
schönes, fehlerfreies Pferd
.N..S. 2
leichtem Geschäfts=Wagen zu Näheres Krahnenbäumen 99.
Hine Causeuse, zwei Sessel, in Ka2 meeltasche, gebraucht, billig zu verkaufen. Langgasse 9.
und Messingröhren
billig. Lungengasse 47.
JAand zia gelegen, ft
an der Sechszig gelegen, für 7500 Mark unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Max Brenner, Langgasse Nr. 2A B. Köln.
ovaler Tisch, in Nußerteb, baum, und 6 einfache Stühle billig zu verkaufen.
15 Eigelstein 115, handtung.
Metzger.
Für
Neues Haus mit local, für Schweinemetzgerei richtet, in guter Lage, steht miethen.
Bescheid Josephstraße 50.
Neues Haus
mit separatem Eingang und local zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 16.
Schweinemetzgerei
mit Einrichtung zu vermiethen.
Bescheid Friedensstraße 23.
180,
mit Garten und allen Bequemlie keiten, zu vermiethen. Besch. Körne straße, früher Heribertusstraße, 16.
Schöne luft., möbl. Zimmer,
miethen.
Blindgasse 33.
schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße
Andreaskloster 31
in möblirtes Zimmer zu ver
2 then. Antonnitterstraße 5.
2 kleine Zimmer
zu
Waidmarkt 14:
Hübsches Zimmer, u
besserm, neuen Hause, billig Sep. Eingang. Blaubach
85A,
9 Mansardenzimmer zu 9 K.;
# vermiethen. Ferculum 34.
Zjöbl Zimmer an Stt billig zu verm.
Rosenstr. 16,
Zzzohnung von 2 Zimmern sof. billig
80 zu vermiethen. Clemensstr. 17.
Perlengraben 22—24,
beste und billigste Bezugsquelle für Kurz= und Modewaaren.
mit Krystallglas. Causeusen, Schlafund andere Sophas wegen GeschäftsAufgabe weit unter Preis.
24 Ehrenstraße 26.
Ueu erbautes Haus
mit Laden zu verkaufen oder zu vermiethen. Schlüssel nebenan in 10.
Gereonshof 4A.
Haus Chieboldsgasse 99,
wo 22 Jahre Schweinemetzgerei mit gut. Erfolg betr., m. Rauchmuni haus, Wurstkessel, billig zu vermiethen Mesc Lieuelisstr. 42.
1. Etage, 5 Näume,
usin zu vermiethen. Wfto., Lungengasse 47.
2. Etage, an einzelne PerAlte Wallgasse 26.
2 kleine Zimmer,
Gilbachstraße 30,
m Stadtgarten. elegante 1. Etage, bgeschl. Wohnung, 5 gr. Räume mit irker u. all. Bequemlichk., zu 60 zu ermiethen. Bescheid im Hause selbst.
2. Etage zu vermiethen.
Leußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Flage mit gr. Erkerz.,—5 Räume, Slügzt billig zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 24.
Ebendaselbst möblirte Zimmer.
Zummer mit Frühst. 20 M, 1. Jimmet mit Pension 54 M zu vermieth. Besch. Kreuzg. 2A, 2. Et.
Zu vermiethen:
große Zimmer mit Mansarde,“ age, im Hause Neußerstraße 10. Bescheid Dagobertstraße 12.
Großer Lagerplatz
oder getheilt zu vermiethen.
bertskloster 8 u. 10. Bescheid
An der Linde 2E.
Schöne 3. Etage,
Linde 5, an St. Cunibert.
zu vermiethen.
Stolkgasse Nr. 19.
zum Mitbewohnen eines Zimmers geGereonswall 124.
2 Zimmer
sofort zu vermiethen.
Heumarkt 44.
vermiethen, 36 K. Bescheid
Plaukgasse 7.
userstraße 52, vis--vis. dem =Commando, für Cigarren= u Vlergeschäft geeignet, billig zu vermiethen. Bescheid Josephstraße 50.
shäuserstraße 52, von 3 und 4 men, straßenwärts, billig zu verhen.
Bescheid Josephstraße 50.
Ehrenfeld,
4 Zimmer
Speicherzimmer
per 1. Juli zu# theilweise zu verBescheid Köln, Mathiasstr. 4.
2. Etage,
4 Räume, mit ten in nur vom
Weichserhof:
Räume zweiter Etage zu veren. Näheres Weichserhof 16.
3 Anbauz., Siebenburgen 24, zu verm.
Schönes Ladenlocal nebst
zung in der verkehrreichsten nung, Straße gelegen, ist zu Zu erfahren Tempelstraße 16.
Heumarkt 40
herrschaftl. Hochparterre,
7 Zimmer und Küche, ebendaselbst Sotterrain mit Einfahrt, 206=Met. groß, mit Keller, als Lager für EngrosGeschäfte, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Deutscher Ring 9, parterre.
R. zu verm. Rosenstraße 43.
Mieth-Gesuche.
Schweinemetzgerei,
miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 771 an die
Unterhaus
hen gesucht mit Einfahrt, Mitte zenfeld; pünktl. Miethzahler. M K postlagernd Ehrenfeld.
Zwei Damen
Nähe St. Gereon oder Aposteln Off. nebst Preis unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
1. Juli
Etage,
788
alleinstehender älterer Dame ner zum 15. d. M oder 1. Juli hen gesucht Fr.=Off. u. L B 50
Capitalien
zweite Hypothek,
MK. auf neue Häuser gesucht tem Zinszahler.
Bescheid Hosengasse 12—14.
1 schönes Zimmer 1.
an 1 Person zu verm. Komödienstr. 49.
Etage, 4 Zimmer Gereouskloster 34:
I. Elaue, 4 Kliamer Unterhaus, ein Vorzimmer, eine Küche
zu vermiethen. =scheid Tempelstraße 16, De
Kammmachergasse 5, Nähe vom Dom.
2. Etage,
abgeschlossen, 5 Räume, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Pantaleonswall 7.
Abgeschloss.
2. Etage, 5 Räume,
auf einem Flur, Speicherzimmer, und alle Bequemlichkeiten, in angenehmer Straße. Gellertstraße 9 Grüher Millennraße).
e
fünf Zimmer, zwei Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Baschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.
hochgel.
Parterrewohnung,
Neußerstraße 49, Neustadt, vier Zimmer, Küche, Garten und alle Bequemlichkeiten, zu vermiet#en.
Bescheid 1. Etage daselbst und Deutz, Neuhöfferstr. 15
Unterricht.
Kölner
nbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u Berliner Facons in Costumes, Mäntelr u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
wird ertheilt von einer conservatorisch gebildeten Tame. Stunde 1 Näheres Apostelnstraße 4.
Für einen Gymn.=Quintaner
Nachhülfe gewünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
96 an die
12 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4
bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandla.

für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Verloren&amp; Gefunden.
Goldene Damen=Uhr
nebst Kette verloren, von Dom, Hof bis Altermarkt. Wiederbringer erhält Belohnung. Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 117.
Vermischtes.
Anständige Leute sind. billig Kost u. Logis. Gereouswall 40, Putte, wirtnschaft.“
In der Irren=Heil= und Pflege=Anstalt der Alexianer=Brüder finden jederz it Kranke liebevolle Pflege und ärztliche Behandlung. Pensionspreis nach Uebereinkunft.—*
Näheres zu erfragen in der Alexianer= Anstalt zu Köln=Lindenthal bei dem Rector Honorius Bergweiler.
Wo
kauft man am besten und
billigsten Uhren und Goldwaaren, und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei
Fr. Schmalt ir.,
Apostelnmarkt 6,
an der Kirche.
Kost und Logis für ordentlichHandwerker.
Heinrichstraße 11.
Kost und Logis
finden ordentliche Handwerker.
Thieboldsgasse 116. Daselbst Mittag= und Abend=Essen.
Waschmaschinen
zu verleih. Friesenstr. 18, neb. d. Schule.
Frau Bauer, Dentiste,
79 Hohestraße 79. Künstliche Zähne
auch ohne Gaumenplatte schmerzlos, Umarbeitungen sowie
Plombiren, Zahnoperationen 2c.
In letzter Zeit sind verschiedene auf dem Friedhofe zu Melaten in der Nähe des Ueberganges am Ehrenfelder Wege gelegene Grabstätten wiederholt ihres Pflanzenschmuckes beraubt worden.
Derjenige, welche die Thäter derart zur Anzeige bringt, daß ihre gerichtliche Bestrafung herbeigeführt werden kann, erhält den Betrag von 50 Mark.
Köln, 1. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Mann.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit des gericht zu Köln vom 21
Königlichen Gewerbege
A. Vorsitzender:
Rechtsanwalt Aloys Niessen zu Köln, Altenbergerstraße 16.
B. Stellvertreter:
Rechtsanwalt Theodor von Coellen zu Köln, Berlich 8.
C. Beisitzer: a. Arbeitgeber:
I. Decker, Clemens August, Fabricant, St. Apernstraße 21.
2. Depenheuer, Heinrich, Schlossermeister, Große Telegraphenstraße 15.
3. Heiderscheidt, Leonhard, Installateur, Friesenstraße 18.
4. Reuter, Joseph, Mechaniker, Pantaleonsmühlengasse 52.
5. Bredt, Titus, Fabricant, Landsbergerstraße 9.
6. Friedrichs, Franz, Theilhaber der Geschäftsbücherfabrik, Quatermarkt o.
7. Mittelhäuser,., Hotelbesitzer, Marzellenstraße 1.
“ Peun, Winand, Bäckermeister, Blaubach 61.
Rohé, Ludwig, Schneidermeister, Richmodstraße 29. Figge, Fritz, Schustermeister, Am Hof 44.
Blümel, Karl, Maurermerster, Lütticherstraße 2.
Streifler, Peter, Maurermeister und Ziegeleibesitzer, Jacobstraße 22. Kunert, August, Maurermeister und Tiefbau=Unternehmer, Salier=Ring 38. Wohlfarter,., Stuccaturermeister, Rinkenpfuhl 35—37.
Melastermeister, Friesenplatz 13.
Zülpicherplatz 12.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnDeutz, Band 21, Blatt 821, auf den Namen des Hermann Lindenberg, Wirth zu Köln=Deutz, eingetragenen—##### Seummtel
Grundstücke Flur 4, Nr. 2616/27, Lorenzstraße 17, Wohnhaus mit Anbau, groß 1,06 Ar, und Nr. 2617/27, Lorenzstraße 19, Wohnhaus mit Anbau, groß 1,01 Ar,
am 25. August 1892, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht im gewöhnlichen Sitzungssaale, Gereonstraße 44,
ie Grundstücke sind mit 1650.# Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 5 A, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten..„„ 62n2 Ermntamaan muns
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. September 1892, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 31. Mai 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5 A.
zu
Auf Ersuchen des Bankhauses Sal. Oppenheim Jr.&amp; Cie. in Köln, sowie des Herrn Freiherrn Eduard von Oppenheim, Banquier, in Köln wohnend, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 24. Juni d.., Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Herrn Nicolaus Laersch zu Nippes an der Neußerstraße,
eine Reihe, in dem Gemeinde=Bezirke Nippes in den FlurAbtheilungen Am Mülheimerpfädchen. In der Au. Am Mauspfad und Am Niehlerweg belegener Acker=Parcellen, anzutreten nach der diesjährigen Ernte,
auf 6 Jahre öffentlich zur Verpachtung ausstellen. Köln, den 4. Juni 1892.
Schaefen’sche
10.
11
12
13.
14.
15.
16.
17.
18. 9. 0
6.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18. 19. 0.
Vogel, C.., Anstreichermeister, Klapperhof 30.
Boltze, Emil, Kaufmann, Unter Seidmacher 12.
Rosen, Michael, Handelsgärtner, Alte Mauer am Bach 60.
b. Arbeitnehmer:
Thon, Leopold, Bandwirker, Siebenburgen 61.
Unkelbach, Anton, Schlossergeselle, Sassenhof 19.
Graaff, Theodor, Schlossergeselle, Ehrenfeld, Philippstraße 26. Schildgen, Franz, Metalldreher, Limburgerstraße 8.
Steinecke, Bernhard, Cigarrenmacher, Himmelreich 5.
Müller, Nicolaus, Anstreichergehülfe, Rothgerverbach 54. Binder, Johann, Conditor, An der Eiche 13.
Steinröder, Victor, Bäckergeselle, Hohestraße 16.
Appell, Georg Heinrich, Schneidergeselle, Cäcilienstraße 2.
Kinzel, Wilhelm August, Hutmachergeselle, Kleiner Griechenmarkt 12. Wollborn, Christoph, Maurergeselle, Erftstraße 56.
Bollmann, Hubert, Maurergeselle, Plankgasse 55.
Ganzer, Albert, Maurergeselle, Kleiner Griechenmarkt 69. Bommersheim, Johann Karl, Stuccaturer, Pantaleonswall 43. David, Heinrich, Steinhauer, Zülpicherstraße 62.
Rieger, August, Schreinergeselle, Follerstraße 20.
Nieschick, Otto, Zimmergeselle, Rinkenpfuhl 2B.
Siegenbruck, Johann, Goldleistenarbeiter, Weyerstraße 93.
Libertus, Wilh. Hubert, Fuhrknecht, Ehrenfeld, Lichtstraße 22. Dahlmann, Karl, Magazinarbeiter, Carthäusergasse 32.
Köln, 5. Juni 199. Der Vorizende des Wahlvorstandes:
Sugg.
In allen Ländern patentirt. D..-Patent 63,142 nebst verschiedenen Zusatz=Patenten, um jede Nachahmung zu verhindern.„Dieser Patent=Corset=Geradehalter(die Erfindung eines Arztes), mag die Haltung der betreffenden Person noch so gebückt oder schief sein, macht nach Anlegung desselben sofort eine gerade Haltung mit heraustretender Brust. Derselbe ist unentbehrlich für zu schnell heranwachsende Schüler und Schülerinnen sowie für Alle, welche eine gebückt sitzende Lebensstellung einnehmen. Dieser Patent=Corset=Geradehalter übertrifft alles bisher Dagewesene in dieser Art, wird von vielen Autoritäten, deren Angehörige denselben tragen, auf's beste empfohlen und ist schon in gan Deutschland sowie in allen andern Ländern mit Erfolg eingeführt. Für Köln und Umgebung alleinige Verkaufsstellen für Damen und Mädchen: Corset=Geschäft Geschw Feyen, Breitestraße Nr. 9, für Herren und Knaben bei Heinr. Kroch, prakt. Baudagist, Herzogstraße—1, nahe der Schildergasse. Prospecte gratis abzuholen.
Hausverkauf.
Auf Anstehen der Eigenthümer sollen durch den unterzeichneten zu Köln
eohnenden Königlichen Notar Jacob Busch
im Dinstag den 21. Juni 1892, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Kattenbug 25, zu Köln
heilungshalber die folgenden, zu: Köln gelegenen Högfer.ng#
1. das Wohnhaus Klingelpütz Nr. 58 nebst Hofraum,
mit 52 Qu.=Meter Flächeninhalt,
2. das Wohnhaus Schnurgasse Nr. 15 nebst Hofraum, mit 1 Ar 38 Qu.=Meter Flächeninhalt,
Verkaufstedingungen sind auf der Antstube des Unterzeichneten
u erfahren.
Löln, den 4. Juni 1892.
Notar.
Locales.
X Friedrich v. Schmidt. Für einen der letzten Tage der Ausstellung der Werke Friedrich v. Schmidt's(am 7. Juni) haben sich die technischen Mitglieder des Denkmial=Comité's, die Herren ErzdiöcesanBaurath Blancke, Stadtbaurath Heimann, Bau-Inspector Schellen, Stadt=Bauinspector Schultze, Stadtbaurath Stübben, Baumeister hase sowie Hr. Dombaumeister Franz Schmitz aus Straßburg i.., erboten, dem besuchenden Publicum als Führer durch dieselbe zu dienen und ihm somit Gelegenheit zu geben, sich unter sachkundiger Leitung von den hohen Schönheiten und der Fülle des Interessanten zu überzeugen, welche die Werke des verewigten Meisters bieten, sei es, daß dieselben zur Ausführung gelangt, sei es, daß sie nur Entwürfe oder Skizzen geblieben. Hoffentlich findet dieses dankenswerthe Anerbieten seine Anerkennung in recht zahlreichem Besuch der an genanntem Tage für einige Stunden zu erhöhtem Eintrittspreis geöffneten Ausstellung. Ein solcher ist im Interesse der guten Sache um so mehr zu wünschen, als dem Comité die unter namhaften Schwierigkeiten in's Leben gerufene Ausstellung nicht unerhebliche Kosten verursacht.
∆ Zur Feier des 69. Niederrheinischen Musikfestes wird die nunmehr fertiggestellte untere Gürzenich=Halle zum ersten Male dem Publicum in ihrer ganzen Größe zur Verfügung gestellt werden. In einer Länge von 53 Meter mit stufenweise aufsteigendem Fußboden macht dieselbe einen imposanten, durch die reiche Ausschmückung mit Wappen, Fahnen und Blattpflanzen noch wesentlich gehobenen Eindruck. Sie wird den Concertbesuchern ein willkommener Aufenthalt während der Pausen sein und am kommenden Dinstag auch die Festtheilnehmer zu gemeinsamem Mahle aufnehmen.
6 Unser zoologischer Garten hat am Donnerstag ein Paar chinesischer Hirsche oder Milus erhalten, die als die werthvollste Erwerbung dieses Jahres bezeichnet werden können. Von europäischen Thiergärten besitzen nur der Berliner und Pariser Exemplare dieser Art, und auch in seiner Heimath China scheint dieser Hirsch zu den Seltenheiten zu gehören, kein Wunder, daß in Folge dessen sein Preis sehr hoch ist und um so anerkennenswerther die Bemühungen Direction des Zoologischen Gartens, welche uns die Bekanntschaft dieser interessanten Thierart vermittelte. Die größte Abweichung von unserm Edelhirsch hat das Geweih des Milu aufzuweisen, indem der Augensproß nicht nach vorn abzweigt, sondern eine lange dünne Stange bildet, welche nach binten gerichtet und länger als der Hauptsproß ist.
###. Von Thiergeburten sind im Laufe dieser Woche zu verzeichnen: ein Edelhirsch, ein Wapiti und ein Sicahirsch, die alle durch das gefleckte Jugendkleid sich vor den ein
C Zwe Waggo“ Brieftauben sandte die Columbia Köln Freitag=Nacht nach Würzburg. Diese Tauben aus Köln, Deutz, Mülheim, Düsseldorf, Elberfeld, Gräfrath usw. stammend, werden heut. früh zu einem Preisfliegen in Würzburg losgelassen.„
Selbstmord=Versuch. Vorgestern sollte zu Nippes eine Person durch einen Polizeibeamten verhaftet werden. Nachdem der Beamte den Zweck seines Erscheinens dem Betreffenden mitgetheilt hatte, ergriff Letzterer ein Messer und stieß sich dasselbe zwei Mal in die Brust. Nach seiner eigenen Verletzung ging er mit dem Messer auf den Beamten los, der nunmehr von seiner Waffe Gebrauch machte und denselben schließlich bewältigte. Nach seiner polizeilichen Vorführung wurde der Mensch dem Hospital in Nippes übergeben.
am# Der Kölner Gartenbau=Verein hielt vorgestern im Gürzenich eine Monats=Versammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Gartendirectors Kowallek ab. Zunächst verbreitete sich in einem Vortrag Hr. Architekt Beitz über den den meisten Bürgern noch unbekannten Anzuchts= oder Schulgarten vor dem Vorgebirgsthor. Er ist eine Cultur=Anstalt zur Lieferung großer Massen von Pflanzen in die Volksschulen und die höhern Schulen. Die vorhandenen Pflanzen sind in einer übersichtlichen Form geordnet. In diesem Jahre hat man mit der Lieferung an die genannten Schulen begonnen. Die Volksschulen erhalten wöchentlich drei bis fünf Arten, die höhern Schulen fünf bis sechs Arten von Pflanzen, so daß in jeder Woche 20—25,000 Exemplare oder Theile zur Lieferung gelangen. Der Vorsitzende erläuterte dann den Plan des neuen Friedhofes für Deutz. Der neue Kirchhof werde anders angelegt als der zu Melaten, weil letzterer manchen Uebelstand aufweise. Hinter den Hauptgräbern sollen die Familiengräber mit sechs Grabstellen angelegt werden; die Massengräber sollen von hier aus nicht sichtbar sein, weil diese erfahrungsgemäß in den meisten Vororten sehr schlecht unterhalten würden. Ferner ist ein freier Platz vorgesehen, auf welchem ein Denkmal errichtet werden kann. Der ganze Friedhof soll eingefriedigt werden und innerhalb zweier Monate fertig sein; es sind nahezu 100 Mann daselbst beschäftigt.— Hr. Stadtverordneter Kyll trat dafür ein, daß in hiesiger Stadt und deren Umgebung öffentlich Obstbäume angepflanzt werden möchten, welchem Wunsche auch Hr. Stadtverordneter Pauli sich anschloß. Nach längerer Erörterung erklärte der Vorsitzende, daß er die Sache bereits in Folge einer frühern Anregung von Seiten des Hru. Kyll im Auge gehalten, aber noch keine geeignete Stelle zu besagtem Zweck gefunden habe.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, städtische Armen=Verwaltung, ein Bureau=Diätar und ein Kanzleigehülfe, je 1200 M. jährlich. Bewerbungen an die Aachener Stadtverwaltung. Köln, bei einem der Postämter, zwei Postschaffner, je 900 M. Gehalt, steigend bis 1500., und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Köln zu richten. Overath, Postamt, zwei Landbriefträger, je 650 M. Gehalt, steigend bis 900., und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß.
□ Wferde=Markt. Der zweite diesjährige Pferde=Markt wird am Mittwoch den 8. und Donnerstag den 9. Juni auf dem Neumarkt hierselbst abgehalten.
Gerichts=Verhandlungen.
* Proceß Mohrmann. Bekanntlich wurde am 22. Februar der
bekannte Bandwurmvertreiber Richard Mohrmann in Köln wegen Betrugs zu sechs Monaten Gefängniß und 1500 M. Geldstrafe verurtheilt, außer ihm Aug. Salinsky in Köln und der Bankbeamte P. Wonnberger in Berlin. Jetzt hat das Reichsgericht die Revision der Angeklagten verworfen, jedoch auf die Revision des Staatsanwalts das Urtheil aufgehoben, soweit die Angeklagten von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung freigesprochen worden sind.
&am Schöffengericht. Ein Restaurateur von hier hatte einen Schutzmann wegen Beleidigung verklagt. Derselbe hatte beim Polizei=Präsidium über die Wirthschaftsführungen unwahre Behauptungen ausgestreut. In der Wirthschaft gehe es unten anständig zu, oben aber nicht. Die Schutzleute sähen nichts, weil sie Stammgäste seien, und deren Frauen tränken umsonst Bier dort. Eine Anzahl Nachbaren bekundete daß es sehr anständig in der Wirthschaft hergehe. Herr Rechtsanwalt Levot beantragte eine strenge Bestrafung und 1000 M. Entschädigung. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldstrafe, weil der Schutzmann nur leichtsinnig diese Aeußerungen gethan habe und das Polizei=Präsidium keine öffentliche Anstalt sei.
a Die Strafkammer verurtheilte den Fabrikarbeiter Heinrich Fink wegen Mißhandlung eines Brauburschen und eines Knechtes zu neun Monaten Gefängniß.— Ein früherer Postillon aus Alstein, der 60 Pfennig unterschlagen hat, die er in amtlicher Eigenschaft vereinnahmte, erhielt drei Monate Gefängniß.
Nachrichten.
Kp Boun, 4. Juni. Auf der Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten= Sitzung stand die schon seit lange schwebende Frage der Eingemeindung der Orte Poppelsdorf, Kessenich, Endenich. In der Erwägung, daß diese Orte, besonders Endenich und Kessenich, noch überwiegend ländliche Verhältnisse besitzen und daher nach der Eingemeindung in Bezug auf Canalisation, Gasleitung, Schulwesen, Polizei usw. Ansprüche stellen würden, deren Befriedigung der Stadt große Kosten verursachten, entschied die Versammlung sich gegen die Eingemeindung und bezeichnete sie als zur Zeit nicht rathsam.
eußische
h Berlin, 4. Juni.(Eigener Drahtber der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 186. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 136,878; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 4929 63,209 162,891.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 33 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Theod. Bus, Sülz, Sülzburgerstraße 98.
B. Danz, Köln, Krahnengasse 15.
Jul. Oppenheimer, Köln, Schildergasse 99.
G. Scheben, Köln, Perlengraben 22—24.
Gottfried Stotzheim, Nüssenberg bei Longerich.
Wem die Erhaltung seiner Gesundheit lieb ist, der lese die 400 amtlich beglaubigten Anerkennungsschreiben, welche Apotheker Richard Brandt in Schaaffhausen von Leuten, welche an Verstopfung, Magen=, Leber=, Gallen= und Hämorrhoidal=Leiden gelitten und die in den upotheken à Schachtel K1 erhältlichen echten Schweizerpillen gebrauchten, innerhalv weniger Wochen zugegangen. Man achte genau auf das weiße Kreuz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentianund Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einvorn=Apotheke, Glockengasse=.

Seite 4.
Rothe K
Zu Gunsten des St. Valentinus-Hauses in Kiedrich am Rhein
Ziehung 8. bis 10. Juni er.
4031 Gewinne I. W. von 105.000 Mark.
Tresfer: 15,000 Mark W.
5000, 3000, 1000,
500 Mark etc. etc.
Lonse a 1 Mark 11 Stück 10 Mark,
LöUsé&amp; PMarn, 28 Stück 25 Mark,
Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfehlen und versenden
Höhle 9u.11
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes!
Sohnen- u. Regenschirme
zu und unter Fabricationspreisen
in der Favrik Höhle 9 und 11.
Das Lager besteht ausschließlich aus couranten Artikeln diesjähriger Saison.
Höhle 9u.1
Billig!
Mk. kostet ein Loos,
II St. 10., 28 St.
25 Mark.
Mark
ist der kleinste Treffer.
GeneralAgentur,
empfehlen und versenden
Oscar Bräuer&amp; Co
BERLIN., 103 Leipziger-Strasse 10
Große Weseler Geld-Lotterie.
uuseminne aa an Ziehung am 22. Juni beginnend.
Hauptgewinne: 90,000 M. 40,000 M. 10,000., 7300 M. 2 K 5000 M. 4 Manna a RVoann
10 X 1000 M. 20 X 500 M, 40 X 300 M.
u<space> B a a r<space> o h n e<space> A b z u e<space>
Original=Loos 3 M. ½ Antheil 1,75, ¼ Antheil 1 A
Große Hannover'sche Jubiläums=Lotterie.
SauP·te, Geine haben einen gecheztintneurig nur 98.5: 3 X 1000., 5 X 500 K dr. 1e.
6
∆ Drucksachen*e.
* aller An
"<space> l i e f e r t<space> s c h n e l l s t e n s<space>
m Seb. Avanzo, 6
E„*
S—.K0—*
% Marzellenstrasse 17, *" Rchestr. 50. 8
Ein einziger Versuch wird Jedermann überzeugen, dass
" II Loose
10 MR
Grosse Rheingauer-K- LotteriIn Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse=; Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Rich Leydel, Schildergasse 86. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.
Nary Waidelé.
Dentist
Zahn-Operationen
täglich-5 Uhr.
Brückenstrasse
□
4031 Gewinne i. W. v. 105,000 Mark.
Haupttreffer: 15,000(I2.,00(4Ooobazz) 3000,
3 Mal 1000 Mk. etc. etc.
Original-Loose à 1 Mk., 11 St. 10 M. zu beziehen von F. de Fallois Lotterie-Bank, Wiesbaden.(Reichsbank-Giro-Conto.)
Loose, so lange Vorrath, in Köln zu haben bei: Franke&amp; Co., van Perlstein, Goldbera&amp; Co
Ströhmer&amp; Co., F. J. Bürger, F. Schumacher, Marzellenstrasse, Rob. Döltz, B. Fuss. Für Liste und Rückporto sind 30 Pfk. beizufügen.
Weseler Geldlotterie, Ziehung am 22. Junic
per Loos 3 Mark,
* 11 Loose 30 Mark.
Geldgew. von M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000, 4 à 3000, 8 u 2000, 10 à 1000, 20 à 500 u. 2888 Gew. mit M. 342,300 baares
Weimar=Lotterie, Ziehung vom 18.—20. Juni, 11 Look 10 Mark. Hauptgewinne M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000.
6700 Gewinne mit M. 200,000.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp;
Köln: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376.
Verdingung.
Die beim Neubau des Posthauses zu Köln(Rhein) erforderlichen
Dachdecker= und Klempuer=Arbeiten
zu den Oberlichtern der Packkammer und Schalterhalle, im Ganzen 1600 Qu.=Meter umfassend, sollen im Wege des öffentlichen Angebols vergeben werden.
Zeichnungen, Massen=Berechnung, Anbietungs= und Ausführungs=Bedingungen und Preis=Verzeichniß liegen im Amtszimmer des Königlichen Regierungs=Bauführers Neuhaus, An den Dominicanern dahier, zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit einer den Inhalt kennzeichnenden Aufschrift versehen bis zum 14. Juni 189—, Vormittags 11 Uhr,
an den Königlichen Regierungs Bauführer Neuhaus frankirt einzusenden, in dessen Amtszimmer zur bezeichneten Stunde die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden werd.
Köln(Rhein), den 2. Juni 1892 Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
Wagener.
Mach Bestimmung des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten hat das Königliche Eisenbahn=Betriebsamt(rechtsrheinisch) zu Köln=Deutz von jetzt ab die Firma: Königliches
Eisenbahn=Betriebsamt(Deutz=Gießen)
zu Köln=Deutz zu führen.
Wir ersuchen, dieses bei dem mit uns zu führenden Schriftwechsel zu berücksichtigen.
Köln=Deutz, 3. Juni 1892.
Königliches Eisenbahn= Betriebsamt(Deutz=Gießzen).“
4fg., Düsseldorf: Königs=Allee 26, CTee Telephon 498.*
Wegen Baubeendigung und Rünmung eines Werkplatzes an hiesiger Stadt-Umwallung zu verkaufen:
I. Verschiedene grosse Schuppen,
in Bretter und Fachwerk, sowie Rundholz und Balken, Thüren und Fenster ap;.
2. Schmiede- Werkzeuge, Rohre
undsonstiges kleines Eisenzeug.
3. Ziegelgeräthe, als: Tische, Formen, eiserneF ahrdielen, Schubkaaren, Oefen ap;.
4. Maurergeräthe, Hebewerkzeuge
Mörtel- und Beton-Mühlen.
5. Locomobile, Riemscheiben,
Treibriemen, Bohrmaschine und Dampfpumpe.
6. Circa 10,000 Meter 80, 90 und
130 mm hohe Schienen, 2 und 3 chm Rollwagen, auch für Mörtel- und Lehm-Transport.
7. Zwei Locomotiven nebst Drehscheibe von 90 mm Spur.
N. Waxweiler
Bau-Unternehmer,
Köln, Albertusstrasse 14.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert: Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Zacherlin
wirklich das Vorzüglichste gegen alle Insecten
es— wie k. in zweites Mittel— mit frappirender Kraft und Schnelligkeit„jederlei“ Ungeziefer bis auf die letzte Spur vernichtet.
gdarf Zacherlin ja nicht mit dem gewöhn lichen Insectenpulver verwechseln, denn Zacher lin ist eine ganz eigene Specialität, welche nir gends und niemals anders existirt als in versiegelten Flaschen mit dem Namen J. Zacherl.
Wer also Zacherlin verlangt und dann irgend ein Pulver in Papier=Düten oder Schachteln dafür annimmt, ist damit sicherlich jedes Mal betrogen.
Niederlagen von Zacherlin sind überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.*
E
3
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft
. Wegen Geleis=Arbeiten auf dem Eigelstein fahren die Wagen der Linie
Nippes=Köln von Dinstag den 7. Juni c. ab bis zur Beendigung dieser Arbeiten nur bis zum Eigelsteinerthor. Der Fahrpreis wird für diese Strecke wie folgt herabgesetzt: Nippes=Eigelsteinerthor bzw. umgekehrt Erwachsene
10 Pfg., Kinder 5 Pfg., Zuschlag nach 10 Uhr Abends 5 Pfg.
alle Arten von BillardsRequisiten.
Billards und Neuhusen's
Berlin S. W.
Christ, durchaus tüchtig u. best, em pfohlen findet sehr gute Niederlassung, nahe Köln. Näheres Fr.Offerten unter BD 1641 zu erf. durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
woeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitle zu richten nach Filzengraben 12.
Für mehrere in Köln u. nächste Umgegend auszuführende große bauliche Anlagen werden tüchtige Unternehmer für Caualisation, Installation (Gas, Dampf u. Wasser), Bedachunnen(besonders Zink, Holzcement und Pappe), sowie Schlosser=Arbeit 2c. gesucht. Geeignete, leistungsfähige Unternehmer wollen baldigst billigste, auf sofortige Baarzahlung berechnete Einheitspreise einreichen u. K in der Geschäftsst. d. Bl. Einjähr. Garant. verl.
1 Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner Local=
Anzeiger errichtet.
in ihren anerkannt soliden Fabricaten bestens empfohlen. PreisLondon: Shern=Kivlon I. Klass: Jrisel.: goldene Dedale:
Münchener Kunstgewerbe=Ausstellung: Ehren=Diplom,
PISCH-DIRGET Ga AgBag, Banden Reiechcäef,
Villard.=Spiel auf dem
Jeu de baraque. Prospecte und illustrirte Kataloge gratis.
Vertreter: L. Ziiken, Köln, Carthäuserwall:.
Friesenwall4, M. Brauweiler. a. Hahnenthor
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfg. p. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten
zur Selbstaufertigung.
s Sebastian Tellenbach, 8
* Köln, Blaubach 85A, am Perlengraben##
(früher Auter Hutmacher 23/25)
sein Jager in Kleiderstoffen
aller Mat*
sehr biligen Preisen bei mue den entgenenzutommen, verkause uu. 9#
S guten Qualitäten. # Ich offerire einen Posten Kleiderstoffe,# 100 cm breit, carrirt, gestreift und uni SS., per Meter 80 Pfg. 8
offerire einen Posten schwarzer### S. Cachemire, reine Wolle,# 100 cm breit, per Meter von 1 M. an. Cattun=Blousen 90 Satin=Blousen und Mousselin= Tousen in großer Auswahl. 6 8 Tricot=Anzüge für Knaben von 2,25.# S heviot=Anzüge f. Knaben v. 4,20 an. Kinderkleidchen von 80 Pfg. an.# Einziges Geschäft
der Kinder-Confections-Branche ∆
9
8
#9
Sämmtliche Werkzeuge
für Schreiner, Stellmacher, Buch
Alter
Markt
58.
für Schreiner, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler, Bildhauer 2c.
in bester Garantie=Qualität zu billigen Preisen. Vom 15. Juni ab befindet sich mein Geschäft im neu erbauten Hause
Möbelmagazin von König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie Musterzimmer zur gefl. Ansicht.

——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 a Sonntag, 5. Juni 1392.
Seite 5.
Poologischer Garten
Sonntag, 5. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, gnter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Militair-Marsch Nr. 1“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. " J a.„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
* 1 b.„Des Kaisers Liebling“, Gavotte von Morley.
4.„Gold'ner Hochzeits-Walzer“ von C. Faust.
5. Fantasie aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
6.„Waidmanns Jubel“, Quadrille von Hermann.
Zweiter Theil:
7.„Wendischer Jubel-Marsch“ von Beck.
8. Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppé.
9.„Die Jungfrau von Belleville“, Walzer von C Millöcker.
10.„Hallelujah“, Chor aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel. „ j a. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
r. 1 b.„Méditation“ von Lange.
12.„Dithyrambe“, Mazurka von Joh. Strauss.
**
Montag, 6. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
Flora.
An beiden Pfingstfeiertagen Vormittags—12 Uhr:
Eintritt: 20 Pfg., eiuschl. Aquarium.
Concert
der Capelle des Rhein. Inf.-Regim. Nr. 65.
Eintritt: 50 PFE.„ Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Fürst Karl Anton
susgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von E. Kretschmer Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss. a.„Verlegenheit“, Lied von Fr. Abt.
1 b.„Pfeilschnell“, Galoppiade von Ed. Strauss.
Fantasie aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. „Katharina-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil:
„Hohenzollern-Ruhm“, Marsch von Unrath.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss. „Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn. a.„Mein Lied“ von Gumbert.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
b..Die Heinzelmännchen“ von R. Eilenberg. „Corso-Polka“ von Jänicke.
Riehler Haus.
Pfingst=Sonntag von ½11 bis 1 Uhr:
Früh-Concert.
Nachmittags von 3 bis 11 Uhr Abends:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Badischen Fuß Artillerie=Bataillons Nr. 14, unter persönlicher Leitung des königl. Musikoirigenten Herrn W. Ruhmann. Pfingst=Montag von Morgens ½27 bis 9 Uhr, und von ½11 bis 1 Uhr:
Früh-Concert,
sowie Nachmittags von 3 bis 11 Uhr Abends:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von obiger Capelle.
Von 9 Uhr ab: Warmes Frühstück, Diners und Soupers.
Speisen à la carte zu jeder Tageszeit.
Feines helles und Münchener Export=Bier. Regie=Weine. Entrée frei. Heinr. Dommes.
Hotel-Restaurant
Marienburg
Eröffnung des sehr vergrößerten und verschönerten Etablissements am Pfingstsonntag=Nachmittag.
Concerte
an beiden Pfingsttagen,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Kar Auton von Hohenzollern Nr. 40, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn Alb. Beuthau.
Enirée 50 Pfg. à Person. Dutzendkarten K 3.
Bei ungünstigem Wetter findet das Concert im großen Saale statt.
alle 10 Minuten ab Waidmarkt. Deren Ermäßigungskarten sind auch für
die Strecke Köln=Marienburg gültig.
Die Köln=Düsseldorfer Dampfboote
ahren ab Köln nach Marienburg 1, 3½(mit Musik), 8 Uhr Nachmittags, ab Marienburg nach Köln 7, 9½ Uhr Nachmittags.
Eröffnung des Pensions=Hotels am 10. Juni.
Wein-Restaurant
Hermann Neikes,
Stephanstr. 2, Fernspr.-Nr. 1781,
hält sich bestens empfohlen.
Sonntag den 5. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Turniermarsch“ von E. Bach.
2. Ouverture zur Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer.
3. Paraphrase über„Home swet home“ von Schulz.
4. Melodieen aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
„Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba „Hand in Hand“, Nazurka von Larann.
Finale aus„Troubadour“ von Verdi.
„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Oritter Theil.
„Fanfare militaire“ von E. Ascher.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Estudiantina“. Spanischer Walzer von Waldteufel.
„Auf der Wacht“, Lied von Diering.
„Festmarsch“ von B. Bilse.
Montag, den 6. Juni. Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Weissenborn.
„Concert-Ouverture“ von Leutner.
Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
Melodieen aus„Don Juan“ von Mozart.
„Liebeslieder“, Walzer von Sckat.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Teufels Antheil“ von Auber. Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
„Schönröschen“, Mazurka von Eilenberg.
„Erste Liebe“, Gavotte von Necke „Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner. Dritter Theil.
„Soldatenleben“. Tonbild von Kéler Béla.
„Die Wachtparade kommt!“, Charakterstück von Eilenberg. „Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss. „Frühlingslied“ von E. Bach.
„Defliirmarsch“ von C. Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt- Garten.
Jeden Montag=Abend von 7 bis 11 Uhr:
ilitair-Concert
der Capelle des Westf. Vionier=Bat. Nr. 7, unter Leitung ihres Stabshornisten Hrn. R. Hubert.
Eintritt frei.
Milcheuranstalt, Trockenfütterung,
von
K
Volksgarten.
, Pfingst-Sonntag und Pfingst-Montag,
Xp Nachmittegs von—9 Uhr:
am Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt frei.
# Täglich Diners und Soupers von 2 K und höher. e Anmeldungen werden frühzeitig erbeten.
Friedrich SchmidtAusstellung
im großen Casino-Saale.
Am Dinstag den 7. d.., von 10—1 Uhr,
wird der Eintrittspreis zu Gunsten eines Schmidt=Denkmals
3 Mark
betragen. Die Herrn Erzdiöcesan=Baurath Blanke, StadtBaurath Heimann, Bau=Inspector Schellen, Dombaumeister Franz Schmitz, Stadt=Bauinspector Schultze, Stadt=Baurath Stübben und Baumeister Wiethase werden gegenwärtig sein, um die Besucher zu führen und die Ausstellungs=Gegenstände zu erläutern.
Der Ausschuss.
Kölner
Alle Mitglieder und deren Freunde bzw. Bekannte, welche die für Sonntag nach Pfingsten(12. Juni) beschlossene Tour Gemünd=Mariawald=Langenscheider Aussichtsthurm=Paulushof mitmachen wollen, werden hierdurch für
Dinstag=Abend, 7. Juni, 8½ Uhr, zu einem Bier-Abend bei unserm langjähr. Mitgliede.
hru. Lucas Brems, im Fränkischen Hof(Komödienstr.)
ergebenst eingeladen Zw ck: Besprechung der Einzelheiten dieser Tour und
der bemnächst folgenden Tour. Köln, 4. Juni 1892.
Vorstand.
Muhr&amp; Co.
Dagobertstraße 18,
gegründet 1879.
Zum Trinken von Milch ist die Anstalt geöffnet
Morgens von 6 bis 9 Uhr und Nachmittags von 3 bis 7 Uhr. Lieferung an's Haus erfolgt tägl. 2
n
Kegel-Club„Ceres“.
Mittwoch den 8. Juni: 6
Fünfjähriges Stiftungsfest2
und Ausflug. Die Herren Kegelbrüder werden gebeten, Morgens# ¼ vor 5 Uhr an den Bahnhöfen zu sein. Orden und Kappen sind# anzulegen. Der Kegelbruder und Club Chef: Der Henn. 8
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen KK. 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Granderath,
Uhrmacher,
Komödienstraße 71, vis--vis der Kleinen Neugasse.
9 Pfd. Netto
Oliktel,postir.g. Nachn.
Süßrahmbutter., frisch, J. 7,50. Bienenhonig, ff., 5 A. Geflügel all. Art, leb. Ankunft gar., auch—8 junge Hühnchen od. Entch., post= u. zollfr.,.4. Klüger&amp; G. Spitzer, Tlnste, Galizien.
Karl Bieler,
Medichugle#80). sommtliche Sroggite,.8 S rces ice
uis un der OSe 8
Aposteten.## 8 Mimbeer- und! Jas Kirschsatt
# eigener Einkochung; ferner
D 4% sämmtliche Med.=Seifen,
gegen Sommersprossen, Mitesser, rauhe Haut 2c. 2c.
Alle Verbandstoffe und chirurgische Artikel zur Krankenpflege(Fabrik=Lager). Specialität: Tokayer-Wein, directer Bezug.“
Gebr. Körting, Köln,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
Centralheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhänser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Leichte Aubringung in ältern Gebäuden.
Ripnenrohre und Heizkörper.
Projecte kostenlos.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 154 a Bonntag, 5. Juni 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juni 1892.
21 Humoreske von Th. Schmidt.
Sprachlos vor Erstaunen war Frau Eulalia bei diesen Worten aufgesprungen und starrte ihren„Jottlieben" an. Was war dem sonst so folgsamen Mann nur in den Sinn gefahren, daß er ihre fein berechneten Pläne durchkreuzen konnte? Aergerlich über den Widerstand stieß Frau Eulalia die Worte aus:„Du bist und bleibst nen oller Quaischkopp! Wat? Der noble Herr jefällt dir nich? Möchst dat Mächen mit ihre feine Bildung woll den ersten besten Semmelfritzen zur Frau jeben, he? Wenn du dat vor hattest, denn hättest du's nich uff die höhere Döchterschule schicken sollen.“
Unser Gottlieb Krümelmeyer schien heute aber in einer sehr gereizten Stimmung zu sein; denn auch er erhob sich jetzt und pflanzte sich herausfordernd vor seiner Ehehälfte auf:„Eulalie, reize mich nicht! Du kennst meine Ansichten über den Handwerker= und den Beamtenstand. Dein Mann gefällt mir gar und ganz nicht; denn er denkt sich Wunder was, wenn er Einem begegnet. Unsere Emilie braucht sich nicht dem ersten besten Hansnarren an den Hals zu werfen. Ich mag den Mann auch deshalb nicht leiden, weil er'ne wahre Affenliebe für Katzen hat, und wer die zu solchem boshaften und hinterlistigen Vieh hat, der besitzt keinen guten Charakter, der st'nen unverträglicher Mensch.“
Frau Eulalia war bei der Verunglimpfung des von ihr bevorzugten Mannes die Röthe des Zorns in's Gesicht gestiegen. Jetzt stemmte sie ihre fleischigen Arme in die Seiten und sagte in höhnischem Tone:„So, also'nen feinjebildeten Herrn,'nen königlichen Beamten nennst du'nen Hansnarren, un worum, weil er dir for deine Pfennigfuchserei'mal jehörig den Kopp gewaschen hat! Und daß er die Katze von seiner verstorbenen Mutter zu sich jenommen hat und sie pflegt, deswegen soll sein Charakter nischt daugen? Na, dat is ja, um uff die Bäume zu klettern! Ibrigens weeß ick sehr genau, worum du dat arme Viech nich leiden tannst: weil sie dir'ne olle Knobloochwurst uffjefressen hat, wo ick mir ibrigens hernachens sehre iber jefreut habe; denn dat olle Zeugs, wat du dir da von deinen Freund aus Berlin schicken ließest, roch ja durch't janze Zimmer. Schäme dir, Jottlieb, dat du wegen solcher Kleinigkeiten dat Jlück unserer Dochter opfern kannst.“
„Nanu, bist du ja wohl endlich fertig? Deine schönen Reden nützen dir aber nichts... Es bleibt dabei, der Mensch zieht am 1. Juni aus.“
„Jottlieb! Du kennst mir! Ick sage: der Herr Actevarius bleibt. Ick habe ihn ibrigens zu Pfingsten zu'ner Fahrt nach die Philippshöhe injeladen un kann nich wortbrüchig werden.“
„Ranu,“ soweit seid ihr schon mit ihm? Das sind ja nette Sachen! Da muß ich doch gleich'nen Riegel vorschieben.“
Was aber Herr Krümelmeyer mit diesem„Niegelvorschieben" meinte, das wußte er jedenfalls in diesem Augenblicke selbst noch nicht. Zunächst that er weiter nichts, als daß er seine Pfeise in die Ecke stellte, dann die litzenverzierte Sammetkappe von einem Ohr zum andern schob und darauf mit großen Schritten im Zimmer auf und ab trottete. Seine Frau versuchte es jetzt noch ein Mal in Güte, ihn zu der Ueberzeugung zu überreden, daß dies„'ne jute Partie“ für ihre Tochter sei. Als aber alle Ueberredungskünste nicht bei ihrem übelgelaunten Manne verfingen, da stieß sie die Worle aus:„Du bist'n Tyrann,'nen Rabenvater, ick lasse mir von dir scheiden!“ Aber auch dieser Trumpf ließ ihren„Jottlieb“ kalt, und so entschloß sie sich denn zu dem letzten Hülfsmittel. Sie fiel„kunstgerecht“ in Ohnmacht. Wie das gemacht wurde, hatte sie früher bei ihrer Herrschaft oft genug gesehen; es war daher kein Zufall, daß sie in das weiche Sopha und nicht auf den harten Fußboden fiel.
Gewiß hätte Frau Eulalia mit dieser ultima ratio den Sieg davon getragen, denn unser Gottlieb Krümelmeyer hatte im Grunde genommen ein weiches Herz und liebte seine Frau, wäre nicht in oiesem Augenblick, wo er besorgt nach der Wasserflasche griff, um seiner Frau Wasser in's Gesicht zu sprengen, des verhaßten Miethers kläglich miauende Mieze und mit dieser seine Tochter Emilie in's Zimmer gehüpft.
„Papa, Papa! Da sieh', was ich in unserer Vorrathskammer fand“, rief die Eintretende und hob mit beiden Händen einen Fußsack von Pelz in die Höhe, in welchem vier schneeweise junge Kätzchen zappelten.„Aber, was ist denn geschehen... Mama, Mama, Gott, was bedeutet das?“ unterbrach sich das Mädchen, als sie ihre Mutter mit geschlossenen Augen auf dem Sopha erblickte.
Während nun der Hausherr grimmigen Blickes den Zuwachs an Katzen in der Familie betrachtete, erhob sich Frau Eulalia auffallend munter vom Sopha und blickte gleich wie ihr Mann auf den zappelnden Inhalt des vollständig zerrupften Fußsacks. Die vierbeinige Alte aber umkreiste schwanzringelnd den Saum des Kleides von Emilie, stieß ängstliche Miautöne aus, hakte sich mit ihren Krauen mitunter an dem hellen Sommerkleide des jungen Mädchens auf und war mütterlich besorgt um die ihrer Pflege entzogene Nachkommenschaft. Von der jetzt wohl und munter bei dem Vater stehenden Mutter blickte Emilie wieder auf die vier Kätzchen und ihr hübsches, ovales Gesichtchen mit dem Schelmengrübchen im Kinn, den dunkelblauen Augen und dem reizenden Stumpfnäschen zeigte eine kindliche Freude über den Fund.„Wie niedlich, Mama! Nicht wahr, die behalten wir alle vier... Au!... Miezeken, hab' dich doch nicht so, sollst sie ja gleich wieder haben,“ sagte sie, als die schnurrende Katze sich anschickte, an ihr in die Höhe zu den Kleinen zu klettern.
„Nanu jetzt haben wir die Bescheerung,“ platzte endlich der Hausherr mit rauher Stimme heraus.„Da sieh'ste, Eulalia, was das Katzenvieh angerichtet! Den ganzen neuen Pelz hat es für die Teufelsbrut zerrupft... Der schöne Fußsack! Aber das kommt bloß davon, daß du und Emilie das Rabenvieh immer an euch gelockt und gehätschelt und getätschelt habt, wofür sie euch übrigens regelmäßig zum Dank die Milch ausgesoffen und mir meine schönen SalamiWürste gestohlen hat. Jetzt ist aber auch meine Geduld zu Ende. Warte, du Luder, dich werde ich heimleuchten!“
Roth vor Zorn stürzte der Hausherr auf seine Pfeife in der Ecke los, da ihm nichts anderes zur Vertreibung der verhaßten Katze in die Hand fiel. Er war so in Wuth gerathen, daß er gar nicht merkte, wie bei dem heftigen Griff nach der Pfeife deren schöner, mehrere Jahre alter Kopf mit den Emblemen des Bäckerhandwerks zu Boden und in tausend Stücke fiel.
Doch ehe der Hausherr seinen Rachedurst befriedigen konnte, hatte
sich Frau Eulalia breitspurig vor ihre Tochter und die bedrohte vierbeinige Gesellschaft gestellt und erwartete funkelnden Blickes den Angriff. Vorläufig gebrauchte sie zur Zurückweisung desselben indeß ihre oft schon gefürchtete Zunge.„Dat du mir nich die kleenen Dinger anrührst," schleuderte sie zu ihrem Manne hinüber. Dabei schillerten ihre graugrünen Augen in einem wahrhaft furchterregenden Glanze.
Der erboste Ehemann ließ bei der furchtlosen Haltung seiner Frau das erhobene Pfeifenrohr gleich wieder sinken. Wahrscheinlich war ihm auch etwas wichtigeres in diesem Augenblicke eingefallen, als Katzen zu prügeln; denn er schoß plötzlich mit einer Schnelligkeit an den beiden Frauen vorüber und zur Thüre hinaus, daß einer seiner Filzpantoffeln nicht folgen konnte und sich einige Male überschlagend auf dem Flur liegen blieb. Schon nach einer Minute kam der Ergrimmte schlürfend und pustend wieder zurück, gerade in dem Augenblick, als seine Tochter, gefolgt von Mieze, mit dem Fußsack und dessen Inhalt oben auf der Treppe um die Ecke bog.
„Alle uffjefressen, alle! Nicht eine hat das Luder übergelassen!“ rief der grimmige Hausherr, als er zu seiner Frau in's Zimmer trat.
„Wat is denn alle uffjefressen?“
„Nanu! Wat denn sonn als die Wurst— alle futsch!“
„Joit sei Dank, dat die olle stinkerige Salmiakwurscht endlich alle is!“
„Nann! Dat sagst du als Hausfrau?“ Und wieder mußte unserm „Jottlieb“ Krümelmeyer etwas einfallen; denn er sagte, nach einem langen Blick in das malitiös lächelnde Gesicht seiner Ehehälfte:„Na, für heute mag't genug sein. Ich will mich heute nicht mehr ärgern. Kommt Zeit, kommt Rath. Euern Willen jetzt Ihr aber doch nicht durch.“
„Dat wird sick finden! Ick lasse mir janz gewiß von dir scheiden, wenn du uns noch lange tyrannisirst,“ warf die Frau drohend hin und verließ das Zimmer.
2.
Die Drohung von Seiten der Frau Eulalia, daß sie sich von ihrem Manne scheiden lassen wollte, mußte wohl schon oft in Gottlieb Krümelmeyer's Ohren geklungen haben; denn dieser Stimmenzug in der Ehestands=Orgel schien auf Letztern absolut keine Wirkung mehr auszuüben. Jetzt, wo er allein im Zimmer war, flog sogar über sein breites Gesicht ein belustigtes Lächeln, das jedoch sogleich wieder verschwand, als er zufällig einen Blick in die eine Ecke des Zimmers warf und ihm aus derselben die Trümmer seines kostbaren Pfeifenkopfes— ein Geschenk des Raucher=Clubs„Qualmtute“ für hervorragende Leistung im Qualmen verehrt— entgegen grinsten. Ein wilder Grimm erfaßte ihn da plötzlich. Schnell suchte er Papier, Feder und Tinte hervor und schrieb im Schweiße seines Angesichts— denn das„Kneten“ von Buchstaben in Worte fiel ihm ungleich schwerer als das des Teiches zur Bretzel= oder Semmel=Form— einen vier Seiten langen Brief, welcher an Deutlichkeit dasjenige aufwog, was ihm an Orthographie und Grammatik abging. Eben wollte er sich seinen blaugeblümten Schlafrock, dessen er sich bei der schweren Leistung entledigt, wieder anziehen, da erschien Jette, das„Mächen for Alles“, mit dem Nachmittags=Kaffee in der Thüre. Jette war ebenfalls eine SpreeAthenerin und ein hübsches, kluges Geschöpf; wegen letzterer Eigenschaft hatte sie auch eine bevorzugte Stellung in der Familie.
„Jette,“ wandte sich der Hausher; an die Eingetretene,„können Sie schweigen?“
„Natierlich! Wat haben Sie denn Wichtiges?“
„Sst! nicht so laut, meine Frau darf bei Leibe nichts erfahren!“
„So, so, also'ne jeheime Mischion.“
„Hier, haben Sie einen Brief, den befördern Sie noch heute an seine Adresse.“
Jette las die steifen Schriftzüge und lächelte pfiffig.„Jut, der soll besorgt werden.“ Damit steckte sie den Brief unter den Latz ihrer weißen Schürze und ging.
Während sich dieses im Wohnzimmer zutrug, hatte Emilie mit trauriger Miene wegen des Vaters Abneigung gegen die Thierchen, wie nicht minder gegen deren Eigenthümer ihre Schützlinge in die obere Etage gebracht, war dann nach einigen Minuten geräuschlos wieder herunter geeilt und hatte, nach einer kurzen, leise geführten Unterredung mit der Mutter, einen Napf mit Milch genommen und diesen nach oben getragen. Jetzt stand sie im Zimmer des von ihrem Vater gehaßten jungen Mannes, des königlichen Actuarius Peter Hinz, welcher seinen rechten Arm um das leise schluchzende junge Mädchen gelegt hatte und ihm Trost zusprach. Der Herr Actuarius war in der That ein häbscher Mann, aus dessen dunkelbraunen Augen Lebenslust und sorgloser Uebermuth lachten.
„Nein, Mili, jetzt höre auf mit weinen,“ sagte der junge Mann und küßte die Schluchzende auf den Mund.„Es fällt kein Baum auf den ersten Hieb. Dein Vater wird anders denken, wenn er mich erst näher kennen lernt.“
„Er will aver nichts von dir wissen, er haßt dich; ja sogar deine Mieze läßt er seine Abneigung gegen dich fühlen. Mama hat vorhin darüber mit ihm einen heftigen Wortwechsel gehabt. Hättest du ihn doch damals auf dem Gericht nicht so schroff abgefertigt!“
„Daran ist nun ein Mal nichts mehr zu ändern, Schatz. Ja, wenn ich gewußt hätte, daß er ein solch' reizendes Töchterchen hatte, ja, dann hätte ich andere Worte gewählt," erwiderte der junge Mann lächelnd.„Aber gedulde dich nur, Herz, bald werde ich vor ihn hintreten und offen um dich werben. Du sollst sehen, er ist unserm Glücke nicht im Wege. Und dann kannst du mit Wallenstein sagen:„Du hast's erreicht, Octavio.“
„Ja... und deine Citale, die kann er erst recht nicht leiden. Mama erzählte mir eben, du hättest ihn heute wieder mit einem solchen gereizt.“
Der Uebermüthige lachte.„Wie kann sich ein vernünftiger Mensch nur über ein harmloses Citat ärgern! Uebrigens muß ich dir noch dafür danken, daß du dich meiner armen Mieze und ihrer kleinen Gesellschaft angenommen hast. Hätte dein Vater sie entdeckt, so wär's um sie geschehen gewesen. Hahaha! Mich ergreift, ich weiß nicht wie, himmlisches Behagen, wenn ich daran denke, was der grimme Alte für ein Gesicht geschnitten haben wird, als er die Entdeckung machte, daß die räuberische Mieze ihm auch die letzten beiden Würste ausgeführt hatte.“
„Du bist ein abscheulicher Mensch!“ antwortete Emilie und schob den Arm des jungen Mannes von sich weg.
„Kind, du bist so weise, wie du reizend bist. In der Noth frißt der Teufel Fliegen— warum mein Miezeken nicht auch Wurst?
Sie hat gethan, was der innere Trieb ihr gebot. Mieze ist ein
Katze, und bei diesen erben eben so gut wie bei den Menschen G. setze und Neigungen wie eine ewige Krankheit sich fort. Komm mein Miezeken Nr. 1, und sei wieder gut. Zur Liebe kann ich die zwar nicht zwingen; doch geb' ich dir die Freiheit nicht. Hie reich' mir die Hand, mein Leben.“ Bei diesen Worten hatte de Herr Actuarins die Hand des schmollenden jungen Mädchens e griffen und wollte ihm eben den Versöhnungskuß geben, als d Thüre sich öffnete und Jette in derselben erschien. Die Liebendstoben bei dem unerwarteten Eintritt schnell aus einander und Em liens Antlitz überströmte jähe Röthe. Der Herr Actuarius ab meinte lächelnd:„Die Jette kommt, wie Ziethen aus dem Bust Nun, holdeste der Feen, da Sie so eben gesehen, wie ich mich be mühre, Fräulein Emilie wegen der kleinen Kätzchen, die ihr der ge strenge Herr Papa nicht schenken will, zu trösten, so gestatten S# mir jetzt wohl die bescheidene Aufrage: wie kommt ein solcher Glan in meine Hütte?“
Jette kniff schlau lächelnd das rechte Auge zu und entgegnete „Thun Sie bloß nich so, Herr Actuarius; ick weeß all lange, w Barthel den Most holt. Na, vor mir brauchen Sie sich nichtz scheniren; ick habe nischt jesehen. Hm, die Jeschichte hat aber dog noch'nen eklichen Haken. Hier,'nen Brief; da, lesen Sie, der for Ihnen.“
Unterdeß der Herr Actuarius den Brief erbrach und las, tri Emilie rasch an Jette heran und flüsterte ihr leise einige Wor in's Ohr.
„Na, der soll der Letzte sein, dem ick't schlau lächelnd.
„Hahaha! Wär' der Gedanke nicht so verwünscht gescheidt, mar
Schluchzen und Klingeln der Ha wurde es plötzli Der Herr Acl angehört, lag je blickte, tief in C „Es war so schi als hinter ihm „Das ist rech auf neutrales E Haben Sie's Nein, das war im feindlichen „Sie is fulsc „Wer?“
„Die Madan hat sie's'n, ick runden Arm vo Mettwurst ähnl Berlin und wil Un Fräulein E roth. Hier nac streng verboten. „Ich könnte „Dat wern 6 Ihre Micze, de
verrathe,“ meinte sieh Jossenstein jestel kann er lange
wär’ versucht, ihn herzlich dumm zu nennen!“ ließ jetzt der Actua
lachend sich vernehmen.„Emilie...... Fräulein Emilie, bitte hören Sie, was mir dein... ä Ihr Papa am Schluß einer lange Epistel da schreibt:=Erstens verlange ich für die viele ausgesoffen Milch 4 Mark. Zweitens: für den zerrupften und zerrissenen Fußsac 10 Mark. Drittens: für verschiedene gestohlene Würste 6 Mark Zusammen: 20 Mark Schaden=Ersatz.= Das läßt sich noch erklären aber das Folgende nicht:=Hiermit sind Sie zum 1. Juni gekündigt Bis dahin wollen Sie Ihre Katze auf Ihrem Zimmer zurückhalten sonst ist sie eines Tages eine Leiche, indem daß ich ihr eine Schlinge gestellt habe.e“
„Das hätte mein Papa geschrieben?" fragte Emilie erschreckt.
„Freilich, hier steht's. Was man schwarz auf weiß besitzt, kann man getrost nach Hause tragen. Na, der Sache muß ein Ende gemacht werden.“
„Was willst du denn dagegen thun?“ fragte Emilie rathlos.
Der Herr Actuarius blinzelte bei Emiliens vertraulichem„Du warnend mit den Augen.
„Jette weiß bereits alles, Peter.“
„Schön, desto besser; so können Sie uns nicht mehr überraschen Jette. Also was ich thun soll? Nun, ich werde sogleich in die Höhle des Löwen dringen und
„Dat dhun Sie lieber heute nich,“ fiel Jette lebhaft ein,„sonst könnten Sie eklich herausjewimmelt werden. Der Olle is fuchs daiwelwild.“
„Ah bah, macht nichts! Ich bin der Mann der bleichen Furcht nicht. Wenn ich ein Mal zu fürchten angefangen, habe fürchten aufgehört. Uebrigen sollst du, Miezeken, entscheiden,“ wandte der Actuarius sich an die Geliebte.
„Peter, verschieb' es bis auf morgen früh. Papa hat heute seinen bösen Tag.“
„Bon, verschieben wir's bis morgen. Sieh', habe jetzt auch keine Zeit mehr, muß zum Bureau. Goethe sagt zwar:=Schreiben ist geschäftiger Müßiggang.e Heul, am Vorabend großer Ereignisse, wird mir's aber doch schwer fallen.“ Damit zog der Herr Actuarius sein reizendes Mädchen an sich und drückte ihm einen Kuß auf den schwellend rothen Mund. Dann verließ er eilig das Zimmer. Auf dem Flur traf er mit Frau Eulalia zusammen, mit welcher er noch einige Minuten sich leise unterhielt.
3.
Die Frau des Hauses hatte in der Hoffnung, daß dem Hausherrn über Nacht andere Gedanken kommen würden, alles zu einem Ausfluge am ersten Pfingsttag=Nachmittag vorbereitet. Das Wetter versprach schön zu werden. Im Stillen freute sie sich schon auf den „feierlichen Augenblick“, wo sie mit ihrem„Jottlieb“ am Tische sich erheben und den Bekannten verkünden würde, daß sie heute ein Doppelfest feierten: den Geburts= und zugleich den Verlobungstag ihrer einzigen Tochter Emilie mit dem königlichen Actuarius Peter Hinz. Daß ihr„Jottlieb“ den stattlichen jungen Mann schnöde abweisen könnte, daran dachte sie nicht mehr. Er war oft so launisch wie heute gewesen; später hatte er aber immer nachgegeben.
Am andern Morgen kam wirklich der hochwichtige Augenblick, wo Peter Hinz in tadellos weißer Weste, dito Glacéhandschuhen und dem üblichen„Bratenschuipel“ an die Thüre des Hausherrn pochte und auf des letztern lautes„Herein!“ in dem Zimmer verschwand. Die Unterredung der Beiden, dessen Ausgang die drei Frauen in der Küche mit begreiflicher Spannung entgegensahen, schien eine ziemlich lebhafte zu sein, und man hörte oft die laute, polternde Stimme des Hausherrn. Einige Worte wie„Würste... scheußliche Katzen=Wirthschaft... Beamtendünkel... einfacher Handwerker... Ehre... oben herab... gefallen lassen... Juni Zimmer räumen... gar nicht an zu denken... Liebschaft nicht dulden... Herr im Hause,“ ließen auf nichts Gutes für den liebedürstenden Actuarius schließen. Dann wurde plötzlich die Thüre aufgerissen und Peter Hinz stürmte, roth wie ein Truthahn, nach oben in sein Zimmer, dessen Thüre er dröhnend hinter sich zuschlug. „Ick jlobe, der is abjeblitzt,“ meinte Jette, kniffig lächelnd, während Frau und Tochter einer Ohnmacht nahe waren.
Unser Herr Actuarius gehörte indeß nicht zu denjenigen Männern, welche beim ersten Hinderniß in der Liebe gleich verzagen.„A— bah!“ warf er hin, als er nach einigen unruhigen Gängen durch's Zimmer stehen blieb und Frack und Glacéhandschuhe auszog,„was soll ich mich wegen solchen gallsüchtigen Mannes Launen graue Haare wachsen lassen. Kommt Zeit, kommt Rath! Warten wir noch ein Jahr, dann ist Emilie 21 Jahre alt, da braucht sie des Alten Einwilligung nicht mehr.“
In der Wohnung des Hauswirthes war bald nach dem eiligen Weggange des„abjeblitzten“ Freiers ein wahrer Sturm ausgebrochen. Man hörte eine halbe Stunde lang Thüren schlagen, eine helle, fast kreischende Frauenstimme in allen Touarten reden, dazwischen lautes
holen.“
„Brav, Jekte Sie mir mein Kein steinern 2 was irgend Lie „Wenn ick d uff die Klassiker „Dann sage Philippshöhe h Sie sollte es d
Am Nachmil es seine Gewoh so ruhig wie st höhe, wohin Gaisblattlaube umschlungen ur schwüren rausch Wurst im Mar der Geliebten Gleich darauf Eingange der trat mit erhobe gerieth der Alt auf sie niederfe schlang. Emili Herr Actuarius „Na, mir passirt wäre," war das? Un Feind zu hau und jetzt floge mehrere Schüss mit einem Sto zu schlagen? nen auf HolDoch horch! her— es wai die Worte:„ Actuars Herz Geliebte vor d lich verstummte bittende Stimn darauf wurde kamen über der die flüchtende die Thür zu so zustürzende Fli „Emilie geschlagen?“
„Nein... ringende junge „Das ist sei Lippen.„Hat „Nein, sie er. Papa „Ertrinkt? 9 besorgter Mien geistiger Zured sich schnell in erstickender Hü weiteres Wort Himmel! we einen Augenbl schiedene Schü waren umgewe Aber das Toll zwei menschlich dem dazu gehi vernehmliches Bauche des Fi Mit einem worden. Hoch gejagte Mieze ihren Herrn. treffen wollen, füllte Faß gel Schwerpunkt b dergestalt, das Letztere hatten und so war

eze ist ein nschen Ge
" Komm nn ich die cht. Hie 1<space> h a t t e<space> d e<space> dchens er n, als di Liebend= und Em trius ab em Bu#h h mich be hr der ge tatten Si cher Glan
mtgegnete
lange, w h nicht z aber dog die, deri
las, tro ige Won
meinte
seidt, m der Actua ilie, bitte ner lange 1sgesoffen en Fußsac 6 Mark )<space> e r k l ä r e n<space> gekündigt ückhalten Schlinge
schreckt. sitzt, kann Ende gesthlos. em„Du
berraschen die Höhle
n,„sonst is fuchs
en Furcht be ich zu “<space> w a n d t e<space>
ute seinen
nuch keine reiben ist Ereignisse, Actuarius auf den mer. Auf er er noch
hausherrn iem AusZetter verauf den Tische sich heute ein bungstag us Peter nöde ablaunisch I
nblick, wo hen und rn pochte rschwand. frauen in hien eine polternde scheußr Hand.. Juni aft nicht den liebeie Thüre hn, nach zuschlug. während
Näunern,
„A— durch's g.„was m graue wir noch es Alten
n eiligen ebrochen. helle, fast en lautes
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 154“ Sonntag, 5. Juni 1894.
Seite 7.
Schluchzen und eine dumpf=polternde Mannesstimme, endlich das
kingeln der Hausthüre gewissermaßen als Schlußaccord, denn danach wurde es plötzlich still im Hause.
Der Herr Actuarius, welcher den Tumult unten im Hause mit angehört, lag jetzt, eine Pfeife schmauchend, im offenen Fenster und blickte, tief in Gedanken, in den herrlichen Pfingstmorgen hinein. „Es wär so schön gewesen, es hat nicht sollen sein,“ recitirte er eben, als hinter ihm vernehmlich gehustet wurde.
„Das ist recht, Jette,“ sagte er, sich umwendend,„daß Sie sich auf neutrales Gebiet flüchten. Da unten aber ist's fürchterlich! Haben Sie's gehört, kein menschlich Mittel ließ ich unversucht. Nein, das war kein Heldenstück, Octavio! Wie sieht's denn nun m feindlichen Lager aus?“
„Sie is fulsch!“
„Wer?“
„Die Madame. Jotte doch, war dat'n Uffzug! Aber jejeben hat sie's'n ick sage Ihnen, so dick," dabei streckte sie ihren bloßen, runden Arm vor, der nach Form und Farbe einer frisch gestopften Mettwurst ähnlich sah.„Nu is se abjereist zu ihre Schwester nach Berlin und will sick von ihm scheiden lassen, so sagt se wenigstens. Un Fräulein Emilje sitzt in ihre Kammer und weint sich die Ogen roth. Hier nach oben darf sie nich wieder ruff, der Olle hal's ihr treng verboten.“
„Ich könnte diesen Mann vergisten!"
„Dat wern Se hibsch bleiben lassen. Passen Se man lieber uff Ihre Mieze, der dolle Olle hat'ne Drahtschlinge vor dat Loch am Jossenstein jestellt und mir Jeld for Rattenjift jejeben. Aber da kann er lange warten; ick werde ihm'ne Schachtel Bleiweißsalbe holen.“
„Brav, Jette! In Ihrem Busen wohnt noch Mitleid. Grüßen Sie mir mein Mädel und sagen Sie ihm die Worte Romeo's: Kein steinern Bollwerk kann der Liebe wehren; und Liebe wagt, was irgend Liebe kann.“
„Wenn ick dat man so schön behalte? Ich verstehe mir nich jut uff die Klassiker.“
„Dann sagen Sie ihr, zwar nicht bei Philippi, aber bei der Philippshöhe heute Nachmittag um 4 Uhr sähen wir uns wieder. Sie sollte es danach einrichten.“
4.
Am Nachmiltage, gleich nach Tisch, lag der Herr Actuarius, wie es seine Gewohnheit war, auf dem Sopha und schlief, aber nicht so ruhig wie sonst. Er träumte von der Geliebten und der Philippshöhe, wohin sie mit einer Freundin gegangen. Abseits in einer Gaisblattlaube hielt er das traurig dreinschauende holde Wesen fest umschlungen und gelobte ihr ewige Treue. Mitten in ihren Liebesschwüren rauschte es plötzlich neben ihnen und Mieze, eine mächtige Wurst im Maule haltend, huschte schnell in die Laube und sprang der Geliebten auf den Schooß, als wollte sie Schutz bei ihr suchen. Gleich darauf theilte sich plötzlich der grüne Blättervorhang vor dem Eingange der Laube und Mieze's grimmiger Feind, Emiliens Vater, trat mit erhobenem Handstock in dieselbe. Bei dem Anblick Emiliens gerieth der Alte in fürchterliche Wuth, und sein Stock wollte eben auf sie niederfahren, als sich plötzlich die Erde theilte und ihn verschlang. Emilie schrie bei diesem Anblick laut auf und... der Herr Actuarius erwachte.
„Na, mir wär's schon recht gewesen, wenn es in Wirklichkeit passirt wäre,“ meinte er, sich die Augen reibend. Aber was war das? Unter seinem Zimmer, in der Küche, schien der böse Feind zu hausen. Stühle wurden umgeworfen, Tische gerückt, und jetzt flog ein schweres Küchengeschirr, wahrscheinlich eine oder mehrere Schüsseln, klirrend zu Boden. Dazwischen fielen Schläge mit einem Stock. Sollte der tolle Alte es wagen, seine Tochter zu schlagen? Doch das war nicht möglich, die Schläge schienen auf Holz und nicht auf einen menschlichen Körper zu fallen. Doch horch! Der Ton rührte von einer weiblichen Stimme her— es war Emiliens Stimme. Deutlich hörte der Horchende die Worte:„Bitte, bitte, Papa... nicht tödten!"“ Des Actuars Herz pochte hörbar. Schon wollte er hinuntereilen, um die Geliebte vor dem wüthenden Vater zu schützen, als der Lärm plötzlich verstummte, aber nur kurze Zeit. Wieder hörte er Emiliens bittende Stimme, begleitet von einem polternden Geräusch. Kurz darauf wurde die Küchenthür ungestüm aufgerissen und eilige Tritte kamen über den Flur und die Treppe herauf. Das konnte nur die flüchtende Geliebte sein. In höchster Erregung riß der Horchende die Thür zu seinem Zimmer auf und fing die athemlos auf ihn zustürzende Fliehende in seinen Armen auf.
„Emilie... wa.. was ist geschehen? Hat dein Vater dich geschlagen?“
„Nein... nicht... mich... Mieze," stieß das nach Athem ringende junge Mädchen aus.
„Das ist sein Glück,“ kam es erleichtert von des jungen Mannes Lippen.„Hat er Mieze getödtet?“
„Nein, sie war ihm zu flink... komm... schnell... Hülfe! er.. Papa. ertrinkt!“
„Ertrinkt? Wo denn... Worin denn? Kind, was ist dir?“ Mit besorgter Miene blickte Peler Hin, seine Braut an, da er an deren geistiger Zurechnungsfähigkeit zu zweifeln anfing. Doch setzte er sich schnell in Bewegung, als plötzlich von unten aus der Küche ein erstickender Hülferuf zu ihm heraufscholl. Beide eilten jetzt ohne ein weiteres Wort zu verlieren nach unten.
Himmel! welch' ein Anblick bot sich hier dem vor Ueberraschung einen Augenblick in der Küchenthüre stutzenden Actuarius dar! VeràM. 1,70—1,80-1,90-—2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen.
Nachenerstraße 81, A. Thiele. Altermarkt 26, C. W. Lenz. Antonsgasse 1, J. P. Emmerich jun. Am Kümpchenshof 3. Wilhelm Liebscher. Apostelnmarkt 50, Jos., Schmitz. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Blaubach 5, M. Thönnes.
Bobstraße 32. C. J. Gronen. Vonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 128, Jean Fritz.
„. 96, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, W. Pohl. Christophstraße 31, Jean Frings. Duffesbach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 21, J. J. Etzenbach.
6, P. Wingen.
Eigelstein 90A, Alb. Schiefer.
70, P. L. Schmitz. Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Filzengraben 3, Bened. Schon. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg Friedensstr. 40, Wilh. Jos. Sentrup. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 97, Hoven&amp; Nolden.
86, J. Windeck.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring, 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz. Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
21, Jul. Dispeker.
41, Jos. Koerfgen.
Hrumarkt 78, Peter Oebel.
„ 2. Jean Palmen.
„ 38, Jodoc. Robertz.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
„ 24, Franz Decker.
„ 36, J. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen=Ring 1, Moven&amp; Nolden Hohenzollern=Ring 37, Fr. Mohrhauer. von Werthstraße 1. Aug. Hübges. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff.(Weyerstraße 93, P. J. Effertz.
Humboldtstraße 30, C. Termehr.
„ 2, M. Frohwein,
Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe
„ 65, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 44, Alb. Neuber.
Kattenbug 11, M. Carl.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße 8, Jul. Genske.
Linde 3, Hch. Beckers.
Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
Machabäerstr. IA, Ecke Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz.
Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Minoritenstraße 10, Joh. Croit. Mittelstraße 50, Math. Brill. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten, H. Hergarten. Pantaleonswall 43, Jean Schüller. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße, Wwe. Hagedorn.
„ 47, Heinr. Schmidt.
„ 52, Jos. Monheim.
Reinoldstraße 27/29, R Rudolphplatz 6, Ant. Lul Pelzer.
St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 594, Peter Decker.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 211, Ed. Müller.
„ 86, Frau B. Siepen.
Schaafenstraße, Hermann Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
„„ 92, Friedr. Rahm, Hoflief. St. Agatha 2, Eduard Krahé. Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob. „ 50, Otto Staubes.
Stolkgasse 19, E. Broich.
Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Aug. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher.
57, August Haßler.
„ 83, Herm. Loosen.
Wollküche 4, Wwe. Sev. Großmann. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
„ 13, J. Thomer.
Albert Fischer, Venloerstraße. Emen. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalk:
A. Jughardt Wwe. Ferd. Quack, Hauptstraße 142. Köln=Nippes:
Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. Peter Wieland, Zur Taube. Köln=Deutz: ub. Fink, Freiheitstraße.
Hundhausen, Freiheitstraße 81.
Köln=Ehrenfeld
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz sel. Wwe.
1 Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Camarite.
ein aussergewöhnlich trockener Rothwein von ganz merkwürdigem Tanningchalt, der besonders als Magenwein und gegen chronische Diarrhöen von ärztlichen Autoritäten sehr empfohlen ist.— Deutsche Zeitschrift für praktische Medicin vom 28. April 1878.
Flasche M. 1,80;— 3 Fl. p. Fl. M..70;— 6 Fl. p. Fl. M. 1,60;— 12 Fl. u. mehr p. Fl. M. 1,50.
Gebrüder Scheidt, Köln.
Gereonswall 18 A. Hansa-Ring 94.
schiedene Schüsseln lagen zertrümmert auf dem Boden, Stühle waren umgeworfen und alle Arten Besen lagen bunt durcheinander. Aber das Tollste, was er sah, war ein großes Wasserfaß, aus dem zwei menschliche Füße und zwei Hände hervorragten, während von dem dazu gehörigen Körper nichts weiter zu sehen war; nur ein vernehmliches Stöhnen und ängstliche Hülferufe quollen aus dem Bauche des Fasses hervor.
Mit einem Blick war dem Eingetretenen die Situation klar geworden. Hoch oben an der Wand auf einem Wasserfilter saß die gejagte Mieze und blickte mit ängstlichen Augen nach unten auf ihren Herrn. Sie also hatte der Hausherr, auf das Faß steigend, treffen wollen, aber das Brett, das er über das mit Wasser gefüllte Faß gelegt hatte, war gekippt und danach sein Körper, dessen Schwerpunkt bei ihm in der Mitte lag, in die Faßöffnung geplumpst, dergestalt, daß nur die Arme und Beine daraus hervorragten. Letztere hatten indeß die 250 Zollpfund nicht zu halten vermocht, und so war denn Gottlieb Krümelmever's„Schwerpunk!“ immer
Altefeschäftsbüche.
Briefe
2 1 3
6nd
kauft unter Gerentie sofortigen Einstampfen:
Emil Ulmer. Köln.
Am Pfingst=Moutag erscheint der
Kölner Local=Anzeiger nicht.
Gaschäftsstella nas Kölner Local-Anzeiger.
tiefer gesunken und dessen Körper allmälig wie eine Scheere zu
sammengeklappt. Emilie hatte in der That nicht übertrieben, wenr sie von Ertrinken gesprochen; in diesem Augenblick reichte den modernen Diogenes bereits das von der abwesenden Jette kurz vorher in das Faß gepumpte fast eiskalte Wasser bis an den Hals. (Fortsetzung folgt.)
M
0. Der englische Thronfolger Prinz von. Wales nebst Gemahlin trifft Pfingstmontag, Morgens um 5 Uhr 14 Min., von Homburg kommend, auf dem Hauptbahnhofe hierselbst ein und fährt um 5 Uhr 35 Min. über Calais nach London weiter.
Es Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
à. Schwindler. Ein Unbekannter, welcher sich für den Capellmeister einer ungarischen Capelle ausgab und im Reichshallen=Theater engagirt sein wollte, nahm in einem Hause an St. Agatha Logis. Derselbe gab vor, er erwarte seine Leute und seine Instrumente. Den Wirth wußte er zu überreden, ihm 40 M. zu leihen, um die Fracht für die Instrumente bezahlen zu können. Als er das Geld hatte, ging er aus und kam nicht wieder. Auch seine sonstigen Angaben erwiesen sich als unwahr.
P Diebstähle. Ein Unbekannter schlich sich Abends in einen Specereiladen, leerte die offenstehende Ladenkasse, in welcher sich etwa 30 M. befanden, und wollte sich entfernen. An der Thüre begegnete ihm die Laden=Inhaberin, von welcher er sich zwei Cigarren geben ließ, und entfernte sich. Der Diebstahl wurde zwar sofort entdeckt, jedoch war der Dieb verschwunden.— Im Laufe des Tages wurde in einem Laden an der Großen Witschgasse ein Pult erbrochen und aus demselben 75 M. entwendet.— Ferner wurden gestohlen: aus einem Gewächshause zu Bayenthal eine Grasschneidemaschine, aus einer Wohnung an der Herzogstraße eine gestreifte Hose und eine eben solche Joppe, aus einer Wohnung an dem Mühlenbach eine größere Anzahl Kleidungsstücke, aus einem Hause an der Norbertstraße ein Portemonnaie mit M. 11,86 und eine längliche Brosche mit weißem Stein und aus einer Wohnung an der Neußerstraße zu Nippes mehrere Anzüge.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Abonn. 5. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr. Einmaliges Gastspiel von Nina Sandow vom Stadt=Theater in Mainz. Gastspiel von Adolph Klein vom Lessing=Theater in Berlin. Der Meineidbauer.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1069] Querbahn. Es ist wohl kaum zu erwarten, daß dem in der gestern veröffentlichten Eingabe der Anwohner der Straße Unter Fettenheunen an die städtische Verwaltung geäußerten Wunsche, die Geleise der Querbahn nach dem Domkloster zu verlegen, entsprochen werden wird. Bekanntlich besteht die Absicht, die Pferdebahn=Strecke NippesEigelstein über die Marzellenstraße weiter zu führen und an der Straße Unter Fettenhennen mit der Querbahulinie zu verbinden, und die Ausführung dieses Planes steht sogar nahe bevor. Es unterliegt nun keinem Zweifel, daß eine solche Linie, die von Nippes zum Eigelstein und dann quer durch die Altstadt bis zum Volksgarten sowie in umgekehrter Richtung führen würde, für den öffentlichen Verkehr von großer Wichtigkeit ist. Nach Beseitigung des Pantaleons=Zweigbahnhofes soll die Strecke dann noch bis zum Chlodwigplatz vor dem Severinsthor weitergeführt werden. Die Stadtverordneten=Versammlung hat bereits in der Sitzung vom 17. December 1891 dem Plane ihre Zustimmung ertheilt und sich damit einverstanden erklärt, daß die Linie nicht nur in der Straße Unter Fettenhennen, sondern auch in der verkehrreichen Marzellenstraße und einem Theile des Eigelstein zweigeleisig angelegt werde. An Stelle der bisherigen Kreuzung an der Ecke der Rechtschule soll eine Weiche angelegt werden und das Querbahngeleise auf den Straßen Am Hof, Domhof und Trankgasse ganz fortfallen. Zu einer gänzlichen Verlegung der Geleise von der Straße Unter Fettenheunen nach dem Domkloster kann also die Pferdebahn=Gesellschaft nicht mehr gezwungen werden. Warum man diesem Vorschlage seiner Zeit keine größere Aufmerksamkeit zugewandt hat, ist allerdings unverständlich. Denn abgesehen von dem starken Fuhrwerk= und Personen=Verkehr in der engen Straße Unter Fettenhennen, liegt es doch sowohl im Interesse der Pferdebahn, wie des öffentlichen Verkehrs im Allgemeinen, daß sämmtliche Pferdebahnlinien möglichst nahe an dem neuen Hauptbahnhofe vorbeiführen, damit die ankommenden Fremden nach allen Richtungen hin die Pferdebahn benutzen können, ohne die gewünschte Linie erst suchen zu müssen. Die große Mehrzahl der Reisenden wird sich auch fernerhin nach dem Dom wenden und von dort in die verschiedenen Stadtviertel zerstreuen. Ich würde darum sogar vorgeschlagen haben, die Querbahn vom Wallrafsplatz aus ausschließlich über die Straßen Am Hof, Domhof und Trankgasse zu führen und dann in die Kleine Marzellenstraße überzuleiten. Vielleicht hälte sich später, wenn nach Fertigstellung des Hauptbahnhofes die Maximinenstraße entlastet wird, ein Geleise in dieser Straße aubringen lassen, wonach die Linie auch auf der verkehrreichen Marzellenstraße nur eingeleisig sein würde. Jedenfalls würde die Verlegung der Geleise nach dem Domkloster wenigstens einigermaßen dem dargelegten Verkehrsinteresse entsprochen haben. Die StadtverordnetenVersammlung hat sich vorbehalten, zu jeder Zeit die Pferdebahn=Gesellschaft veranlassen zu können, wenigstens ein Geleise über das Domkloster zu führen. Es wäre zu wünschen, daß dieselbe von diesem Rechte Gebrauch machte, bevor die neue Pferdebahnverbindung ausgeführt ist.
L. K.
1070] Die Post=Briefkasten werden augenblicklich„frisch augestrichen!" Darauf sei an dieser Stelle aufmerksam gemacht, weil die Post dies schon lange nicht mehr thut, und damit die geehrten Mitbürger sich in Acht nehmen und die Kleider an der wunderschönen blauen Farbe sich nicht beschmieren. Die Hausbesitzer, an deren Giebel in diesem Frühjahr Maler und Anstreicher schon ihre Kunst geübt, werden schöne Augen machen, wenn sie an dem frischen Aussehen ihres Hauses sich erfreuen wollen, und dann allenthalben unten herum blaue Ausrufungs= zeichen entdecken, welche von den au frisch angestrichenen Post=Briefkasten beschmierten Fingern herrühren. Diese Ausrufungszeichen sind übrigens auch für die Vorübergehenden das einzig sichere Merkmal, daß die Post mal wieder„frisch gestrichen" hat! Sind denn die Bürger und ihre Häuser für die Post da, oder sollte es noch umgekehrt sein, wie früher? Die Briefkasten waren ein Mal schön, sind dies aber nicht mehr, weil in einer Reihe von Jahren eine solche Menge von Farbe auf dieselben geschmiert worden ist, daß die schönen Formen von ehemals nicht mehr erkennbar sind und an manchen das Wort„Einwurs“ unleserlich ist. Hat die Post Geld dafür, ein Palais hier in Köln sich hinzusetzen, so sollte auch noch etwas übrig sein, um die Briefkasten von Fachleuten ein Mal abbrennen und neu austreichen zu lassen. E. L.
Zur Kurzweil.
— Ein gemüthlicher Wirth. Gast:„Auf der Speisekarte steht doch Krebssuppe, und dieses hier ist gewöhnliche Rindfleischbrühe."— Wirth:„Haben S' denn gar net a bissel Phantasie?“
— Inserat. Ich empfehle einen prima reifen Limburgerkäse per Pfund 30 Pfg.— kommt auf Verlangen in's Haus.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Juni 1892. Gasfabrik 19,2. Lab. 198. Stadt—.
Rheinhöhe am 4 Juni. Abends 7 Uhr m 2,59+ m.00.
* Wasserwärme am 4. Juni. Abends 7 Uhr 15⅛ K.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 8 Sonntag, 5. Juni 1892.
nung
5 —
—
== an das geehrte Publicum beim Einkauf von Schuhwaaren vor unnützen Mehrausgaben. =#### eale, wo die Ausgaben verhältnißzmäßig hoch u. die Einnahmen dagegen niedrig sind, ist es doppelte Pflicht, seine
### täglich wachsenden Ausgaben in Einklang mit den Einnahmen zu bringen; denn was man spart, ist am leichtesten verdient! Wir haben es uns zum unbedingten, festen Princip gemacht, alle erdenklichen Sorten von Schuhwaaren zu wirklich erstaunlich billigen Preisen zum Verkauf zu bringen. Es ist uns dies erleichtert durch unsern enormen Consum, welcher wohl S— als einzig in seiner Art gelten dürfte.
Unser Lager ist zu groß und vielseitig, um ein vollständiges Preisverzeichniß sämmtlicher Schuhwaaren anzuführen. Jedoch erlauben wir uns, einen abgekürzten Auszug aus unserm Preis=Courant mitzutheilen.
Abtheilung für Herren:
e
S 92.
Herren=Zugstiefel, gelb gedoppelt, mit niedrigen u. hohen Absätzen, spitze und breite Fagons, gewalkt, aus einem Stück, früherer Preis K 10,50... jetzt nur K. 7,50
Herren=Zugstiefel, Einsatz, Kappe, Knöpfe, gelb gedoppelt, hohe und niedrige Absätze, spitze und breite Facons,
früherer Preis 4 10.50
—.—
* 0)
B
—— früherer Preis K 10,50 —
Herren=Tuchzugstiefel, Lederbesatz,
elegante Ausführung, früherer Preis#
jetzt nur.7,50 gelb gedoppelt, hochsein,
10.50, jetzt nur A. 7,75 50 jotzt M..50
50
Herren=Kopfstiefel, Kidbesatz, vorzüglich gute Qualität, früh
—— Preis K 16.50........„, jetziger Preis K.50
== Herren Zugstiefel, Doppelsohlen, kräftige Waare, früherer
= Preis K 975.. jetzt nur K 6,75
## Herren Zugstiefel, kräftige Handarbeit, gewalkt, aus einem
— Stück, früher KK.50.. jetzt KK.50
S ax. Herren=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt, aus einem Stück, früh.
ptris 4.50.. jetzt K 4,75
—. Herren Zugstiefel, Einsatz, Handarbeit, früh Preis K.75 jetzt..75 —— Herren=Halbschuhe, ganz aus Kalbleder, früher N. 10,50, jetzt A. 8,50
1— Herren=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zug, Kappe,
gelb gedoppelt. hochelegant, früher K. 10,50. jetzt 94..50
Herren=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zügen, Handarbeit, feste Waare, früherer Preis K 6,75... jetzt M. 4,50
jetzt K. 4,50
R 2,50
Männer=Arbeitsschuhe, kräftige Handarbeit, mit und ohne
Beschlag, früher K 6,50........
Herren Plüsch=, Cardonet=, Filzschuhe, Rindlederschuhe wirklichen Spottpreisen.
Gestickte Herren=Pankoffeln mit Ledersohlen Herren=Lederpamoffeln, Handarbeit, vorzüglich feste Quali=
tät, früherer Preis K 5,50..... jetzt K.75
Herren=Morgenschuhe, warm gefüttert.0,90
Abtheilung für Damen:
Damen=Kidzugstiefel, Kidblatt, gelb gedoppelt, spitze und
breite Facons, hochelegant, früher K 10,50... jetzt.7,50
Damen=Kidzugstiefel, Lackblatt, spitze Fagons, hoher Schaft,
hochelegant, früher K 10.50.......... jetzt K. 7,75
Damen=Knopfstiefel, feines Kalbleder, Handarbeit, ausgenähte Knopflöcher, vorzügliche Qualität, früher K 10.50 jetzt K 7,50 Damen=Knopfstiefel, Vachetblatt, hochelegante Handarbeit,
früher K. 10.50....... jetzt K 6,50
Dam==Chevreaux=Knopfstiefel, hocheleg, früh. Preis KK. 16.50 jetzt K 9,75 Damen=Cheoreaux=Schnürstiefel, allerf Qual, früh..16,50 jetzt K 9,50 Damen=Zugstiefel, Lackkappe, gelb gedoppelt, spitzes Facon,
mit niedr. u. hohen Absätzen, hocheleg früh. Preis K. 10,50 jetzt K.50 Damen=Zugstiefel, Vachetblatt, hochelegant, früher K 9,50 jetzt.5,50 astie"..
Für Herren, Damen u. Kinder bietet sich in bunten, Gelegenheit, feine Sachen wirklich billig zu kaufen.
Damen=Zugstiefel, Vachetblatt, Handarbeit, früher K. 10,50 jetzt.6,50 Damen=Zugstiefel, kräftiges Wichsleder, früher K. 6,50 jetzt.3,50
Damen=Halbschuhe, früher 6 bis 8 K. jetzt K. 3,50
Damen Morgenschuhe, warm gefüttert, hinten geschlossen,
früher K.—... jetzt nur K4..55
Damen=Sandalen, früher K.50.....— jetzt.0,30
Gestickte Damen=Pantoffeln, kräftige Ledersohlen und Absätze,
mit Winter= und Sommer=Futter, früher K. 4,50, jetzt.2,75
Damen=Tuch= u. Filzstiefel, welche früher 6 bis 7# kosteten, jetzt K..50 Damen=Winterpantoffeln, durchsteppt, kräftige Ledersohlen
und Absätze, früher 4#„„„ jetzt K..25
Damen=Ballschuhe in schwarz, bronze u. gelb, früher—8 K jetzt—#. Damen=Filzichuhe mit Filz= u. Ledersohlen, doppelte Sohlen,
früher K.50.... jetzt K.25
Farbige Touristenschuhe zu Spottpreisen.
Günstige Gelegenheit zur Communion und Confirmation
bietet sich reichen und armen Eltern, diese selten vortheilhafte Gelegenheit zu benutzen, um schon im voraus ihren Bedarf zur Hälfte des Werthes zu decken.
Communion=Mädchen=Knopfstiefel, Handarbeit„. K 4,75
Communion=Mädchen u. Knaben=Agraffenstiefel, Handarbeit K. 4,00 Communion=Zugstiefel für Mädchen und Knaben. von R. 3,50 an Communion=Knab.=Zugstiefel, Handarb., aus einem Stück. KK. 4,50
Knaben=Schaftstiefel, Handarbeit. R. 4,50
Knaben=Stulostiefel M. 4,00
Knaben= und Mädchen=Seidenplüschpantoffeln„„. K. 2,00
Kinder=Knopfstiefel, Lackblatt M. 1,50
Kinder Morgenschuhe, ganz geschlossen..„ M. 0,35
Mädchen= und Knaben=Morgenschuhe mit Ledersohlen. K 0,75 Mädchen= und Knaben=Halb= und Touristenschuhe K..50
modefarbigen Schuhen aller Art aus gelbem Naturleder, Saffian=, Lack=, Chevreaux=, Seehund=, Bockleder, Touristenschuhe 2c. eine besonders vortheilhafte
Englischer Schuhbazar. 1 Glockengasse 1, Herzogstraßen=Ecke, Eingang Herzogstraße.
Trotz diesen enorm billigen Preisen erhält jeder Kunde beim Einkauf von 6 Mark an 1 Paar Pantoffeln für Damen oder Herren gratis, sowie bei 0 Mark an einen Extra=Rabatt von 10%.
### Abnahme von 10 Mark an einen Extra=Rabatt von 10%.
NB. Bitte genau auf Straße und Hausnummer, Glockengasse 1, Herzogstraßen=Ecke, Eingang Herzogstraße, zu achten
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
W
orden
F Vracor cammr Banssbuel-EE.
sein neu eingerichtetes Ge chäft in Oeten u. Herden, Haus- u. Küchengeräthen geneigter
Regulir=Oefen, zusammengeschraubt mit Chamott, feinstes Fabricat, schon von 20 Mark an. sein vernickelte Oefen 40 Mark und theurer
Regulir=Oefen, zusammengeschraubt mit Chamott, feinstes Fabricat, schon von 20 Mark an, fein vernickelte Oefen 40 Mark und theurer Herde, nur aus den besten Fabriken: Küppersbusch=Schalke, Kalkbrenner=Wiesbaden, von 25 Mark an in allen Preislagen.
Haus= und Küchengeräthe in nur guter Qualität und geschmackvoll angesertigt verkaufe ich zu ungewöhnlich billigen Preisen.
beson.: Eisschränke in großer Auswahl zu sehr niedrigen Preisen; Fliegenschränke; Petroleum=Kochöfen allerbester Qualität, Preise sehr billig. Einmachgläser, Schiller's Patent 2c.
J. v. Norden, Duffesbach 22.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter
in großer Auswahl empfiehlt zu billigen Preisen
J. J. Bleissem.
Breitestraße 94.
in nur
Haupt=Niederlage
der langjäbrig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
EinhornAsphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Tac. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolisplatten 2c.2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Vegetabil=Asphalt=Bächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeig führten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt rden. Die besten Zeugn- von hohen Baub amten stehen zu Diensten
Köln. Mauritiussteinweg 25.
Möbel=Gelegenheitskauf.
Wegen baulicher Umänderung meiner Localitäten bin ich gezwungen, einen großen Theil meines reichhaltigen Lagers
raschmöglichst
zu räumen. Ich habe demgemäß sämmtliche Preise meiner Möbel, Spiegel, Betten 2c. bedeutend ermäßigt und gebe bei
Braut=Aussteuern und ganzen
für diesen Monat noch##r extra Rabatt.
Möbelfabrik Theodor Struwe.
Köln, 32 St. Agatha 32, gegenuber Hotel Opladen.
Fahrräder(175 K und höher), Nähmaschinen(von 65 K an),
anerkannt bestes Fabricat,
liefert unter günstigen Zahlungsbedingungen
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
K. 7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tagi während eines Monats. „„„„ 6„ täglich! Der fünfte Monat
12.—„„ 12„ I ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte. Name.1: Wohnung
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Ksln.
Mar
1 Auzeit
20 Ofg. Seite) 2 11 und=Ar Zeilen: selben 2
W
Feuilleto
Kürzlich tri See ein Beric Msgr. Hirth entsetzlichen Wi superior der 2 In den ein als„das Wer Gesellschaft un Blätter in der die Verantwos (englischen) P zur Last.
Der Berich da's während während der Missionare di testanten eine zur Bildung ei Rückkehr theil und vertheilte der Protestan Lager. Von gion und Po Stande warer Erscheinen in testanten als der Versuchc Lande aufzud standen. Der Bürgschaften beschütze; stat planmäßig u. „Die Ang englischen Fo blieben unau der Sesse=In waltsam entr durch das F liken die hoh in die Prov Forts weggen linge gerichte rung ihrer war, gegen Soldaten; 0 unterzeichnete keinen Zutrit Protestanten „Etwa im Sendungen, an der Ostki Lugard aus Truppen des Bukoba(den wohin Emin ließ die Häl durch bestän nach Mengo, Seitdem stat noch geheim werden, die seit einem A wöchentlich: Hofe nach u wohnen, schi testanten wa Gewalt drät „Seit elf wurden im Lugard woll delte sich un thum eines Zähne bewa getödtet wur nicht sehen. Gerechtigke lischen Arm Tage vorher Katastrophe Ihr vertheil „Am Soi gens hörte tere Schüsse erster Schuf