wei Eisund sein die Ueber e hervorzwe
älte aus.
gerettet, rsonenzug surde ein
3 Pollock, r feuerte nes, Dia sterkastens undungen
2
in Quadra
wagerechten lautend bei eine geogra üchengeräth,
iden Dichter i<space> d a s<space> l e e r e<space> nfangsbuchlitel bezeichia
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfz.
Stehe gen ge##; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung ooer Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—,
¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
Nr. 315.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 17. November. Original=Loose 3 M. 1/0 Antheil an 50 Loosen K. 3,50.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Unwiderruflich Vonnerstag den 17. November 1892:
X Weseler Geld=Lotterie. Gauze Original=Loose 90.00 M. 45
Loose empfiehlt so lange Vorrath reicht Franke& Co., Bank- u. Lotterie=Geschäft. Telephon 1376.
40,000, 10,000 usw.
Hauptgewinne der großen
Weseler Geldlotterie
Ziehung in wenigen Tagen, 17. Nov. Original=Loose, ganze, 3 M.
Depot bei W. Lippmann, Köln,
Filzengraben 15.
Automat. Massenfänger
für Ratten... 4 Mark für Mäuse... 2 Mark sangen wochenlang ohne Beaufsichtigung 20 bis 50 Stück in einer Nacht, hinterlassen keine Witterung, stellen sich von selbst wieder.
Eclipse,
beste
Schwaben=
falle der Welt. Fängt bis
1000 Stück Schwaben, Russen und Küchenkäfer in einer Nacht. Pr. Stück 2 Mark. Radikale Ausrottung überall garantirt. Tausende Anerkennungen. Versandt gegen vorher. Geldeins. od. Nachn. durch Leop.Veith, Dresden-Altstadt Lortzingstrasse Nr. 10.
1ng
von
reiben und ner LocalPreise unter . Man bedem Worte folgenden
sten)
t, Genf.
— Germania am meisten.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquetts in Waggon-Ladung zu Zechen-Preise.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Der Herbst
# ist die Zeit, um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
Haare hochstehend ohne Scheitel). 1 zu jeder Haartracht empfehle auch 1 besondersdassog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens.
Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Kachelösen
liefert als Specialität
R. Beckert, Hausa=Rina 44.
: Bilige fesselnde
Große Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung am 17. und 18. November Hauptgewinne: 90,000., 40,000.., 10,000 M. 2c. Original=Loos 3 K. ½ Antheil K. 1,75 und ¼ Antheil 1 K.
Berliner
* Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000 Jl., 25,000., 15,000 M. 2c. Original=Loos 3 K, ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1. M,
empfehlen Ströhmer& Co., Schildergasse 33.
Goldene Medaille 1890.
ar. Thompsonig
SchutzMarke.
Pulver
Bo. Be Die. uu
es Wasch- u.
vorräthig zum Preise von 15 Pfg. p.=Pfund=Packet.
Gebrauchs=Anweisung.
Man löse ½ Pfund Seifenpulver in ca. 2 Liter heißem Wasser auf und vermische diese Lösung mit 30—40 Liter(gleich—4 Eimer) lauwarmem
Hierin weicht man die Wäsche ein, läßt sie über Nacht darin liegen und wäscht sie am folgenden Tage in warmem Wasser aus. Man wird dabei finden, daß sich der Schmutz von selbst vollständig gelöst hat.
Etwaige unreine Stellen werden zur gänzlichen Beseitigung mit Seifenpulver eingerieben, welches vorher in etwas heißem Wasser aufgelöst worden ist. Beim Kochen der Wäsche setzt man eine Hand voll Seifenpulver dem
Dieses absolut unschädliche Seifenpulver macht die Wäsche blendend weiss, auch ohne Bleiche, und gibt ihr einen angenehmen, frischen Geruch.
Ein Theil dieses Seifenpulvers in fünf Theilen kochendem Wasser gelöst, gibt, wenn kalt geworgen, eine schöne, weiche, weisse Seife von vorzüglicher Reinigungskraft. Man spart bei der Anwendung Zeit, Arbeitskraft und Geld unter Schonung der Stoffe.
Der Verbrauch von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
betrug allein für Köln und Umgebung:
vom 1. Januar bis zum 31. October 1892 2000 Centner— 400,000 Packetchen, ein schlagender Beweis für die Güte des Artikels.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte auf die Schutzmarke,
den„Schwan“.
General=Vertreter für Rheinland:
*<space> S t e i n b e r g<space>& a m p;<space> L i n d e n,<space> K ö l n.<space>
Der Fluchtlinienplan für einen Theil des Geländes zwischen dem Rheine und der Bonnerstraße(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 31a) sowie drei zugehörige Nivellementspläne, liegen vom 14. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr.5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 11. December d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 8. November 1892.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete,*
Jesse.
Haut- und Unterleibsleiden,
Tres- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
für Verwachsene,
sachgemäß, mäßige Preise.
Fuss, Severinstrasse 127.
Wegen Aufgabe verkaufe ich:
Volle, dopp, breit, Meter 95 Pfg.,..05, 125. Haudschuhe 20 Pig
Als ganz besonders preiswerth empfehle: Kopf=Kissen mit guten Flocken gefüllt K..20,.50. Kopf=Kissen mit guten Federn gefüllt R..90,.75.
Plumeaux mit guten Federn gefüllt 6 J. Dieselben 2schläfig N..75.
Plumeaux mit guten Halbdaunen R..50.
Dieselben 2schläfig K. 10.50, 11.50.
Flocken=Unterbetten R..75. 2schläßig, N. 7,3/10
Stepp=Decken 3 A. Strohsäcke N..40. Schlaf=Dear..10 Bett=Decken K.50. Biber=Betttücher 95 Pfg. Tisch=Decken. 85#
Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15,Pig, Lätzogn 5 Pfg. Herren=Faltenhemden K..90. Herren=Kragen 20 Pfg.
m tinterröcke 85 Bie, Muster=Corsets 55 Pfg, Socken 25 Pig.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
0
ersuchen Sie gefl.
Schuster’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster. Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Holmeir
Alter Cognac,
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 J. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1#. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder Teppiche billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann, D Köln, Martinstraße 16.
5 SteinkohlenBriqnettes##
N. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309
Windfangfedern
sowie Thürfedern
aller Art empfiehlt
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
Unterhaltungs-Lecture:
Der Armendoctor.
Nov. v. Karl Schrattenthal.
Die drei Feldmarschalis.
Eine bisher unbekannte Episode aus dem Leben des „alten Dessauer“.
Von Karl May.
Meister Müller und sein Geselle.
Eine deutsche Geschichte aus alter Zeit.
Von K. v. Lenhard.
Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
und
Aussehen
Einzi
Einzige
pecialität der Holstein'schen Meierei=Gesellschaft. Preise: 65, 75 u. 80 Pfg. per Pfd.
Verkaufsstellen in Köln: Breitestraße 126, Rothgerberbach 42, Follerstraße 83; in Teutz: Hallenstr. 15; in Ehrenfeld: Glasstr. 30; in Mülneim a. Rh.: Buchheimerstr. 1.
Bureau: Köln, Breitestraße 126.
Billigste Bezugsquelle für reine Naturbutter.
Neue Tafei=Nahmübertrifft in
Seeshmgtt, oc*
Leinen und Manufacturwaaren.
Gute Qualitäten, billige
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
(Patent Auer von Welsbach), sowie Beleuchtungsgegenstände Jjeder Art empfehlen
Heichemer& Schmeidel,
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel, Brückenstrasse 6.
2
E!
Eier! Eier! Eier!
frisch. M. 6,20, Italiener#.8. im 100.* Henmarkt 53.
Wesselinger Lohkuchen,
größtes Format.
52 Blaubach 52.
Fenstermäntel,
Fries(reine Wolle), bord. oliv. terra etc..80.
Schlaumann, Marztlstein
Ner täglich
über die
Kohestrasse
# geht, kaufe die Kölnische 8 Volkszeitung und Handelsblatt * in der neu errichteten VerX kaufsstelle bei Herrn:
8 Wilh. Wiesenthal,
Cigarrenhandlung, ∆
e Hohestrasse 35, 8 bei Peter Küpper,§#
Cigarrenhandlung,
Hohepforte 6 8
oder bei dem fliegenden x
Zeitungsverkäufer. 8

5
5%
Seite 2.
Offene Stellen.
reier Dachdecker und Bauklempner
gesucht. Odenthal, Bickendorf.
Stickerinnen
für Tapisserie sofort gesucht.
Marsikstein 8.
Suche für meine Großhandlung der Lack= und Farbenbrauche einen
Lehrling
aus braver katholischer Familie.
=Off. u. Nr. 1579 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiger Junge
mit gründlicher Elementarbildung und guter Handschrift als
Lehrling
für ein Comptoir in Köln gesucht.
Fr.=Anerbieten u. Nr. 1560 an die Geschästsstelle d. Bl.
Ein Bügel=Lehrmädchen
sofort gesucht. Clemensstr. 2A, part.
Eine junge Person,
die zu Haus schlafen kann, für Hausarbeit gesucht
Neußerstraße 10, Parterre
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315# Montag, 14. November 1392.
sucht Stelle.
sucht Stelle
haltung und Küche findet. Tr.=Offer
„Fr.=Offerten unter
Geschäftsstelle d. Bl.
„„ Pbesserer Famme, sucht un
bescheidenen Ansprüchen dauernde
Stelle als Haushälterin,
Kind. Ferculum 33, Köln.
sonstige
Waschen.
Eeene füer.
Beschäftigung,
Arbeits-Gesuche.
Nach England 1 Köchin f. eine hiesige Herrschaft, sehr hoher Lohn, freie., Erzieherin, welche musikalisch ist, und in Wort und Schrift Französisch versteht, Stütze, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht.
Ww. Beenen, Salomonsg. 1.
halt gesucht. Gereonswall 124.
Ein zuverlässiges, braves
Mädchen,
welches gründlich Küche und Hausarbeit versteht, gegen Ende dieses Monats gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 1583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen vom Lande
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Hosengasse 15.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Properes Mädchen für eine Rentnerfamilie(zwei Personen) gesucht.
Eintrachtstraße 167.
katholisch, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1595 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
für alle Arbeit sosort gesucht; ebendas. billig Kost u. Logis. Eintrachtstr. 149.
Preise. Fr.=Onern
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen sucht Kunden
der Wäsche. Gereonswall 124.
HerrenUeberzieher
5r 15 15.., Gese und Tr
je 3., Kinder=Anzüge für 4fertigt. A. Minder, straß,
Auspolste aut u.
gut u. billig. Waisenhausg. 20.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, ,20, Hose 0,80, Weste 0,40, 2
oin Vororten nonehortn.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23.
Damenhüte den für 60
nach der neuesten Mode garnirt, tragene Sachen mitverwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etg.
Herrenkleider
werden billigst reparirt.
Zu verkaufen.
Gesucht. Fur das Buffer zu
Gefncht. erlernen Mädchen
gesucht von ordentlichen Eltern Fr.=Offerten u. Nr. 1596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
Stellen-Gesuche.
Ein gepr. Lehramts=Candidat
sucht Verwendung in einem PrivatInstitut oder als
Hauslehrer.
Fr.=Augebote unter W L. 3246 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Ein ansehnliches Fräulein,
welches bis jetzt im Geschäfte thätig war, sucht Stelle, gleich welcher Branche; auf hohes Salair wird nicht gesehen. Freiheitstraße 25, Deutz.
Wädchen suct Stelle in einer K Conditorei od. ähnlicher Branche. Fr.=Offerten unter E 291 an die Annahmestelle von A. Heesen. Ehrenfeld. Geisselstraße 12.
der PImhren=Prontk, Vill. zu Derr. Gheft.
Anfr. u. Nr. 1592 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mantelplüsch
spottbillig, Krimmer und Astracha zu Jaquettes und Kindermänteln.
Rinkenpfuhl 28.
6 Jahre alt, steht mit Ge= schirr billig zu verkaufen. Köln=Sülz, Gustavstraße 40.
8U
zum Pliestern und Verpacken billig abzugeben. Köln, Albertusstraße 14.
Sayette-Jacken,
Westen, sowiesämmtliche Arbeiterjacken, Unterkleider, Strümpfe 2c. zu billigsten, sesten Preisen, wie im Schaufenster ersichtlich. Strickwolle, beste deutsche u englische Fabricate, per Strang à 5 Pfd. von 40 Pfg. an. Apostelnstraße 32, gegenüb. Brinkgasse.
Haushälterin,
kath., umsichtig und gewandt, in allen Zweigen des Haushaltes, besonders auch in der feinen Küche durchaus erfahren, mit langjährigen Empfehlungen aus feinen Häusern, sucht gleich passenden Platz.
Fr.=Offerten unter V 2 3241 an die Geschäftsst, der Köln. Volksztg.
Bettstelle!
massiv eichen, zweischläsig, zu ver kausen. Johannisstraße 72, I. Etage.
Aepfel!
Mehrere Waggons Koch= u. Tafeläpfel wieder angekommen; werden preiswürdig abgegeben bei A. Tondorf, Machabäerstraße 18.
spottbillig, Filzhüte, Bänder. Velvet zu Kinderkleidchen. Reste in Schweizer
Jeston 2c. Rinkenpfuhl 22.
Möbl. Zimmer Altermarkt 31
Schlafstellen zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 113.
Ladenlocal,
30
Bescheid Severinstraße 135.
Wohnung zu vermiethen.
per 1. December an stille Leute zu vermiethen.
Näheres Kalk, Hauptstraße 154.
Für Schlosser o. Mechaniker
Lagerhaus,
Fihnse für Staltung und Remit kleiner Wohnung zu veren. Bescheid Heumorkt 76.
Bourel, Burgmauer 2aae an ruhige Leute zu versige miethen.
Merheimerstraße 77.
immer, an ruhige Leute z
Domstraße 26.
23:
lhaeschlossene Mohauns 9(51.
Abgeschlossene Wohnung 2. Etage, Räume, Mansarde, an stille Familie
2 schöne Mansardenzimmer zu vermiethen. Altermarkt 31
Altermarkt 31.
gut möbl,
ein schön möblirtes Mansarden2 zimmer zu vermiethen. Clemensstraße 14, parterre.
Billige Wohnungen
2 Zimmer 2. Etage,
in properem Hause, mit all. Bequeml.,
Perlengraben 84.
Friesenwall 92,
Anbau, drei Räume nebst allen BequemAbgeschlossene
dritte Etage,
zu ver31.
Bescheid Hansa=Ring 125.
an eine einzelne Person zu vermiethen. Ursulastraße 33.
Erste Etage,
zu 45 A. monatlich zu verGladbacherstraße 51.
möbl
Zimmer
tändige junge Leute zu verLaach 13(am Neumarkt).
Zimmer
Prop. Schlafstelle
1. Etage
Rothenberg 19.
Antonitter= straße 15.
Schönes Schlafzimmer
Handwerker zu vermieth.
Große Sandtaul 11.
Etage,
Mieth-Gesuche.
Herrschaftliches Haus
in guter Lage für bald zu miethen gesucht.
gr=Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1585 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Köln oder den Vororten
kleine Fabrik=Anlage
von ca. 1200 Quadrat=Meter Flächenraum, wenn solche auch nicht alle bebaut, auf längere Jahre
zu miethen resp. zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter Kan die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes vierfenstriges Haus
von pünktlichem Miethzahler für 1 Januar 1893 gesucht. „Fr.=Offerten unter Nr. 1586 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine anständ. Wittwe
mit drei theils erwachsenen Mädchen sucht 2 Zimmer gegen Hausputz. oder sonstige Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Haus,
mit Hof und Gärtchen, für stille Familie zu miethen gesucht.
Fr.=Offert. u. Nr. 1588 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Schönes Haus mit
guter Lage, zu
miethen gesucht.
Fr.=Offert. u. Nr. 1587 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterricht
ilt eine conservatorisch gebildete à Stunde 1 R. Offerten unt.
nebst 2 Mansarden, preiswerth zu vermiel, Alexianerstraße 27.
Verloren&am Gefunden.
Gefunden:
A. Pohl, Kasparstraße 2.
Vermischtes.
Eine bestrenommirte Culmnehmen,
zu treten.
*) große helle Zimmer, straßen wärts.***
zu 17 M. sofort zu vermiethen. 1 Fr.=Off. unter J an die GeschäftsFerculum 34. stelle d. Bl. erbeten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Nov. 1892.
15
Severinstraße 204.
Nähe der Markthalle.
Weidengasse 11A.
nstraße
Etage, Silvanstraße 5,
geschl., 4 Räume, 1 Mansardenzimm.,
mit allen Bequemlichk., zu 31 M zu vermiethen. Bescheid Poststraße 33.
Nach dem americanischen Original de. Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Sie vermochte nicht weiter zu sprechen, der entsetzliche Verdacht der in ihr aufblitzte, benahm ihr den Athem.
„Hast du— meinen Brief— zurückbehalten?“ brachte sie endlich mit unsagbarer Anstrengung flüsternd hervor.
„Ja, und es ist an der Zeit, daß du deine Thorheiten aufgibst. Hast du jemals geglaubt, ich würde um einer Albernheit willen dein Glück aus's Spel setzen? Hätte der Oberst deinen Brief gelesen, so würde er dich nie geheirathet haben, und als Mutter lag mir die Verpflichtung ob, deiner jugendlichen Unbesonnenheit entgegenzuarbeiten. Deshalb behielt ich deinen Brief zurück und theilte dem Obersten mit, was mir gut dünkte, das heißt, daß du in deinem sechszihnten Jahre einen Jüngling liebtest, der in gesellschaftlicher Beziehung weit unter dir stand, und daß du ihn auch geheirathet hättest, wäre er dir nicht durch einen raschen Tod entrissen worden. Von jenem Todesfalle datire das Versagen deiner Stimme, und es wäre sehr wünschenswerth, wenn er, um dich zu schonen, die Vergangenheit nie erwähne. Er versprach es, indem er nicht ein Mal
nach dem betref nüge ihm, so deinen Gatten machen, aber i glauben, daß d derlei Mittheili Edith autwi
esunken, Die leich und ents färe ich todt!“
Wagenräder seit zur Abf dith, gewann dem Munde sie sie sichtlich jed Lebewohl.
! Die Matron die Strafe für Tochter gewagt wischen Mutte der Stolz auf Kälte veranlas die an seiner entgegen, wos stehen sich vor:
* Sie waren Oberst setztes Sommerluft, Edith war ur das Nebenzim Art und Weis besten mittheil er so betrogen um sich keine Weib dem Na konnte?
„Mein Got Marmor des bin. Hilf mi aufnehme.“
Gestärkt du rasch zu ihren Amit unsicherer "„Heiße mic ssich nieder,„ Name verring hat. Nenne klingt.“
„Noch nich wissen sollen; langsam und Der Oberst freundlich, ab was dich beti was deine M „Aber Jul Wunsche, in und ihre An nicht alles ge „Dann th genügt es,# bist, weiß i mehr Einzelh will aber gawie dein Hei und daran k seine Verlobt für Wittwen ich weiß, zuf ren, noch de liebe Edilh, sein mag, de Ersreuliches. Hochzeitstage liegt dir zu Immer i fester an d perlten. W gerung, sie es wenigsten ich im Gan Ohre tönten sich als einz haben und handeln.
„Das wi kosend.„E fortgelebt, Stellung, h zu heirather „Ich gla „Und gle Jeuen liebt „Ja, In Edith so schlangen si sie ihn und „Dann, Edilh fü glaubte, er
à Herr
gestern Abe
Hauptbahn
S An d
Feier der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315“ Montag, 14. November 1892
3.
E nüge ihm, so viel zu wissen. Es steht dir nun allerdings frei, deinen Gatten mit den Verhältnissen unumwunden bekannt zu machen, aber ich traue dir zu viel gesunden Verstand zu, um zu glauben, daß du dies thun wirst. Jetzt bist du sein Weib, und derlei Mittheilungen müßten ihn unsehlbar verletzen.“
Edith antwortete nicht; sie war auf eine Ottomane niederesunken, Die Augen starrten wild in's Leere, ihr Antlitz war leich und entsetzt, und schwer aufathmend stöhnte sie endlich:„O
Wagenräder knirschten auf dem Kies; es wurde gemeldet, daß es en zur Abfahrt sei. Mit unsäglicher Anstrengung erhob sich dith gewann es aber doch über sich, von den Gästen mit lächeln dem Munde sich zu verabschieden. Nur mit der Mutter vermied sie sichtlich jede Berührung, und sagte ihr in förmlichster Weise
Die Matrone wußte, warum es geschah, und trug mit Gelassenheit die Strafe für den Schritt, den sie, wie sie glaubte, zum Besten ihrer Tochter gewagt hatte. Dem Obersten aber fiel der kühle Abschied zwischen Mutter und Tochter auf, und er fragte sich, ob vielleicht der Stolz auf ihre neue Stellung Edith zu solch' augenscheinlicher Kälte veranlasse? Er ahnte nicht den Seelenkampf der jungen Frau, die an seiner Seite durch die liebliche Landschaft fuhr, dem Orte entgegen, wo sie anhalten sollten, und wo Edith ihm alles zu ge stehen sich vornahm.
19.
: Sie waren am ersten Ruhepunkt ihrer Reise angekommen. Der Oberst setzte sich an's offene Fenster und freute sich der warmen Sommerluft, die duftbeladen von der nahen Wiese herüberströmte.
Edith war unter dem Vorgeben, ihr Haar ordnen zu wollen, in das Nebenzimmer getreten; in Wahrheit aber wollte sie über die Art und Weise nachdenken, wie sie ihr Geheimniß dem Gatten am besten mittheilen könne. Wie würde der Mann es aufnehmen, daß er so betrogen worden war? Würde er sie von sich stoßen, oder, um sich keine Blöße zu geben, sie etwa bei sich behalten, sein Weib dem Namen nach, ein Weib, das er weder lieben noch achten
„Mein Gott!“ flüsterte sie und lehnte die Stirne auf den kalten Marmor des Kaminsimses.„Du weißt, daß ich daran unschuldig bin. Hilf mir: lenke sein Herz, auf daß er meine Worte gutig aufnehme."
Gestärkt durch das Gebet, zanderte sie nicht länger, sondern trat rasch zu ihrem Gatten, legte die Hand auf seine Schulter und sprach Amit unsicherer Stimme:„Shuyler!"
„Heiße mich nicht=Shuylere“, sagte er innig und zog sie zu sich nieder,„für dich will ich nur Julius sein; mir scheint, der Name verringert die Kluft, welche die Zeit zwischen uns ausgedehnt hat. Nenne mich denn jetzt so, damit ich ein Mal höre, wie es
„Noch nicht, ich muß dir erst etwas sagen, was du längst hättest wissen sollen; vielleicht macht das einen Unterschied.“ Sie sprach langsam und mit sichtbarer Anstrengung.
Der Oberst glaubte, sie denke an ihre Jugendliebe und entgegnete freundlich, aber ernst:„Laß das gut sein, Edith; sage mir nichts, was dich betrüben könnte. Ich bin vollständig zufrieden mit dem, was deine Mutter mir mittheilte.“
„Aber Julius,“— sie nannte ihn unwillkürlich nach seinem Wunsche, indeß eine Welt von Zärtlichkeit in ihrer Stimme lag und ihre Augen in Thränen schwammen—„wenn dir die Mutter nicht alles gesagt hätte?“
„Dann thue du es auch nicht,“ unterbrach er sie schuell.„Mir genügt es, daß du rein und gut und treu bist; und daß du das bist, weiß ich. Du hättest mir die Geschichte wahrscheinlich mit mehr Einzelheiten mitgctheilt, als deine Mutter es veimochte; ich will aber gar nicht wissen, wie sehr du jenen Mann liebtest, und wie dein Herz bei seinem Verlust blulete. Du bist nun mein Weib und daran kann es nichts ändern, wenn du selbst seine Witwe statt seine Verlobte gewesen wärst— obgleich ich im Ganzen nicht eben für Wittwen schwärme. Um dir zu beweisen, daß ich mit dem, was ich weiß, zufrieden bin, verlange ich weder seinen Namen zu erfahren, noch den Ort, wo er lebte. Du thust mir einen Gefallen, liebe Edith, wenn du nie wieder, unter welchen Umständen es immer sein mag, der Sache erwähnest: es hat dieses Thema für mich wenig Ersreuliches. Vertraue mir lieber den Wunsch, den ich an deinem Hochzeitstage dir gewähren soll; du weißt, mein halbes Besitzthum liegt dir zu Füßen.“
Immer mehr auf den Ton des Scherzes eingehend, zog er sie fester an das Herz, während über ihre Wangen heiße Thränen perlten. Was sollte sie thun? Durfte sie ungeachtet seiner Weigerung, sie anzuhören, ihm die Geschichte aufdrängen? Sie konnte es wenigstens nicht in dem Augenblicke, wo die Worte:„obgleich
ich im Ganzen nicht eben für Wittwen schwärme“, ihr noch im Ohre tönten. Also ließ sie die Gelegenheit entschlüpfen und erbat sich als einzige Gunst am Hochzeitslage, er moge Vertrauen zu ihr haben und gleuben, daß es steis ihr Wille sei, gut und recht zu handeln.
„Das will ich gern thun, du kleines Närrchen,“ sagte er liebkosend.„Sage mir nur das Eine offen: hätte jeuer junge Mann fortgelebt, und wäre er nicht weiter gekommen in seiner socialen Stellung, hättest du dann später dich noch entschließen können, ihn zu heirathen?“
„Ich glaube nicht.“
„Und glaubst du mich mit der Zeit so lieben zu können, wie du Jeuen liebtest?“
„Ja, Julius, das kann ich.“
Edith sprach mit dem Ausdruck innigster Ueberzeugung, ihre Arme schlangen sich um des Gatten Nacken, und zum ersten Mal küßte sie ihn unaufgesordert.
„Dann, Geliebte, wartet unser nur Glück und Freude.“
Edilh fühlte sich nun wieder leicht und froh wie damals, als sie glaubte, er wisse nun alles.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
à Herr Millot, französischer Botschafter am dänischen Hofe, traf gestern Abend um 7 Uhr mit dem Hamburger Schnellzuge auf dem
„„ 11L 0 0
Hauptbahnhofe ein und setzte um 11
§ An der 42. Jahresfeier, we
Feier der Cardinals Erhebung des
Hamburger Schnellzuge auf dem
Uhr seine Reise nach Paris he das Bürger=Comite zur Erzbischofs Johannes v.
Geissel am Samstag durch Bewirthung von 72 armen Greisen au der Altstadt veranstaltete, nahmen auch die Herren Erzbischof Kre mentz, Weihbischof Fischer, die Domcapitulare Dr. Dumont, Dr. Braun und Lic. Velten, sowie mehrere Pfarrer der Stadt und! glieder des Stadtverordneten=Collegiums Theil. Im Namen des Comité's sprach Herr Matter den Ehrengästen den Dank für ihr Erscheinen aus und wies auf die hohen Tugenden des verewigten Cardinals hin, dessen Gedächniß in dieser schönen Feier géehrt werde. Der Herr Erzbischof dankte für die freundliche Einladung und ermunterte das Comité, im Geiste des hochseligen Kirchenfürsten das schöne Werk fortzusetzen. Auch an die Greise hielt der Oberhirt eine Ansprache und ertheilte der Versammlung den oberhirtlichen Segen. Die Ehrengäste unterhielten sich dann in leutseligster Weise mit den alten Leutchen, welche zusammen das Alter von 5278 Jahren repräsentiren. Der Semor derselben zahlt 87 Jahre, der Jüngste 62 Jahre, 12 Greise waren im Alter von 60 bis 70 Jahren, 54 im Alter von 70 bis 80 Jahren Jahre alt. Die Bedienung erfolgte durch die Mitglieder des Comité's = Jubiläum. Der Factor der Langen'schen Officin(Alb. Ahn),
Hr. Heinrich Büttgenbach, feierte am Samstag sein silbernes Ge schäfts=Jubiläum. Seine Mitarbeiter und Freunde bereiteten im Raths keller am Altermarkt am Abend ein Fest. bei welchem dem Jubilar werthvolle Zeichen der Erinnerung übereicht wurden. Auch die Carnevals=Gesellschaft Greesberger, welcher der Gefeierte als Vorstandsmitglied seit langen Jahren angehört, betheiligte sich an dem Feste und über reichte eine schöne Bowle als Geschenk.
= Im nenen Pontgevande an den Dominicauern ist seit einiger
Zeit bereits eine größere Anzahl Räume der obern Etage des südlichen Flügels in Benutzung genommen, weil es im alten Haupt=Postamt an der Glockengasse an den erforderlichen Räumen fehlt. Wie bestimmt verlautet, soll aus diesem Grunde überhaupt beabsichtigt werden, das neue Haupt=Postgebäude bereits früher seiner Bestimmung zu übergeben, als ursprünglich beabsichtigt war.
( An der Kirche St. Andreas hat man auf der nördlichen Seite des Langschiffes ein großes Gerüst zur Vornahme größerer Reparaturen des Daches aufgeschlagen, die dringend nothwendig waren. Die Erneuerungsarbeiten am Chor der Kirche können leider wegen der fehlenden Mittel immer noch nicht in Angriff genommen werden.
s Das elektrische Lichtcabel wird nunmehr auch durch die Neu stadt über die Ringstraße, und zwar zunächst über den Sachsen= und Salier=Ring, gelegt.
Die Ritter des eisernen Kreuzes, welche hier den Vete ranen=Verein bilden, fanden sich am Sonntag=Nachmittag in einer Stärke von etwa 70 Personen im Fürsten=Saale ein, um über Absen dung einer Petition an den Reichstag betr. Gewährung eines Ehrensoldes zu berathen. Derselbe soll 450 M. für die Inhaber des eisernen Kreuzes 1. Kl. und 150 M. für die Inhaber des eisernen Kreuzes 2. Kl. betragen. In den ersten Jahren dürften dafür, die Be willigung der Pelition vorausgesetzt, jährlich eiwa 2½ Mill. M. nöthig sein; durch den Tod würde indeß die Mitgliederzahl so schnell sinken, daß diese Auslagen sich bald bedeutend verringern würden. Nachdem in der Versammlung der Vorsitzende, Hr. Dr. Kaiser, sowie Hr. Thieler die Petition im Einzelnen erläutert und begründet hatten, wurde die selbe einstimmig angenommen.
Die social=demokratische Volks=Versammlung, welche gestern Mittag im Karl der Große an der Aachenerstraße tagte, beschäftigte sich zunächst mit der neuen Militair=Vorlage. Das Referat des Genossen Lücke bot höchst wenig Bemerkenswerthes. Dem Militarismus als solcher müsse zu Leibe gegangen werden. Die Abschaffung des stehenden Heeres sei wohl nicht möglich; aber eine Herabsetzung der dreijährigen Dienstzeit auf ein Jahr erscheine naturnothwendig. Daß auch der gewöhnliche Mann in einem Jahre mit der Waffe ausgebildet werden könne, zeige die heutige Ausbildung in 20 Wochen und die Institution des einjährigen Dienstes, welche er als eine Morgengabe an die Bourgeoisie bezeichnete. Die Social=Demokratie fordere statt des stehenden Heeres die allgemeine Volksbewaffnung. Daß auch ein solches Heer kriegstüchtig sei, habe der sogen. Sklaven=Befreiungskrieg der sechsziger Jahre in Nordamerica bewiesen. Bei der anzustrebenden allgemeinen Volksbewaffnung müsse Jeder seine Muskete in der Hütte haben. Die Vermehrung des stehenden Heeres werde indirect der Social=Demokratie zu gute kommen, weil einestheils der Steuerdruck immer größer werde, anderseits auch die Anzahl der Social=Demokraten im Herre sich immer stärker vermehre. Eine im Wesentlichen mit den Ausführungen des Redners sich deckende Resolution fand einstimmige Annahme. Ein Herr Meyer besprach dann unter Vorzeigung von Proben die Brodpreise in Köln. Er habe bei verschiedenen Bäckern Brod gekauft. Vor einiger Zeit habe die Innung die Brodpreise von 35 auf 30 Pfg. heruntergesetzt; gleichzeitig sei aber auch das Brod entsprechend leichter geworden. Nachher sei der Preis wieder auf 35 Pfg. erhöht worden. Heute koste das Brod 24½, 22⅛, 25⅛ und 26 1/8 Pfg. pro Kilo, statt 19 Pfg., wie der Polizeibericht sage. Es wurde schließlich eine Commission gewählt, welche weiteres Material in der Angelegen heit sammeln soll.
*<space> M ü h l h a u s e n e r<space> L o t t e r i e.<space> D i e<space> M ü h l h a u s e n e r<space> Z e i t u n g<space> s c h r e i b t:<space> In der Mühlhausener Lotterie=Angelegenheit hat der Redacteur dieser Zeitung den seiner Zeit eingelegten Protest, der gegenwärtig dem Minister des Innern vorliegt, noch durch einen Punkt erweitert. Er ließ dem Mühlhausener Landralh zur Vermittelung an das Ministerium ein Schreiben zugehen, wonach von Seiten des Comité's der Lotterie verabsäumt ist, den Termin der Ziehung vorschriftsmäßig bekannt zu machen. Während die Genehmigung zur Veranstaltung der Lotterie unter der Bedingung ertheilt wurde, daß der Termin der Ziehung vor her drei Mal in den Mühlhausener Zeitungen bekannt zu machen sei, hat eine solche Bekanntmachung z. B. in der Mühlhausener Zeilung nur ein Mal, und zwar erst am Abend des ersten Ziehungstages, gestanden, nachdem sie am Vormittage des gleichen Tages vom Vorstande zum Abdruck aufgegeben war.
K. Ein herrenloser Ziegenbock ist in der Nacht vom 12. zum 13. d. M. in der Stolkgasse aufgegriffen und in dem Hause Bollwerk Nr. 21 beim Oberwächter Maaß untergebracht worden.
∆ Verhaftung. Gestern Morgen verhaftete die hiesige Criminal= polizei einen Kaufmann in Ehrenfeld, welcher hiesige Fabricanten um größere Summen Geldes betrogen hat.
am Schlägereien. In das städtische Krankenhaus wurden in der verflossenen Nacht fünf Personen aufgenommen, welche bei Schlägereien Verletzungen erhalten hatten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 74. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr Ende 9½ Uhr. Zum ersten Mal:'s Jungferngift. Bauern komödie mit Gesang in fünf Abtheilungen von Ludwig Anzeugruber. Musik von Joh. Brandl. Egidins Doppler, Pfarrer: Ludwig Zimmermann. Professor Foliantenwälzer: Hugo Rogall. Joseph Brunner, der Bauer vom„ströhbernen Hof“: Max Hecken. Regerl, seine Tochter: Lina Ziegler. Simeon Simmel: Martin Klein. Der Kohlenbrenner= Tomerl: Otto Beck. Iandl, Wirtschafterin, Hanns=Michel, Knecht, Grethe, Magd(auf dem Pfarrhofe): Caroline Lanius, Karl Anders, Tilly Waldegg. Kaspar, Knecht, Lehnerl, Magd(auf dem„ströhbernen Hof"): Rudolph Leyrer, Franzy Skopal.'Foichnerin: Anna Herr. Urban: Willy Benthien. Poldl, Magd: Alma Strauß.— Tinstag, 15. Nov., 75. Ab.=Vst. Der Hypochonder. Lustspiel in vier Acten von G. v. Moser.
8 Bürger=Gesellschaft und Hausa haben durch gegenseitigen
einstimmigen Beschluß ihrer Haupt=Versanzmlungen an den beiden jüngsten Samstagen ihre Vereinigung beschlossen. Auch in denjenigen Kreisen der katholischen Bürgerschaft, welche bisher keiner der
friedigung aufgenommen werden. Schon vor dem formellen Abschluß der Verhandlungen haben zahlreiche Neu=Anmeldungen stattgefunden. 8 In der Ausstellung der Kölner Gartenbau=Gesellschaft
wurden außer den bereits von uns genannten Ausstellern u. A. noch
Folgende mit ersten Preisen ausgezeichnet: für Chrysanthemum=Collec= tionen und sonstige blühende und Degorgtions Pflanzen; Winkelmann(Köln) vier silberne Medaillen und drei Ehrenpreise; Wilhelm Bellen(Ehrenfeld) eine silberne und bronzene Stadtmedaille; P. J. Roßbach(Ehrenfeld und Köln) eine silberne und zwei bronzene Medaillen; Könemann& Maaßen(Remscheid) eine silberne und eine bronzene Medaille(für weiße Nelken und neue Begonien=Art(Credneri); Koll& Sonntag(Hilden) vier silberne Medaillen und zwei Ehrenpreise; Jos. Klemmer(Deutz) eine silberne und eine bronzene Medaille, sowie drei Ehrenpreise; Ph. Schöller(Düren) drei silberne und drei bronzene Medaillen; Obergärtner Hembach(von Oppenheim=Köln) zwei silberne Medaillen. Für abgeschnittene Blumen und für Binderei erhielten u. A. Reid& Bornemann(London) eine silberne Medaille; Oberlehrer Schrammen(Köln) für in PrivatCultur gezogene Chrysanthemum silberne Medaille; Kunstgärtner Meindorfner(Köln) Ehrenpreis und 20 M. Geldpreis; Heinr. Schneider Ehrenpreis; W. A. Riemer zwei Ehrenpreise; königlicher Obergärtner Braungart(Flora) Ehrendiplom. Für Früchte, Gemüse, Obstbäume, Coniferen und Rosen wurden u. A. zuerkannt: Kurth(Brühl) eine silberne und eine bronzene Medaille,
C. Gesse(Köln) Ehrenpreis, Gärtnerei Godesheim(Godesberg) zwei bronzene Medaillen, Jos. Bliersbach(Deutz) drei bronzene Medaillen, Mildebrandt(Köln) bronzene Medaille. Jurissen& Sohn(Naarden) silberne Medaille und Ehreupreise. Für Pläne und Zeichnungen erhielten: Görth(Düsseldorf) silberne Medaille und Ehrenpreis. Boettcher(Berlin) silberne Medaille. Deil(Tegernsee) silberne Medaille. Für Gewächshäuser und Heiz=Anlagen GartenOrnamente, Blumentöpfe usw. erhielten u..: Gerh. Rubruck und Jos. Schäfer(Köln) bronzene Stadtmedaille und Ehrendiplome, A.
Neuß(Köln) silberne Medaille, Holstein& Düren(Köln) bronzeue Medaille, Paulus& Thewalt(Höhr) bronzene Medaille, P. Schaaf(Frechen) silberne Medaille, Jos. Elkemann(Köln) silberne Medaille, B. Doll(Merheim) bronz. Medaille, A. W. Gay(Darmstadt) und W. Scholten(Elberfeld) bronzene Medaille, E. Döleken(Ehrenfeld) Ehrendiplom, G. Cörren(Düsseldorf) bronzene Medaille. Der städtischen Gärtnerei, der Gartenbau=Gesellschaft Flora, Hru. Breinig(Mülheim) und Hrn. Ant. Schlösser(Ehrenfeld) wurde besonderer Daur der Preisrichter ausgesprochen. Der Besuch der Ausstellung war Dank der günstigen Witterung ein sehr lebhafter. Gestern betrug derselbe mehrere Tausend. Leider hatten manche Ausstellungs=Gegenstände in Folge des Staubes und der trockenen warmen Luft ziemlich gelitten. Der schöne Erfolg der Ausstellung ergibt hoffentlich ein erkleckliches Sümmchen für die Gründung der Fortbildungs=
schule für Gärtner=Lehrlinge.
h Nippes, 14. Nov. Eine gemüthliche Feier veranstaltete am gestrigen Abend im Joseph=Saale des Hru. Wißdorf der hiesige Christliche Handwerker= und Arbeiter=Verein zu Ehren seines Mitgliedes Hermann Klein und dessen Ehefrau, welche am 28. v. M. das Fest der goldenen Hochzeit begingen. Beim Eintritt in den Saal wurde das Jubelpaar mit einem musikalischen Willkommgruß begrüßt, worauf Herr Munkel einen sinnigen Prolog vortrug und Herr Kaplan Harff, der Präses des oben genannten Vereins, in einer herzlichen Ansprache den Gefeierten die Glückwünsche des Vereins darbrachte. Das von Mitgliedern des Christlichen Handwerker= und Arbeiter=Vereins recht gut wiedergegebene, so recht dem Handwerkerleben abgelauschte Theaterstück„Christian in der Fremde“ fand bei den zahlreich anwesenden Mitgliedern und Freunden des Vereins lebhaften Beifall. Hr. Pfarrer Krüth brachte ein mit vielem Beifall aufgenommenes Hoch auf das Jubelpaar aus. Auch die an das Jubelpaar aus dem Munde der Enkelkinder gerichtete einfache kindliche Ansprache fand in den Herzen aller Anwesenden freundlichen Widerhall. Der Gesangchor des Vereins, geleitet von Herrn Kaplan Eushoff, verschönerte die Feier durch mehrere prächtige Lieder und gestaltete in Verbindung mit den gemeinschaftlichen Gesängen, den hübschen Zithervorträgen des Hru. am Zehnhoff, sowie den humoristischen Vorträgen des Hru. July die Feier zu einem wahren Familienfeste.
Zur
Nach Feierabend. Maurer:„Der Mensch gewöhnt sich doch an alles! Heute früh ging ich so ungern an die Arbeit, und jetzt hör' ch doch so gern wieder auf!“
Amtliche
37. u. 38. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 17. und Freitag den 18. Nov. 1892, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Festsetzung von Bau= und Jahres=Rechnungen;
2. Grundstücks Entschädigung Neumarkt 13;
Errichtung eines Vorbaues an dem Neubau Fleischmengergasse—7; Vertrag über den Ausbau eines Theiles der Claudiusstraße;
Verkauf einer Baustelle an der Loreleystraße;
Vertrag über den Verkauf von früherm Eisenbahnterrain an der Mosel= und.xemburgerstraße;
Anerbieten betreffend den Erwerb des Glockenthurms von St. Marien im Capitol durch die Stadt;
Vertrag über die Erweiterung der Geleise und Uebernahme des Betriebes auf dem Trankgassenwerst;
Anlage eines Hellings auf dem rechten Rheinufer;
Gas= und Wasserrohr=Verlegung in der Hochstaden=, Engelbert=, Brabanter=, Linden= und Boisseréestraße;
Credit für die tägliche Straßenreinigung und Kehrichtabfuhr in den Vororten während des Monats October;
Erhöhung der Vergütung für die Abfuhr des Straßenkehrichts in Ehrenfeld;
Vertrag über Absuhr des Straßenkehrichts in einem Theile der Neustadt;
Ueberlassung eines Saales in der Schule zu Lindenthal an das Presbyterium der evangelischen Gemeinde zur Abhaltung gottesdienstlicher Versammlungen;
Einrichtung eines Zeichensaales in der Schule an der Siegburgerstraße zu Deutz;
Versicherung der Rheinbade=Anstalt gegen Havarie und Feuersgefahr, sowie Hastpflichtversicherung des Aufsehers;
Credit für die Viehzählung und die Zählung leerstehender Wohnungen; Beschlußfassung über die Zuweisung der durch das Krankenversicherungs= gesetz vom 10. April 1892 nen Versicherungspflichtigen; Umänderung des nördlichen Theiles des Friedhofes Melaten; Nachcredit für die Bureaukosten der Sparkasse;
Verwendung eines Theiles des Sparkassen=Ueberschusses aus 189192; Errichtung von vier Bureau=Assisteutenstellen I. Klasse bei der SteuerRegistratur; GKn
Geschäftsanweisung für das Krankenhaus, Curatorium, sowie Pochtrag trag zur Armen=Ordnung und zur Geschäfts=Ordnung für die ArmenAvschon.
7.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20. 21. 22.
23.
Leuchtkraft des 6ases
am 13 Nov. 1891. Gasfabrik 19,0. Lab.—. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> N o v.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 2 0<space>—<space> m<space> 0. 1 4.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315= Montag, 14. November 1892.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 37, Blatt 1469, auf den Namen der Eheleute Schreinermeister
Dominicus Riese und Elisabeth geb. Thissen zu Köln, Elsaßstraße 36, eingetragene Erundstück
Flur 11, Nr. 669/58, Perlengraben 83/85, groß 2 Ar 43 Quadrat=Meter
am 3. Januar 1893, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2775 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle und beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes können in der diesseitigen Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 10. Januar 1893, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 27. October 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3. gez.: Dr. Schumacher.
Ausgefertigt
Köln, 28. October 1892. Losen, Actuar,
" Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 3
Deutschen und französ. Sect
in ausgewählten Sorten von renommirten Häusern, als: Burgeff& Co., grüne Etiqu., I. Sorte,
Deinhard& Co., Ingelh. Ausbr. und Cabinet=Sect,
F. Kroté, schwarze Etiqu, trockene Marke und Excelsior, Kupferberg& Co., Kupfer und Gold,
M. Müller, Gold=Etiqu., Germania=Sect und Champagne, I. Oppmann, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect und Adler=Sect Söhnlein& Co., Rheingold,
Bisinger& Co., Verzenay impérial,
Mercier& Co., Carte’or und Krystallflaschen,
Heidsieck& Co., Monopole sec, in ganzen und halben Flaschen;
Medicinal= und Morgenweine,
als:
Griechische und Kleinasiatische Weine, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Tokayer;
Mosel=, Rhein=, Ahr= und Bordeaux=Weine;
Cognac, Num, Arac, 2c. empfehlen
Flotho& Kaiser, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel. G Neu erfundene, unübertroffene
Schonnert GLYCERIN: ZAHN-CREME
der Zähne(sanitätsbehördlich geprüft)
ANOMT F. A. Sarg’s Sohn& Co.,
UNE k. und k. Hoflieferanten in Wien. Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. (Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern. Droguisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 10 Pfg.) Gen.-Dep: J. D. Riedel. Berlin; Zahn& Cie., Nürnberg.
Nuch Kur
K
Zrbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Mitspieler
an 5 ¼ Loose der Preuß. KlassenLotterie gesucht. Deutz, Inselstraße 6.
Mittag= u. Abendtisch
können einige Herrn theilnehmen. Thiebolosgasse 137, am Neumarkt.
##dentliche Handwerker finden Kost
und Logis. Daselbst bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch. Ferculum 30.
Kost und
daselbst 40 Pfg.
guter bürgerl. Mittastisch
Pfeilstraße 33.
Kost und Logis
für ordentl. Handwerk. Heinrichstr. 11. Daselbst Schlafstellen zu vermiethen
Handwerker finden
guten bürgerlichen Mittagtisch, auch daselbst möbl. Zimmer, 2 Betten. Ehrenfeld, Clarastraße 31.
Anständige Leute finden Kost und a Logis R 1,30. Ferculum 23.
Billigst
Kost und Logis. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch. Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Handschuh=Waschanstalt
95 Schildergasse 95.
Arme Fam.(4 Kind., Vater Inval.) Abittet gute Leute um abgetr. Kleidung
=oitterguldrnte unnbgerr.viletoung
Fr.=Off. u. A R 40 a. d. Annahmest von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr.48
Betheiligung.
Ein erfahrener, solider Kaufmann gesetzten Alters, kathol., wünscht sich mit Capital an einem nachweislich rentabeln Fabrik=Etablissement, am
liebsten der thätig zu betheiligen.
Fr.=Angebote sind unter V B 3219 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. zu richten. t
Kravattenreinigen 10 Pfg. Ehrenstraße 4.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonn tag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Schutt
Guter
kann angeliesert werden,
der Fuhre 25 Pfg.
Melchiorstraße, an Fuhrpark.
(gine Lotterie=Gesellschaft, welche "“<space> p r e u ß.<space> L o o s e<space> s p i e l t,<space> w ü n s c h t<space> n o c h<space> einige anständige Herren als Mitglieder aufzunehmen. Die wöchentlichen Sitzungen finden alle Montags, Abends, in einem bessern Restaurant Nähe Neumarkt statt. Fr.=Off. u. A 359 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27
prämiirt.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche
billigster Kaffee.
Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro=Pfund=Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Déjeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafelbrot(Pistolets). Heinr. Witzheller I. Birrenbach Nachf.,
früher Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.
Aepfel
Aepfel!
Großes Lager in diversen Sorten für Tisch und Küche per 100 von 7 K. an, darunter prima französische Goldreinetten per 100 Pfd. 9 M, ebenso Birnen, Maronen, Datteln, Citronen, Feigen, Zwiebel, Meerrettig, Wallnüsse, Haselnüsse offerirt billigst und liefert franco Haus
Wwe. Ant. Hertling,
Köln, Rheingasse 24.
Telephon 518.
7
vorm. Carl Kopp,
Kleiner Griechenmarkt 32/34,
Fernsprecher 545
liefert Anthracit=Nußkohlen, Langenbrahm,
beste Qualität alle andern Kohlen, Coks, Brikets, Brennholz und Holzkohlen in jedem Quantum billigst. Lieferung großerer Quanten in
geaichter Karre.
Preislisten zur Verfügung.
te Geschäftsbücher, Briefe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
en der Figiastes.: Emil Ulmer. Köln.
Neu!
Neu!
Fränkischer Hof.
Dinstag, 15. und Mittwoch, 16. Nov, Abends 8 Uhr,
Die Zauberwelt
des Königl. Preußischen Hofkünstlers
Professor Stengel.
Marze
4—
Die neuesten Ilusionen der Welt.
Sperrsitz 2 J. Saal 1 K. Galerie 50 J.
Billets zu ermäßigten Preisen: Sperrsitz K. 1,50, Saal 80 Pfg., sind schon vorher in der Königl. Hof=Musikalienhandlung von Weber, Schilder gasse und Fränkischer Hof zu haben bis Abends 6 Uhr.
Anzeigen
20 Of9.— Seite) 20% und=Ange Zeilen 5 C selben Anz eHugo Stellmacher's
Droquerie zum rothen Kreuz
+ 6 Schaafenstrasse 6,
empfiehlt ff. Dorsch=Leberthrau und Medicinal=Tokayer.
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln,
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch
Montag den 14. November 1392,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Zum 3. Male: Die
Komisch. Vallet=Oeperche. Divertissemänche in 1 Act
Hierauf: Die kölsche Africa=Expedition.
Posse mit Gesang in 3 Acten.
Mittwoch den 16. November: Letzte Vorstellung.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K..50.
1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn
Jahren die Hälfte.
Näheres durch die Zettel
Vom Kaiserlichen Patent=Amt gesetzlich geschützt unter Nr. 1867.
Neu! Feuer-Anzünder! Neu!
Entzündet ohne jede Zuthat von Holz, Spähnen 2c. sofort und sicher Kohlen, Briquettes, Coks 2c. Preis 2 A. pro 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik,“ Telephogr rsasse 5.
e
und empfehl
Fantasie
Jäckcher
DampfKornbranntweinBrennerei
1
0
Seb. Urhan,
Kragen,
en gros
Ob
28, am Severinsthor.
Echter alter Kornbranntwein,
genannt Kaiserkorn,
Hal
garantirt rein.
Prämiirt auf der Gewerbe=Ausstellung des Wirthe=Vereins Mülheim a. Rh 1892 mit der höchsten Auszeichnung, der silbernen Medaille.
Bester Ersatz für Cognac. Versandt in Krügen und Gebinden.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.
1
0
0
0
0
0
1
1
Einzel-Verkauf.
Wir machen aufmerksam darauf, daß die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt Morgens und
Nachmittags gleich nach Erscheinen in der
Cigarrenhandlung Hohestraße 35, bei Wilh. Wiesenthal,
sowie in allen nachstehend aufgeführten
24 Anzeigen=Annahmestellen:
Altermarkt 60 bei Karl Boetzkes,
An der Linde 20 bei J. H. Loock,
Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz,
Breitestraße 167 bei Geschwister Antoni,
Ehrenstraße 57 bei G. Hitz,
Eigelstein 115 bei B. Eschenbach, Friedrichstraße 38 bei M. Schweinem=Venedey, Friesenstraße 37 bei Hch. Gülich,
Georgstraße 19 bei C. M. Lacombe,
Gercousdriesch 2 bei A. Klauck, Hohepforte 6 bei Peter Küpper,
Lichhof 22 bei Karl Vogel, Lungengasse—4 bei E. Jarke,
Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle, Mittelstraße 33 bei Heinrich Dünn,
Perlengraben 13 bei W. Imhoff,
Plankgasse 28 bei Wwe. Fritz Hennes,
Rinkenpfuhl 51 bei U. M. Olivier,
Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer, Severinstraße 46 bei J. Kraus Nachf.,
Freiheitstraße 57 bei G. Balkhausen)
Siegburgerstraße 43 bei Joh. Rick Koln=Deutz, Geisselstraße 12 bei A. Hecsen in Ehrenfeld, Wilhelmstraße 43 bei M. Flock in Nippes, und in folgenden
Weseler
Ziehung Originc 10 Antheil ar
Frz. Jos. Bi
40,000
Hauptgew
Weseler
Ziehung in we Original= Depot bei W.
Filz
Große Wes
Hauptg. 90.000 Noch zu hal Kom
1
Betheilig. an
k. A. Teel
4 Selterswasser=Käuschen:
Aachenerstraße neben dem Panorama, Hansa=Ring(Ecke Kümpchenshofstraße), Hohenzollern=Ring gegenüber der Ehrenstraße, Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen=Ring)
II zu 10 Pfg. das Stück stets erhältlich ist.
In Ehreufe
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung u. Handelsblatt.
—.—
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Veramwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Stu
weiß und p
Loui
Flei
Cansen
wegen Aufga H.
24