7777
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ PfeSelgtigen Prrts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 260.
Köln, Dinstaa, 20. September 1892.
Sechster Jahrgang.
Fortsetzung des grossen Ausverkaufs
in Glas, Porzellan und Luxuswaaren von
Otto Ströhmer, früher Breitestrasse 8, jetzt Kreuzgasse 3.
Ganz besonders empfehle ich als Zimmerschmuck: Vasen und Kannen(echt ungarisch), Nippsachen und Figuren, Kandelaber in Krystall und Bronze, Pocale und Römer etc., Wein- und Liqueur-Karaffen, Kaffee- und Tafel-Service. Sämmtliche Waaren werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben, und bietet sich hier die günstigste Gelegenheit zu billigen Einkäufen
zu Geschenken etc. etc.
Otto Ströhmer, früher Breitestrasse 8, jetzt Kreuzgasse 3.
Glas-Ventilatoren
(Glas-Jalousien), Patent Bondriot,
das Beste u. Praktischste, was existirt, beliebig verstellbar(führen fortwährend frische Luft zu, ohne Durchzug zu verursachen), empfehlen als Specialität
Jean Wimmersberg
Nachfolger
(Inhaber: Franz& Louis Koerfer),
Köln, Heumarkt 4.
Telephon 533.
Desinfectionsmittel aller Art empfiehlt
Aug. Hübges, straße Nr. 1.
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann’s
Bernstein-Schnelltrock.-Oellack
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte. Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der VerZ wendung, daher viel be# gehrt für jeden Haushalt.
Schutzmarke. In1 u. 3½ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
CarlTiedemann. Hoftief., Dresden,
begründet 1833.
Vorräthig zum Fabrikpreis, MusterAusstriche und Prospecte gratis, in
Köln a. Rhein im GeneralDepot bei Tillmanns& Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstr. 172; ferner bei: B.& W. Bollig, Weyerstraße 79; F. W. Eigen, Altermarkt 52; Gerstner& Enes, Breitestr. 169, Gertrudenstraße=Ecke; M. Hamecher, Germania=Drog., Schildergasse 4345; I. M. Rehe, Höhle 36; Gebrüder Sauvage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12; J. G. Schmickel Söhne Nachfolg., Poststraße 30, Ecke des Gr. Griechenmarkt; Vernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29; Gottfried Mertznich, Ehrenstr. 70 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstr. 177; in Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68.
Liqueur-Etiquetten.
Heinr. Gülich
Friesenstrasse 37,
Eing. Albertusstr.
Kost und
für bessere Handw. Benesisstraße 26.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in Thüringen.
Hauptgewinn 250,000 K, 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 6000, 2 a 5000, 2 a 4000, 4 à 3000,
5 a 2000, 10 à 1500, 10 à 1000 2c., per 1/1 Loos 6 J, ½ Loos 3 J, ¼ Antheilloos 1,75, 1/8 Antheil 1 K.
Berliner Rothe
Gewinne a 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 J. 2c.
Originalloos 3., ½ Antheilloos 1,75, ¼4 Antheilloos 1 M.
Ströhmer& Co., Bank= und Lotterie=Geschäft,
Schildergasse 38.—
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in Ch., pro halbes Loos 3 Mark.
Geldgewinne von Mark 250.000, 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000,
2 à 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 3730 Gewinne mit Mark 730,000 baar.
Rothe Kreuz=Geldlottcrie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100,000, Derlntr 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 5, In##o X. Ein Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Telephon 1376. Frunke& Ele., Telephon 498.
Listen der Marienburger Pferdelotterie sind eingetroffen.
Vorbeuge gegen Cholera!!!
Zucker bietet bekanntlich einen besonders geeigneten Nährboden für pflanzliche Krankheits-Erreger im menschlichen Körper, zu denen auch die Komma-Bacillen, die Erzeuger der Cholera,
gehören. Zuckergenuss befördert Diarrhoe, Magen- und DarmKatarrhe. Zucker ist daher bei herrschenden Epidemieen streng zu vermeiden. Der einzige, beste und ganz besonders bei Magenund Darm-Erkrankungen geeignete Zucker-Ersatz ist
Saccharin,
das die Gefahr des Zuckers für die Gesundheit nicht nur völlig ausschliesst, sondernals vollkommen unschädliches Conservirungsmittel autifermentativ auf Spaltpilz-Entwickelung
und hemmend auf die durch diese verursachten abnormen Gährungen in Magen und Darm wirkt. Man sollte sich daher bei der gegenwärtigen Cholera-Gefahr nur des Saccharin als Versüssungsmittel bedienen, das durch die Verkaufsstellen der Fabrik, sowie Apotheken und Droguerieen zu beziehen ist.
Resseseesee
Magnum bonum,
vorzüglichster Speise=Kartoffel,
liefere ich per Centner zu 2 M. 50 Pfg. frei an's Haus. I3 Anlieferung nach Wahl des Bestellers jederzeit bis zum 15. October.
Bestellungen von weniger als 5 Ctr. können nicht berücksichtigt werden.
5 H. Müngersdorff,#
* Frohnhof in Esch bei Köln=Longerich.
billig, dauerhaft, elegant, nach Maß, tadellos sitzend,
gediegenes Material,
Haus-Verkauf.
Die Erben des Rentners August Genen Gewbeis
Die Erben des Rentners August Hönig lassen
Montag den 17. October 1892, Nachmittags 3 Uhr,
in der Amtsstube des konigl. Notars Herrn G. Meinertz. Appellhofplatz Nr. 20, folgende Häuser zum Verkauf ausstellen:
für die vortrefflichen Wirkungen der echten
Oskar Tietz'schen
" fu fliefert außer seiner bedeutenden Verbreitung aller Orten, in allen Schichten,
Haus Abpellhorplarz der Umstand, daß die Bestandtheile derselben keine Geheimmittel sind, welche “<space> 1<space> f ü r<space> s c h w e r e s<space> G e l d<space> m a r k t s c h r e i e r i s c h<space> e m p f o h l e n,<space> s o n d e r n<space> d a ß<space> d i e<space> W i r k s a m k e i t<space>
derselben einfach aus den gegen Heiserkeit, Verschleimung und Husten seit Alters her bekannten Genuß= und Hausmittel(Malzzucker und Zwiebelsaft) besteht und nichts anderes verspricht, als was der Name sagt„rein dest. Zwiebelsaft und Malz=Zucker.“— Diese in rationeller Weise hergestellten Bonbons fabricirt allein echt Oskar Tietze in Namslau und sind in Beutel à 20 und 25 Pfg. allüberall zu haben. Verkaufsstellen sind an den Tietz'schen Placaten kenntlich.
Suppenwürze bei:
Thoennes,
Blaubach.
Nr. 20A mit mehrstöckigem Fabrikgebäude und Lagerschuppen, 553-Meter Grundfläche;
B. Haus Corneliusstr.
Nr. II mit Gärtchen, 158 -Meter Grundfläche.
Die Verkaufsbedingungen sind bei der Firma Aug. Hönig, Appellhofplatz Nr. 20A, zu erfahren. Erben August Hönig.
Frisch eingetroffen
sachgemäß,
Neu angekommen!?
inngige Hreiss.
A. Fuss, Severinstr. 127.
1 Pfund Biber 1 M. oder 3 Meter dito für 1 M.
und
Auf Credit
250539390000
gegen Baarzahlung mit 10% Rabatt
kommen von Montag den 19. d. ab in der 4
öbel-, Betten- und Polsterwaaren-Fabrik von
Werner Frisch, Langgasse-1I
——
*
Unterrock=Biber(der Rock) K. 1,10. 4 Biber=Betttücher, p. Stück 75 Pfg.V 2 la. Hemden=Biber, p. Mtr. 38 Pfg.#
#ertra schwer, dito,„„ 45 Pfg.! Calmuc=Aufnehmer, p. Pfd. 50 Pfg. A empfiehlt in großer Auswahl#
I.=Gladbacher I Fabriklager, 4 213 Severinstraße 213,
nahe der Markthalle.
(gegründet 1862), folgende Möbel zum Verkauf, als
5 compl. schw. Salons,
—
6n
= 00
nussb. Salons, antik eich. Speisezimmer, nussb. Speisezimmer, nussb. und eich. Schreibzimmer,
Roccoco-Salons in nussb. mit Gold,
Engl. Möbel in nussb. mit Gold, eingelegter Salon in Nussb., eichene Schlafzimmer, 1
S<space> 2 1<space>"<space> n u s s b.<space> S c h l a f z i m m e r, 6<space>
*<space> 2<space>"<space> m a h a g o n i<space> B e t t e n<space>
sowie einzelne Möbel und Betten, Causeusen in Peluche und 4 Kameltasche, Schreibtische, Bücherschränke, Trumeauxspiegel, v Teppiche und Gardinen.— Billigste, feste Preise unter Garantie.
Gegenüber der Kupfergasse-Kirche.
Kaffee,
gebrannt, garantirt reinschmeckend, à K..30 bis R. 1,70,
Zuntz=Kaffee à 1,70—2., Vorschußmehl, Ia., à 15 Pfg., Baumöl per Liter 80 Pfg., feinsten Wein=Essig per Lt. 30—20, Kronseife, Ia., à 16 Pfg., Krystall=Raffinade in Hüten,
„„ gemahlen,
Krystall=Würfel,
Melis in Hüten und gemahlen,
biltligst, Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
3 Zim., Mans., 1. Et., 27J Achterstr.25. 2 gr. Zimmer 2. Et. 19#. Mathiasstr.7.
Die
unter königlich Italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
'. Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen& Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionen Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolute Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Marca Italia(roth und weiss) Mk.—.85)
Vino da Pasto No. 1)„.— 1 beiagen
Vino da Pasto„ 3) roin..„.25( Ane
Vino da Pasto 4)..50 ohne Glas
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
Wannung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den dentWarllulls schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und idelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche häufig ebenfalls als italienische Weine angeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Täuschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen müssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ähnlichen Namen wie die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
Gebrannter Java-Kanee von 1 M. an.
Mittelstraße 52,
%%#bisk Rothgerberbacht
Wwe. N. Jost. Ehrenfeld: Venloerstr. 305.
Blooker’s holl. Cacao.
I

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nrr 260 u Dinstag. 20. September 1892.
Offene Stellen.
Anständige
Buffetdame
sofort gesucht. Pfeilstraße 45.
Ein junger Schneidergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 57.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,50, Rock 1,20,1 Hose 0,80, 1 Weste.40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Per Postkarte abgeholt u. zugest. Färberei Uebereinkunft. Ferculum 23, Aachenerstraße 51.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen und auf Wunsch reparirt. Bestell. per Postkarte werd. sof abgeholt. L. Breuer, Perlengraben 42.
Neuwäscherei.
Herren=, Damen= und Haushaltungs=Wäsche. Gardinen=Wäscherei, a Fenster.1,50. Reinigung von Herren und Damen=Garderoben. Auf Wunsch auch Reparatur. H. Schulzgen, Erftstraße 54. Karte genügt
Zuverkaufen:
Schöner Tafelherd mit Kessel, für Wirthschaft passend, Kaffeewasser=Maschine, Leinwand= und Wasch=Com mode, Küchenschrank, eiserne Betten Plumeaux, Kissen, 2thüriger Kleiderschrank, wenig gebraucht.
Thieboldsgasse 33—35
Haarlemer
Blumenzwiebel,
reichhaltige Auswahl, worüber Preisliste franco und gratis zusenden, empfehlen
Joseph Küpper sel. Erben,
Samen=Handlung.
Köln, Altermarkt Nr. 28.*
Neue Hülsenfrüchte:
Erbsen, Bohnen und Linsen
in bekannter Güte vorräthig.“
Ultermarkt Nr. 28,
gegenüber dem Rathhause.
Magnum bonum
schöne, glatte Kartoffeln,
per Centner K 2,50 frei Haus, bei Mehrabnahme billiger.
everinstr. 11 FggerinsUnterhaus, 4 Räume, nebst Scheun auch getrennt, zu vermiethen.
Bescheid Neußerstraße 407.
Zweite Etage,
Räume mit Comfort, zu vermiethen. Alexianerstraße 46.
Kleines Unterhaus,
geeignet für Kurzwaarengeschäft, zu vermiethen. Alexianerstraße 46.
Andreaskloster 10:
2. Etage, Wohnung von 4 Zimmern, zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
(in möblirtes Zimmer zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
1 groß. Zimmer zu vermieth.
Bescheid Kahlenhausen 14—16. 1
Et.
2 gerade stehende Mansarden
mit separater Wasserleitung, möbl. od. unmöblirt, billig zu vermiethen.
Herwarthstraße 12,
am Kaiser Wilhelm=Ring.
Zin möbl. Parterrezimmer mit guter Pension an einen oder zwei Herren 9 K. pro Woche zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
Für ein
KleineisenwaarenEngros=Geschäft
ein bis zwei trockene Parterre=Lagerräume mit oder ohne Wohnung zu miethen gesucht. Gefl. Offerten mit Angabe der Lage und des Preises unter Nr. 1319 a. d. Geschäftsst. d. Bl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 260“ Minstaa. 20. September 1892
Seite 3.
∆∆„Der Großherzog von Hessen traf vorgestern Abend um 10 Uhr 10 Min., von Darmstadt kommend, mit der Prinzessin Alice und Gefolge yier ein. Die Herrschaften speisten im Fürstenzimmer des Hauptbahnhofes und fuhren um 10 Uhr 35 Min. über Ostende nach London weiter.
s Verlegung. Mit dem 1. October werden die Geschäftsräume de. 16. Polizei=Section zu Lindenthal von der Dürenerstraße nach der Bachemerstraße Nr. 119 verlegt.
.... Eisenbahn=Unglück. In Begleitung von zwei höhern Offizieren besuchte gestern Morgen der commandirende General, Frhr. v. Loé, im Hülfskrankenhause die bei dem Eisenbahn=Unglück verwundeten Soldaten. Die Beiden, welche bei dem Unglück todt geblieben sind, werden auf Wunsch ihrer Angehörigen nach ihrer Heimath gebracht und dort beeroigt. Von dem Offizier=Corps der Deutzer Cuirassiere wurden den beiden Verstorbenen prächtige Kränze gewidmet. An der Ueberführung der Leichen der beiden verunglückten Cuirassier=Reservisten vom Hülfskrankenhause nach dem Südbahnhof, welche gestern Nachmittag gegen 2 Uhr stattfand, nahmen der Commandeur des Deutzer Cuirassier=Regiments, Graf v. Lüttichau, der Brigade=Commandeur Oberst von Thümen und mehrere Vereine Theil. Vor dem Todtenhause hatten mehrere Schwadronen Cuirassiere, sowie die Capelle Aufstellung genommen. Nach Einsegnung der Leichen durch den katholischen bezw. evangelischen Geistlichen wurden die Särge auf zwei Wagen der Cuirassiere nach dem Südbahnhof gefahren. Je zwei Unteroffiziere begleiteten die Leichen in die Heimath der Verstorbenen. Eine große Volksmenge wohnte dem Traueracte bei.
m Zweite Volksküche. Der Kölner Verein für Volkswohl, welcher am 18. Juni 1890 in einem Hause an der Malzmühle das gegenwärtig in der Mathiasstraße befindliche erste Volks=Speise= und KaffeeHaus gründete, beabsichtigt nunmehr, auch im nördlichen Stadtviertel ##e olche Volksküche zu errichten. Zu diesem Zwecke sucht derselbe, möglichst an der Marzellenstraße oder dem Eigelstein, ein Grundstück zu erwerben.
§ Sterblichkeits=Verhältnisse. Nach einer jüngst veröffentlichten
amtlichen Vergleichs=Statistik über die Sterblichkeits=Verhältnisse mehrerer größerer deutscher Städte betrug im Jahre 1891 die allgemeine Stirvlichreir, auf 1000 Lebende und auf's Jahr berechnet, in
Berlin 20,85, Breslau 29.23, Köln 25,63, Frankfurt a. M. 18,45, Elberfeld 18,22, Düsseldorf 22,54, Aachen 23,74, Crefeld 20,96. Die Kindersterblichkeit biw. das Verhältniß der Zahl der innerhalb ihres ersten Lebensjahres gestorbenen Kinder zur Zahl der lebendgeborenen Kinder stellte sich im Jahre 1891 in Berlin auf 24,90 pCt., Breslau 28,34 pCt., Köln 27,14 pCt., Frankfurt 15,94, Elberfeld 15.64 pCt., Düsseldorf 27,98 pCt., Aachen 25,98 pCt., Crefeld 19,02 pCt.
0 Strafkammer. Eine für Droschkenkutscher bemerkenswerthe Entscheidung fällte die Berufungs=Strafkammer. Ein hiesiger Droschkenkutscher fuhr am 19. März einen Herrn von Deutz nach dem Central= Bahnhofe und verlangte als Fahrgeld 2 M. Dem Fahrgast schien der Preis zu hoch und er ließ sich deshalb den Tarif vorlegen. Der edele Rosselenker zeigte dem Herrn in dem Tarife eine falsche Colonne, worauf dieser bezahlte. Das Schöffengericht erblickte in dieser Handlungsweise nur eine Uebertretung der betr. Polizei=Verordnung; die Strafkammer nahm jedoch an, daß die Criterien des Betruges vorlägen, ließ es aber bei der erkannten Strafe bewenden.
Schoffengericht. Die Kellnerin Helene Criwe stand unter der
Anschuldigung, im Juli d. J. Abends nach 11 Uhr noch als Kellnerin in der Wirthschaft von Conrads hierselbst sich aufgehalten und sich zu den Gästen an den Tisch gesetzt zu haben. Der Herr Amtsanwalt beantragte eine Geldstrafe von 60 Mark mit Rücksicht darauf, daß die gute Sitte in solchen Localen zumeist arg leide. Wenn zum Beispiel junge Leute dort öfter verkehren, so kämen sie in der Regel später auch vor Gericht. Erst kürzlich habe ein junger Reisender, welcher jetzt der Unterschlagung beschuldigt sei, in einem derartigen Locale etwa 2000 zuntt verpraßt. Er würde dazu nicht gekommen sein, wenn solche Wirthschaften nicht existirten. Das Gericht ließ es bei 30 M. Geldstrafe bewenden.— In der Nacht vom 10.—11. Juli d. J. gab es in Bayardsgasse eine wüste Sceue. Die Eheleute Lithograph Emil Müller hatten Unfug gröbster Art verübt, so daß die Oeffentlichkeit bei der Verhandlung ausgeschlossen werden mußte. Der Mann muß dafür vier, die Frau acht Wochen Haft verbüßen.
„Diebstähle. Ein Hufschmied, welcher eine größere Summe bei sich führte, traf zwei junge Leute, welche zwei Frauenspersonen bei sich hatten und bewirthete dieselben. Als er wieder Bier bezahlen wollte, war sein Portemonnaie, welches er in der hintern Rocktasche trug, verschwunden; dasselbe enthielt noch etwa 180 M. Ferner wurden gestohlen: einem Gast in einer Restauration an der Hohestraße ein hellbrauner Ueberzieher und ein brauner Hut; einem Fuhrknecht aus einem Stalle an der Siegburgerstraße zu Deutz ein neues gestreiftes Hemd und zwei bunte wollene Halstücher; aus einem Zimmer eines Hauses an Unter Gottesgnaden ein Ueberzieher und von der Bleiche eines Hauses an der Zülpicherstraße neun Kinderjäckchen und sieben Kinderhemdchen.
# Unfall. Gestern Nachmittag gerieth am Deutzer Werft ein fünfbis sechsjähriger Knabe, welcher sich auf den hintern Theil des Dampfkrahns gesetzt hatte, während derselbe in Betrieb war, mit einem Beine zwischen die Kammräder. Der Fuß wurde dem Aermsten ganz abgequetscht.en meemnen Balld
M Unfall. Gestern Mittag um 1 Uhr stürzte in der neu angelegten Greesbergstraße in der Nähe des Eigelsteinerthores ein Maurer aus beträchtlicher Höhe straßenwärts auf einen Balken nieder und verletzte sich am Kopfe so schwer, daß man ihn mittels Bahre der an der Cleverstraße gelegenen Samariter=Station nach dem St. Marien=Hospital beförderte. Sein Zustand soll bedenklich sein.
## Unfälle. In einer hiesigen Klempnerwerkstätte explodirte gestern Nachmittag eine Löthlampe, wodurch ein in der Nähe arbeitender Lehrling erhebliche Brandwunden an beiden Armen und Händen davontrug. Man brachte den Bedauernswerthen nach dem städtischen Krankenhause.
wurde auch ein Schmiedelehrling aufgenommen, welchem ein glühendes Stück Eisen auf den Fuß gefallen ist.
Gelandet. Vorgestern Nachmittag wurde im Rheinauhafen die Leiche eines unbekannten, etwa 45 bis 50 Jahre alten Mannes geinde weiche e,wa drei Tage im Wasser gelegen hatte. Dieselbe war 1,70 Meter groß, hatte dunkelblondes Haar, röthlichen Vollbart, war bekleidet mit dunkelcarrirtem Rock und Weste, weiß und schwarzcarrirter Hose, röthlichen Strümpfen, Halbschuhen und Faltenhemd. In den Taschen befand sich ein leeres Portemonnaie, ein Messer und Taschentuch. Die Leiche hatte auf dem Scheitel eine ziemlich große Wunde.— Zu derselben Zeit wurde im Rhein bei Niehl eine männliche Leiche gelandet, welche man nach dem Leichenhause zu Niehl brachte. Eine bei demselben vorgefundene Quittungskarte lautet auf: „Anton Schorn, Fuhrknecht, gev. 12. Aug. 1844 zu Eitorf, Kr. Sieg.“
Kölner Stadt=Theater. Heute 20. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr,
Ende 10 Uhr. Die Königin von Saba. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Bernhard Köhler. Sulamith, seine Tochter: Maria Jira. Assad: Bruno Heydrich. Baal=Hanan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman. Tempelwächter: August Ulbrich. Mittwoch, 21. Sept., 21. Ab.=Vst.: Zum ersten Mal: Fräulein Frau. Schwank in drei Acten von Gustav v. Moser und Robert Misch. Hierauf: Zum ersten Mal: Der sechste Sinn. Schwank in einem Act von Gustav Moser und Robert Misch.— Spielplan=
Gau, Notar a.., Köln, am Parbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
in:
Porzellan=, Glas=, Krystall= und Steingut=Waaren. Malerei und Vergoldung.
Anton Fuß,
Köln=Deutz,
74 Freiheitstraße 74.
v. MAX ELBIIN· DRESDEN.
Gesündester Gafel& Sinmache=Sssig.
In Originalflacons für 10 ganze Flaschen Essig, mit Theilung zur augenblicklichen Bereitung je einer Flasche in richtiger Stärke für die Tafel oder zum Früchte-Einmachen. Vorräthig in den Sorten naturel oder auch weinfarbig 1., à’estragon 1 M. 25 Pfg., aux flnes herbes 1 M. 50.
In Köln a. Rh. echt zu haben bei:
J. C. Bayer, Weyerstrasse 75.
J. Bettger Nachf., HohenzollernRing 37.
Fr. Biermanns, Breitestr. 46.
H. Bonnenberg, Severinstr. 16. Gust. Busch, Hohestrasse 8. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Jul. Dispeker, Herzogstrasse. P. J. Effertz, Weyerstrasse. Julius Falk, Rudolphplatz 2. Eduard Fomm, Mühlenbach 59. Jean Frings, Christophstrasse. Gerstner& Enes, Breitestrasse.
au Gemn1 Eigelstein 53 und
Alb. Geyr, Höhle 14
P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100. Math.Giesen Ww., Johannisstr.46
Aug. Hassler, Weyerstr.—7. Aug. Hübges, von Werthstr. 1. W. Löffel, Thurnmarkt 15.
Joh. Lohrscheid, Hahnenstr. Eduard Müller, Severinstrasse. Ferd. Müller, Blaubach 55.
J. Metzmacher, Severinstr. 179. H. Neukirchen, Eigelstein 105. Serv. Obladen, Lungengasse 35.
Breitestr. 62 u. Gebr. Peters, Peterstr. 33.
Hub. Pott, Plankgasse 3.
F. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92. J. Reichel Wwe., Waidmarkt 8A. F. C. Rommerskirchen, Grosse Witschgasse 60.
Pet. Tilimann, Bonnerstrasse 84. Wilh. Wolff, Severinstrasse 111.
In Deutz bei: Jul. Stumpf, Freiheitstrasse.
" Lindenthal„ W. A. Antoni, Dürenerstrasse.
„„" J. J. Schmitz, Dürenerstrasse.
„ Nippes„ Wwe. R. Bollig, Neusserstr. 200.
Haupt-Niederlage bei Steinberg& Linden, Köln, Saarstrasse.
Internationale Ausstellung Leipzig 1892:
Ehrenpreis des K. S. Staatsministerium und goldene Medaille.
Entwurf. Donnerstag: Alessandro Stradella, Cavalleria Rusticana. Freitag: Fra Diavolo. Samstag: Der Schwabenstreich.
F Nippes, 19. Sept. Als eine Naturseltenheit verdient erwähnt zu werden, daß in Nippes, Florastraße 116, ein Apfelbaum zum zweiten Male in schöner Blüthe steht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1201] Mangelhafte Straßenbeleuchtung. Durch die beim Transport der Opfer des Eisenbahn=Unglücks am Samstag gemachte Wahrnehmung sehe ich mich veranlaßt, mit einem Hinweis auf die mangelhafte Beleuchtung des verhältnißmäßig sehr belebten Straßentheils: „Volksgarten=Restaurant— Eifelstraße— Bahnübergang— Pfälzerstraße" nicht länger mehr zurückzuhalten und insbesondere auf die an besagter Stelle sowohl für Passanten als für Fuhrwerk bestehende Gefahr aufmerksam zu machen. Bekanntlich befinden sich zu beiden Seiten der gegenüber dem Volksgarten, von der Eifelstraße auf das Bahngeleise zu abfallenden Rampe Erhöhungen, rechts das Rondell, und links, nach der Einzännung hin, eine Erdanschüttung von etwa 1 Meter Höhe. Als nun in der erwähnten Nacht nach dem Unglück der mit drei Verwundeten beladene Wagen der Feuerwache 3, geführt von dem Ober=Feuerwehr= mann., von der Eifelstraße auf das Bahngeleise zu schräg rechts einbiegen wollte, bemerkte Letzterer plötzlich zur rechten Seite den Abhang, und nur der Geistesgegenwart und Energie des Wagenführers, sowie der Beihülfe des ihn begleitenden, als Mitglied der freiwilligen Feuerwehr ausgebildeten Herrn ist es zu danken, daß der Wagen an dieser Stelle nicht umgeschlagen ist und sämmtliche Insassen auf das Straßenpflaster geschleudert worden sind. Ebenso gefährlich in seiner Art ist an dunkeln Abenden für kurzsichtige oder weniger ortskundige Personen das nach jener Rampe hin jäh abfallende, jeder Absperrung entbehrende Rondell. Es ist geradezu ein Wunder, daß da noch keine Arm= und Beinbrüche vorgekommen sind. Abhülfe durch schleunige Vermehrung der Straßen=Laternen thut an dieser Stelle dringend Noth, und werden diese Zeilen hoffentlich an geeigneter Stelle die gebührende Beachtung finden. D.
Vororten und
s Mülheim a. Rh., 18. Sept. Im Waisenhause der Familie Breuer jun. hierselbst fand gestern Morgen eine erhebende Feier statt. Um auch der katholischen Bürgerschaft Mülheim's den Besuch der Kapelle der Anstalt möglich zu machen, ist dieselbe aus den obern Räumen in's Erdgeschoß verlegt worden, und diese neue Kapelle wurde gestern durch den Hru. Weihbischof Dr. Fischer eingesegnet. Von Hru. Dechanten Pfarrer Caumanns und dem Hru. Kaplan Odenthal feierlich empfangen, begrüßten ihn die Mädchen des Waisenhauses mit dem Choral„Ecce sacerdos“. Der Landrath, Hr. Geh. Regierungsrath v. Niesewand, hatte sich auch zur Begrüßung eingefunden und wohnte der Feier bei. Nach Vornahme der kirchlichen Ceremonien brachte der Herr Weihbischof in dem neuen Raume zum ersten Male das h. Meßopfer dar und hielt alsdann eine längere Ansprache an die Gläubigen
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Leuchtkraft des Gases
am 19. Sept. 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 18,0. Stadt—.
Rheinhöhe am 20. Sept., Morgens 7 Uhr m 1,91— m.05
Wasserwärme am 20. Sept., Morgens 7 Uhr 14½°.

Seite 4.
Kölner Local-Anzriger Nr. 260= Dinstag, 20. September 1892.
E
Auf Anstehen des Eigenthümers soll
am Donnerstag den 29. September d.., Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln,
das zu Köln an der Severinstraße unter Nr. 152 gelegene Wohnhaus mit Anbau, Lagerhaus und Schuppen zur Größe von 5 Ar 69 Quadratmeter= 5777 Quadratfuß,
unter günstigen, bei dem Unterzeichneten einzusehenden Bedingungen öffentlich verkauft werden.
Das Haus mit bequemer Einfahrt, großem Hofraum und großem unterkellertem Lagerraum, eignet sich für jeden größern Geschäftsbetrieb, für Brauerei 2c., würde sich aber auch durch Umbau zu mehrern Häusern mit Ladenlocalen und Privatwohnungen im Hof besonders rentabel machen lassen. Köln, 15. September 1892.
sfart, Notar.
Freiwilige Versteigerung.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete am
Samstag den 24. September 1892, des Nachmittaas um 4 Uhr, in seiner
Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu
Köln,
das zu Köln an der Dreikönigenstraße— Ecke der Dreikönigen= und der Annostraße— gelegene und mit der Nr. 24 bezeichnete Wohnhaus sammt An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur 1, Parcelle Nr. 277/14., mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 4 Quadratmeter,
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letztbietenden gegen Bürgschaft definitiv zuschlagen.
Das Haus eignet sich als Geschäftshaus und namentlich für eine Bäckerei. Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 17. September 1892. se Haune, Notar.
In der Theilungssache betreffend den Nachlaß von Herrn Andreas Koch, zeitlebens Fuhrunternehmer, zu Köln=Ehrenfeld wohnhaft gewesen, wird der unterzeichnete, zu Köln=Ehrenfeld wohnende Königlich Preußische Notar
Hans Walther Schippers
am Donnerstag den 29. September 1892, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 205,
das in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Köln zu Ehrenfeld an der Körnerstraße, früher Heribertusstraße genannt, gelegene, mit Nr. 4 bezeichnete Wohnhaus sammt Anbau, Stall, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, das Ganze eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Katastergemeindebezirks Ehrenfeld in Flur E unter Nr. 2288/72 der Parcelle mit 3 Ar 76 Quadrat=Meter Fläche, tarirt zu 24,000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden bei Erreichung der Taxe definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen zu Jedermanns Einsicht beim Unterzeichneten bereit.
Köln=Ehrenfeld. 6. September 1892.
.. Der Königliche Notar: Schippers.
Nur kurze Zeit!
Wegen Abbruch des Hauses
muß absolut geräumt werden.
Von heute ab kostet deshalb
Jeder feine Herrenhut Jeder gute Schirm,
früherer Preis 2,80.
Sommer= u. Winter=Mützen spottbillig. Strohhüte zu jedem Preise.
Eilet! Eilet! Eilet! nach
Hohestraße 13, Kölner Hutbazar.
Pensions- u. Pflege=Anstalt Alexianerkloster
Köln, Mauritiussteinwea 59.
Mehrere Altersschwache und Kranke können noch aufgenommen werden. Prospecte versendet der Vorsteher.
erhält man einzig u. alein durch
E. Teschner’s Milchentkeimer—
Jeschners.)
Mlichschünere“
Musprient ½
EJTeschners
Tilchenkkeimer
Milchschützer.
Aerztlich empfohlen.
Staunend billig!!
Unübertroffen einfach!
Vor den
schrecklichsten Krankheiten
werden
Kinder u. Erwachsene
geschützt.
Jede sorasame Mutter und jede Hausfrau sollte es nicht unterlassen, denselben zu gebrauchen. Nur durch einfache Anwendung des „Milchschützer“ werden alle Krankheitsstoffe aus der Milch entfernt und nur in diesem Falle schafft der Genuss derselben
blühendes Aussehen.
Besonders zu beachten:
Das Ueberkochen der Milch ist unmöglich,
selbst beim stärksten Feuer.
Laut Gutachten des Herrn Dr. C. Bischoff, vereid. Chemiker und Sachverständiger bei den Königl. Gerichten und dem Polizei-Präsidium Berlin, ist E. Teschner’s Milchentkeimer als vorzüglich für den Gebrauch anerkannt worden. in Weissbleen 60 Pfg. incl. Verpack. u. in Emaille od. Porzellan 80 Pfg. Gebrauchsanw. Zu haben in allen Haus- und Küchen-Magazinen, Eisenwaarenund Porzellan-Handlungen. Nach Orten ohne Niederlage sende direct franco einen Milchschützer in Carton für 1 M.
Alleiniger Fabricant und Patent-Inhaber E. Teschner. Berlin., Schleiermacherstrasse 20.
Grabmonumente.
Empfehle meine beiden größten Lager. Zur Auswahl ca. 100 Stück in Syenit, Granit, Marmor und Sandstein zu billigsten Preisen in guter Ausführung. Aachenerstraße 16 B und 116.
(Telephon=Anschluß 1358) Jos. Eschweiler,
Nicht explodirendes Petroleum
Bester und sicherster Brennstoff
für jede Petroleum- Lampe und Kochmaschine Amtlich und assecuranzseitig empfohlen
von der
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff in Bremen
Gesetzlich geschurzt—.—
Vorzuge
S
Unbedingt sicher gegen Peuersgefahr# Grössere Leuchtkraft* Sparsameres Brennen
Eniflammungspunkt auf dem Abel’schen Reichstest-Apparat mindestens 50 Grad Celsins, und laut Untersuchung der Herren Geh. Hofrath Professor Dr. C. Engler, Karlsruhe, und Geh. Hofrath Professor Dr. R. Fresenius, Wiesbaden. 53 Grad resu. 52,8 Grad Celsius gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Pctrocum u. 30—40 Grad bei andern sicherheitsölen.— Das Kaiserö1 entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht.
Das echte Korlf’s Haiseröl ist nur bei uns sowie in den Verkaufsstellen zu haben, wo unsere mit Schutzmarke
verschenen Placate aushüngen.
Wir liefern dasselbe wie bisher in Kannen von 5, 10 und 15 kg Inhalt mit unsern Wagen frei in's Haus.
Korff’s Kaiseröl-Niederlage Cücilienstrasse 1. Inhaber: Franz Willick in Köln. Verkaufsstelle in Deutz: Caspar Scholl, Freiheitstrasse 68.
NB. Um Verwechselung zu vermeiden, verlange man stets ausdrucklich Korff’s Kaiseröl.
Schwarzen Jet- und Jais-Schmuck:
Colliers, Brochen, Ohrringe,
Haarnadeln etc.
empfichlt in geschmackvoller Auswahl
Carl Schirp in Köln,
Hohestrasse 109.
Panorama international.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Ost=Africa. Unsere befestigten Stationen, die Zelewski=Truppe usw. Dar=es=Salaam, Station Bagamoyo, Saadani, Pagani, Zanzibar usw. Land und Leute.— Geöffn. täglich, auch Sonntags und Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.— Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Wirthe=Innung, Köln.
Nach§ 49 des Innungs=Statuts werden die bei den Innungs=Mitgliedern beschäftigten Gehülfen zur
Wahl eines Gehülfen=Ausschusses
auf Donnerstag den 22. September, Nachmittags 4 Uhr, in den obern Saal des Herrn Karl Schatto, Breitestraße,
eingeladen.
Wahlberechtigt sind alle Gehülfen, welche zur Zeit der Wahl mindestens vier Wochen bei einem Innungs=Mitgliede in Arbeit stehen und 21 Jahre alt
Der Obermeister: H. Krone.
Stenographie=Unterricht(System Stolze).
Am Diustag, 27. September, Abends 81 Uhr,
werden wir in unserm neuen Vereinslocal, im obern Saale der
Restauration
„Im
Holz“, Breitestraße 60,
einen Unterrichts=Cursus in
Stolze’schen Stenographie
eröffnen und laden zu recht zahlreicher Betheiligung ergebenst ein.
Dauer ca. 10—12 Stunden; Entgelt 6 J. voraus zahlbar; Lehrbuch 1 K Der Cursus wird eingeleitet durch einen
allgemeinverständl. Vortrag über Stenographie,
zu dem Jedermann freien Zutritt hat.
Listen zum Einzeichnen liegen auf: im Restaur.„Im Holz“, Breitestr. 66, bei Hrn. Karl Coling, Breitestr. 42, 1. Et.; bei Hrn. A. Frisch, Brunostr. 9.
Stolze’scher Stenographen-Verein.
für orthopädische Gymnastik
Anstalt
im Augustinerkloster, Severinstraße 73. 4
.. Die Anstalt steht unter ärztlichem Schutze und blickt auf einelang8 jährige erfolgreiche Thätigkeit zurück. Letztere erstreckt sich vorzugsweise## I auf Bekämpfung der Haltungsfehler und Behandlung des Schief6 wuchses. Nur von Aerzten Ueberwiesene werden zugelassen.0
M. Lohmüller. 4
Gewerbeschule für Frauen u. Töchter
besserer Stände.
Zuschneiden und Anfertigen der gesammten Damen= und Kinder=Garderobe nach anerkannt bester Methode. Zuschneiden und Anfertigen aller Wäschegegenstände für Damen, Herren und Kinder.
Putzcursus, Anfertigen von Schleifen, Kragen, Cravatten, Hauben und iten, sowie aller Luxusgegenstände.
Curse in sämmtl. Handarbeiten, Flicken, Stopfen, Weißsticken, Platt= und Hochstickereien, Gold= und Silber=Stickereien, Knüpfarbeiten, Spitzenklöppeln, Lederpunzarbeiten. Anf. versch. Blumenarten, Zeichnen und Malen.
Zum 1. October werden neue Aspirantinnen für's Handarbeits=Examen angenommen und 1. April.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van
Rothgerberbach in der Löwen=Apotheke 28•32.*
Hoher Feiertage halber kommt diese Woche mein Vieh
morgen früh 7 Uhr hier an
und lade die Herren Metzger zum Ankauf(da ich Donnerstag weder verkaufe noch verkaufen lasse) in meinen Räumen
Krahnenbäumen 75 ein.
Der Herr Schlachthof=Director untersagte mir den Verkauf meines Viehes für Mittwoch auf dem Kleinviehmarkt.
Mos. Gottschalk.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34,
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt: per Pfd.
Neue Ia. Hellerlinsen „ große„
„ Ia. Riesen=Erbsen „ weiße Perlbohnen „ Speckbohnen. Ia. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
„ franz. Griesmehl
„ Kartoffelmehl
35 Pfg. 30„
25„
17„
18„
16„
18„
22„
25„
Stampfmelis. Krystallmelis =Raffinade =Raffinade, indische Brodmelis
„ indischer Puder=Raffinade Korinthen, Ia. neue Rosinen, Ia. neue
„„„ Sultan=
per Pfd. 30 Pfg.
32„
33„
36„
30„ 30„
40„
echt Mainzer Sauerkraut,
feinste Waare, 15 Pfg.
gebrannt, stets frisch, in nur reinKalfssy schmeckender Waare, zu 120—180 Pfg.
Bei Mehrabnahme sämmtliche Artikel billiger.
1I Severinstrasse 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
••*