E F F F Sc--FEggrg:
7777TT
E.
Mark
ines
„<space> 2<space> M a r k<space>
Kopfkissen, die Federn der Fabrik zwar doppelt albdaunen, änsefedern i Daunen inen..— ssen, Bett: billig.
brik
Court,
96.
Urtheilet!
et!!!
ter
Kaffee,
r Kneipp's geröstet,
30 Pfg. d= Packet.
wohlnahrhaft. Frauen u. nersetzlich.
erkäufern
batt.
Wohnung von
* 10.
1892
Mies,
stsanwalt.
Jeinde
ecture:
Pfad. Weber em VierSee.
Meyer
see.
en!Mark.
idlungen
rleger
lem
se 1.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Itn g19: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
oiner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Numimer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Völn sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 40.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage. Sonntag, 6. November 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Nov. 189—.
Die Londoner Verbrecher-Aristokratie.*)
m London, 7. October 1892.
Schon vor längerer Zeit hörte ich zu meinem großen Erstaunen, daß die gefährlichsten Diebe und Einbrecher sich nicht mehr beständig in der Stadt selbst aushielten, sondern in Sydenham(unweit des berühmten Krystall=Palastes), wo sie jetzt ihr Hauptquartier aufgeschlagen und eine vollständige Verbrecher=Colonie gegründet haben.
Man war bisher so ziemlich allgemein der Ansicht, daß die Hauptquartiere der Verbrecher sich nahe dem sogenannten Justizviertel, in der Umgebung von Seven Dials, in Lambeth und im Osten von London befänden. Früher war das wohl richtig; aber wie ich aus dem Munde von Verbrechern und Polizeibeamten erfahren, hat sich das geändert; an genannten Plätzen haben die Verbrecher heute nur ihr Absteigequartier und leben in oben genannter Vorstadt als „Gentlemen". Die Meisten werden als Ehrenmänner betrachtet,
und nur von Zeit zu Zeit holt sich die Polizei aus ihrer Mitte den einen oder den andern heraus. Neben den feinen Verbrechern lebt aber auch eine Anzahl solcher Leute dort, die in den Zuchthäusern die Bekanntschaft der Zünftler gemacht, und jetzt als Wächter derselben dienen. Diese Leute werden von den vornehmern Genossen gehalten, damit letztere stets einige zuverlässige Banditen zu ihrer Verfügung haben.
John Lock, dessen man sich aus dem Aussatze„Zehn Jahre unter den Verbrechern“ erinnert, hat es mir bewiesen.
Zwei Tage nachdem ich den unglücklichen Mann dazu beauftragt, kam er zu mir und sagte: Heute ist Samstag; können Sie da nach
Sydenham mitkommen, meine ehemaligen Collegen aufzusuchen? Ich hatte für den Abend schon andere Verabredungen getroffen; diese konnte ich aber noch durch den Fernsprecher ändern, und so stand ich denn bereits eine Stunde später mit John auf dem London Bridge Bahnhof.
Als der Zug nach Sydenham sich in Bewegung setzte, sagte mein Begleiter zu mir: Die„Spitzbuben=Etiquette“ ist Ihnen jedenfalls fremd, und so dürfte es am Platze sein, Sie ein wenig damit vertraut zu machen. Vor allem versuchen Sie unter keiner Bedingung,
als ehrlicher Mann zu erscheinen, und zeigen Sie sich über nichts entrüstet, was auch immer vorkommen mag. Ich werde Sie als *„Erwin“ vorstellen, und bei jeder Vorstellung mit dem kleinen Finger meiner rechten Hand mein rechtes Ohr berühren. So wie ich das thue, legen Sie die beiden ersten Finger Ihrer linken Hand so über den Mund, daß dieselben eine römische Fünf bilden. Sprechen Sie dabei aber kein Wort, sondern warten Sie ab, bis man mit Ihnen „ von andern Sachen spricht; dann suchen Sie treffende Antworten zur Hand zu haben.
Ich fragte nach dem Zweck dieser Ceremonie und erhielt zur Antwort, wenn ich dieselbe mitmache, werde man sich in meiner Gegen## wart über Sachen unterhalten, die ich sonst nicht zu hören bekom# men würde.„Ich kenne nur Herren von der Sydenhamer Zuuft," fuhr Holm fort,„von denen der eine Gentleman ein Landsmann # von Ihnen ist. Jedenfalls treffen wir aber in der Colonie noch mehrere meiner frühern Genossen, und ich werde, wenn nöthig, auf 5 deren Lebenslauf später zurückkommen. Vorläufig erzähle ich Ihnen etwas über Ihren Landsmann und seinen Premierminister.
„Ersterer ist ein geborener Berliner, wie er selber erzählt; ich habe aber von Andern gehört, daß er nur lange in Berlin gelebt hat, und daß seine Wiege in einer Stadt an der Oder stand. In Deutschland hat er früher ein bedeutendes Geschäft gehabt, welches er von seinem Vater übernommen und dann in kurzer Zeit zu Grunde gerichtet haben soll. Er brannte durch, um sich der Strafe zu entziehen, kam nach London, gerieth in Noth und vergriff sich an der Börse einer ruhig auf der Straße einhergehenden Dame. wofür er eine Lehrzeit von zwei Jahren Wergzupfen sich zuzog. Nachdem er dieselbe zur vollsten Zufriedenheit seiner erfahrenern Genossen vollendet, eröffnete er eine Spelunke, in welcher allerlei Gesindel sich versammelte. Er betheiligte sich an einem großen Diebstahl, wobei er viel Geld auf seinen Theil erhielt, weil er auch gleichzeitig den Hebler spielte. Wie er das Geld in Sicherheit hatte, kam die Sache an's Tageslicht, und Charles— so nennt man ihn in Verbrecher# kreisen— erhielt fünf Jahre Zuchthaus. Als ich meine zehnjährige Erholungsreise antrat, diente er der Königin das zweite Jahr und # war somit sieben Jahre früher frei als ich.
„Bald nachher ging er nach America und betheiligte sich dort an # mehrern Einbrüchen. Als der Boden in der neuen Welt ihm zu heiß wurde, änderte er seinen Namen, besorgte sich entsprechende Papiere, # nach welchen er als unbescholtener englischer Bürger auftreten konnte, # und kehrte dann nach London zurück. Bald nach seiner Rückkehr aus Boston kaufte er ein Pfandleih=Geschäft, welches er noch heute besitzt. A.„Es ist zu verwundern, mit welcher Schlauheit er sein Geschäft führt. Hauptsächlich macht er mit seinen Genossen Geschäfte und ist bisher noch nie hereingefallen. Gestohlene Gegenstände, die ein
J. O. Bachem.
n allgemeinen
für den An„Alle in Köln
Mal in seine Hände gelangen, kommen in London nicht mehr an's Tägeslicht. Er kann alles gebrauchen und kauft aues, ganz gleich, dr. es holländische Bullen, Schweizer Uhren, deutsche Wurst, frauzosischer Champagner oder Hosenknöpfe sind.
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„In Sydenham hat er nur seine Villa, welche mit Luxus= und Kunst=Gegenständen angefüllt ist. Es geht da großartig her; denn seinen Genossen steht das Haus stets offen. Diese fühlen sich sichersten, weil die Polizei hinter den schweren golddurchwirkten Vorhängen der Villa a; keine Diebe vermuthet. Dort werden die großen Juwelen= und Geld=Diebstähle sowie viele der nächtlichen Einbrüche geplant, die nicht allein in London ausgeführt werden sollen, sondern auch in andern Haupt= und Großstädten Europa's. Ja, mitunter werden sogar Abstecher nach der neuen Welt gemacht.
Nun, Sie werden ja noch so manches über Ihren Landsmann hören," fuhr John fort;„denn er macht vor seines Gleichen kein Geheimniß von seinem Treiben, und er weiß stets Alle anzufenern, damit sie sich nehmen, was Frau Fortuna nicht gutwillig gibt. Nur in seinem Pfandgeschäft in London läßt er sich von Niemand in die Karten sehen.“
„Nun kommen wir zu meinem eigenen Landsmann, der, obwohl er nicht so viel auf dem Kerbholz hat wie Charles, schon mehr Strafen gehabt als dieser. Seine fünf Strafen, die er abgebüßt, machen nicht weniger als 17 Jahre aus, obgleich er erst 45 Jahre alt ist. Er ist unter dem Namen Spruce in der Verbrecherwelt bekannt. Trotz seiner Schlauheit kann er auf keinen grünen Zweig kommen und ist von Charles vollständig abhängig. Wenn der sagt, daß er in Paris einen Laden entdeckt, der so und so leicht zu bestehlen ist, so erbietet sich Spruce auch schon, die Mannschaft zu werben und den Plan auszuführen. Selbstverständlich muß Charles das Reisegeld dazu hergeben, wofür er später die gestohlenen Sachen zu selbstbestimmtem Preise kauft. Von diesem Erlös streicht er noch den dritten Theil für sich ein.
Wir waren in Sydenham angelangt und setzten unsere Reise zu Fuß fort. Nachdem wir ungefähr 15 Minuten gegangen, blieben wir vor einem armselig aussehenden Hause in einer Nebenstraße stehen. John klopfte, und gleich darauf wurde die Thüre von einem fein gekleideten Herrn im besten Mannesalter geöffnet. Mein Begleiter begrüßte ihn mit den Worten:„Guten Abend, Spruce!"
„Ah, guten Abend, John! Wen bringst du denn da?“ autwortete Spruce. John stellte mich als seinen„Freund Erwin" vor, und berührte sein rechtes Ohr. Ich war darauf vorbereitet, fuhr gleichzeitig mit der linken Hand nach dem Munde und bildete die von John gewünschte„“. Spruce verneigte sich, legte die geballte rechte Hand auf den Mund und hob beim Zurückziehen derselben zwei Finger in die Höhe. Dann sagte er zu John:„Also doch endlich! Na, ich wußte ja, daß du uns wieder aufsuchen würdest.“
Spruce sührte uns in seine armselige Schlafstube, welche gleichzeitig auch als Küche und Wohnstube diente. Er setzte sich selbst auf den einzigen, vorhandenen Bretterstuhl und lud uns ein, auf dem Bett oder auf seinem Kleiderkasten Platz zu nehmen.„Ich wollte eben Charles besuchen. Wir gedenken heute Nacht ein Geschäft zum Anstrage zu bringen; ich weiß aber noch nicht, was es ist, er will es uns erst mittheilen. Es ist die höchsie Zeit, daß ich wieder ein Mal einen anständigen=Jobs bekomme; denn ich bin ganz abgebrannt, und habe auch keinen Tropfen Bier im Hause, um euch damit bedienen zu können.“
„Macht nichts aus,“ nahm ich jetzt das Wort,„ich habe noch etwas Schofel!“
„Her damit!“ schrie Spruce;„da geh' ich gleich und führe den Wirth drüben damit an.“
Ich zog einen Shilling aus der Tasche und reichte ihm denselben hin. „Ja, das ist ja ein echter Shilling,“ sagte er verwundert,„da muß ich den Wirth auf eine andere Art anführen. Na wartet nur einen Augenblick, ich hole einen Tropfen Whisky herüber.“ Mit diesen Worten stand Spruce schon auf der Straße und lief nach dem in der Nähe liegenden Wirthshause.
Als ich mit John allein war, sagte ich:„Nun gestehen Sie ein Mal ganz aufrichtig, haben Sie je mit diesen Leuten gemeinsame Sache gemacht?“
John schwieg und schlug die Augen zu Boden.
„Bestreiten können Sie es doch nicht, nachdem ich die Zutraulichkeit zu diesem verkommenen Menschen gesehen,“ sagte ich weiter, und erhielt nun folgende Antwort:
„Ich war in sehr großer Noth, als ich von America kam, und da suchte ich diese Leute auf.“
„Und wurden unehrlich?“ fragte ich weiter.
„Nur ein Mal, auf Charles' Anrathen; es soll aber gewiß nicht wieder vorkommen.“
„John Lock,“ antwortete ich,„aus den Reden des Spruce kann ich entnehmen, daß die Sache mit Ihnen nicht stimmt. Weshalb wollen Sie nicht die Wahrheit sagen? Ich verspreche es Ihnen, daß kein Mensch etwas erfahren soll, wenn Sie ehrlich werden und
Nun“, sagte John,„ich habe nur ein Mal selbst gestohlen. Sonst spielte ich nur den Aufpasser. Ich erhielt auch nur wenig von dem Raube; Charles nahm den Löwen=Antheil. Aber wo bleibt Spruce denn eigentlich?"
„Erzählen Sie vur weiter,“ sagte ich;„Spruce wird schon wieder kommen. Ich möchte gern hören, worin eigentlich der von Ihnen ausgeführte Diebstahl bestand!“
„Ich mochte am liebsten nicht darüber sprechen.“ antworlete John;
„denn es ist zu schändlich, was ich beging. Aber ich habe ja Ihr Wort, daß Sie nicht darüber sprechen werden.“ Und jo erzählte er, wie er einen armen Irländer um seinen Nothpfennig betrogen, indem er sich bei einem Wechselgeschäft an denselben andrängte, angeblich um sein Geld auf seine Echtheit zu prüfen. Dabei ersetzte er die guten Münzen durch falsche.
Mittlerweile war über eine halbe Stunde vergangen und Spruce kam immer noch nicht zurück. Wir entschlossen uns daher, ihm nach dem Wirthshause zu folgen. Dort angekommen erzählte man uns, daß unser„Freund“ von dem Diener des Herrn K. gebeten worden, sehr eilig nach seiner Villa zu kommen.
John machte den Vorschlag, ebenfalls dorthin zu gehen, und ich willigte ein. Dort angelangt, wurden wir in einer herrlichen Halle von einem Diener empfangen, in ein mit herrlichen Teppichen, Gemälden und Prachtmöbeln ausgestattetes Wartezimmer geführt und um unsern Namen gebeten. Der Diener entfernte sich und bald erschien der Hausherr, der uns sehr freundlich begrüßte. Beim Vorstellen bemerkte ich, daß er(der oben erwähnte Charles) dieselbe Geberde machte wie ich, und gleich hinterher den Daumen seiner rechten Hand aufhob. Wie ich später von John erfuhr, verständigen sich die Verbrecher in dieser Weise über ihren Grad in der Verbrecherwelt, welcher nach der Anzahl der„abgebrummten" Zuchthausjahre bestimmt wird.
John fragte höflich, ob wir die Herrschaften nicht störten, und erhielt darauf die Zusicherung, daß wir willkommen seien, weil die„Herren“ so eben ihre Sitzung beendet, und sich in den Drawing= Room begeben hätten, wohin wir denn auch sofort von dem Hausherrn geführt wurden. Die dort versammelte Gesellschaft bestand aus vier Damen und fünf Herren. Wer den Charakter dieser Gesellschaft nicht kannte, mußte sie— abgesehen von John und noch einem Mitglied der Diebesbande, welche etwas abgetragene Kleider an hatten— für eine ganz vornehme halten. Die Einrichtung des Drawing=Room war eines Fürsten würdig. Die gewaltigen Gemälde von hohem Werth, die kostbaren Fuß= und Wand=Teppiche, der wundervolle Kronleuchter, die herrlichen silbernen Candelaber, die mit verschiedenfarbiger Seide überzogenen Sessel und die schweren mit Gold durchwirkten Feuster= und Thür=Vorhänge machten einen fürstlichen Eindruck. Auch die Manieren der Damen sowohl wie der Herren ließen nichts zu wünschen übrig. Dennoch bedrückte mich ein eigenartiges Gefühl, und ich war sehr froh, als Charles uns einlud, nach dem Rauchzimmer zu gehen. Diest Gelegenheit benutzte ich, Zeitmangel vorschützend, mich zu verabschieden, und John that selbstredend das Gleiche.
In der Halle hörte ich, daß Charles und John für den nächsten Tag ein Zusammentreffen verabredeten und dadurch war mein Mißtrauen gegen John noch mehr bestärkt. Ich faßte den Vorsatz, mich nicht mehr um ihn zu kümmern. Dazu gab er mir denn auch keine Gelegenheit; seit ich mich auf dem London Bridge=Bahnhof von ihm verabschiedete, habe ich ihn nicht wiedergesehen, wohl aber von ihm gehört und zwar, daß er bei der letzten Schwurgerichts=Sitzung nebst Andern von der Verbrecher=Aristokratie zu langer Zuchthausstrafe wegen Einbruchs verurtheilt wurde.
Und Charles? Er treibt sein Unwesen nach wie vor, weil die Diebe ihn nicht verrathen und die Polizei von seiner Mitschuld nichts wissen, nichts hören will. Könnte man ein Mal einen deutschen Staatsanwalt mit dessen Amtsgewalt nach London zaubern, so würde auch Charles bald hinter den golddurchwirkten Vorhängen seiner Villa hervorgeholt werden. Rollo.
Aus Mestdentschland.
):(<space> W i t t l i c h,<space> 3.<space> N o v.<space> I n<space> d e r<space> v e r g a n g e n e n<space> N a c h t<space> i s t<space> i n<space> P o h l b a c k<space> der Weichensteller Krückel in seiner Wohnung ermordet worden.
* Barmen, 1. Nov. Sämmtlichen Laden=Inhabern, welche hier an Sonntag ihre Schaufenster offen gehalten hatten, ist von der Polizei verwaltung ein Schriftstück folgenden Inhalts zugegangen:„Weil Sie am Sonntag, 30. October, Nachmittags und Abends ihre Schaufenster, in welchen Verkaufsartikel aller Art ausgestellt waren, nicht geblendet hatten, habe ich Sie heute zur Anzeige gebracht. Der Polizei=Wachtmeister N..“„„
M Kevelaer, 1. Nov. Der Hr. Bischof Hermann von Münster hat die letzte Woche mit seinem Freund und Mitbruder, dem Bischof Fritzen von Straßburg, in Kevelaer und Umgegend zugebracht. Letzten Samstag hat die feierliche Einweihung der neuen Clarissen= kirche stattgefunden, nachdem einige Tage zuvor, nach dem Einzug der Schwestern, die Benediction des Klosters durch Canonicus Graf v. Galen vorgenommen worden war. Die Betheiligung an der Kirchweihe von Seiten de. Klerus und des Volkes war sehr zahlreich; auch der rheinische Adel war mehrfach vertreten. Als Hauptstifterin des Klosters ist Ihre Erlaucht die Gräfin von Schaesberg anzusehen. Nach Vollendung der Weihe hielt der Consecrator eine ergreifende Ansprache über die Bedeutung und den Nutzen der
neuen Gebetsstätte. Am Sonntag, 30. Oct., wurde das Kevelgerer Jubeljahr officiell geschlossen. Bischof Dingelstad hielt ein feierliches Pontifical=Amt in der großen Wallfahrtskirche, bei welchem drei Domherren mitwirkten. Außer Graf v. Galen war noch Domcapitular Regens Voß von Münster gekommen, und der neue Ehrendomherr, Dechant van Ackeren, trat zum ersten Male zur Freude seiner Gemeinde in seiner Auszeichnung auf. Vor Beginn des Amtes wurde das Guadenbild in Procession feierlich abgeholt und auf den Hochaltar gestellt, und nach dessen Beendigung in einer großen Procession, an vr.

2.
Loral-Anzeiger Nr. 46• Konntag, 6. Novrmber 1392.
sich die ganze Gemeinde betheiligte, durch den Ort getragen. Bei der Rückkehr zur Guadenkapelle wurde in vollem Chor das„Großer Gott wir loben dich“ gesungen. Zum Mittagsmahl war auch der KirchenVorstand geladen. Dechaut van Ackeren dankte dem Diöcesaubischof für alle Theilnahme am Jubeljahr, für den Hirtenbrief, die Krönung des Bildes und die Schlußfeier. Bischof Hermann brachte einen Trinkspruch auf Dechaut van Ackeren aus. Der Jubel des Jahres sei in den beiden letzten Monaten wegen der Choleragefahr und des Verbotes der Processionen wohl herabgemindert worden, doch habe sich der Schluß des Jubiläums durch die Einweihung des neuen Clarissenklosters und die Auszeichnung, die dem verdienten Pfarrer von Kevelger durch die Ernennung zum Ehrendomherr zu Theil geworden sei. recht freudenvoll gestaltet. Die Bemühungen um Aufbebung des Verbots der Abhaltung von Processionen sind erfolglos geblieben. Dagegen durften die Sonderzüge für Pilger wieder, wie in andern Jahren, verkehren, und deshalb war der Andrang der Pilger zum Allerheiligenfest wiederum sehr stark.
y Dortmund, 3. Nov. Eine der Ordensschwestern, denen die Leitung der hiesigen höhern Mädchenschule untersteht, ist auf schreckliche Weise um's Leben gerommen. Sie wollte am AllerheiligenAbend das Licht auslöschen, als plötzlich die Lampe explodirte und das brennende Petroleum sich über die Unglückliche ergoß. Sie ist in der vergangenen Nacht ihren Verletzungen erlegen.
tz Hagen, 2. Nov. Eines etgenartigen Betruges hat sich ein Metzger R. zu Haspe schuldig gemacht. Er bedurfte gelegentlich der letzten Osterfetertage eines Kalbes und suchte ein solches bei einer Landwirthin zu erwerben; die Frau aber verweigerte den Verkauf, da das Kalb schon für einen Concurrenten des R. bestimmt war. R. schickte nun zu der Frau seinen Lehrling, der sich als im Auftrage des Concurrenten kommend ausgab und das Kalb mitnahm, nachdem er den Preis gezahlt hatte, den die Frau s. Z. mit dem Concurrenten vereinbart hatte. Für dieses betrügerische Gebahren ist jetzt R. zu einer Woche Gesängniß verurtheilt worden.
* Hagen, 3. Nov. Einen guten Fang hat die hiesige Polizei mit der Verhaftung des Schlossers August Suhr gemacht. Wie derselbe bereits gestanden hat, sind er und der Schlosser Ludwig Büsch, der bereits anderweitig dingfest gemacht sein soll, die Mörder des im königl. Forst bei Clötze erhängt aufgefundenen Schlossers Emil Kitzmann. Es liegt ein geplanter, mit vielem Raffinement ausgeführter Raubmord vor. Suhr hatte die Uhr des Ermordeten in einem hiesigen Leihamt versetzt. Der Verhaftete ist von hier nach Clötze(bei Gardelegen) befördert worden.
* Bad Oeyuhausen, 2. Nov. Ein Theil des zweiten Hauptgewinnes der preußischen Lotterie von 300,000 M. ist nach hier gefallen, und zwar an Leute, die es gebrauchen können. Ein Zehntel dieses Looses spielte nämlich der Polizei=Sergent Bredemeyer, Vater von zehn Kindern, zusammen mit dem beinahe ebenso kinderreichen Kaufmann Ludewig, ein ferneres Zehntel der Schuhmacher Friederich, dessen achtzigjähriger Vater, sein Geselle und der Bote des Schlachthauses, Kasten.
Kölnische
An den ersten Tagen dieser Woche ist von Tausenden und Abertausenden die Chronik der Wehmuth und des Herzeleids wieder ein Mal aufgeschlagen worden; an den Grabhügeln der dahingeschiedenen Lieben öffneten sich alte und kaum vernarbte Wunden, die der erbarmungslose Tod geschlagen. Er griff mitten hinein in das Leben; hier riß er gewaltsam die Säule nieder, auf welche ein glückliches Familienleben sich stützte, dort brach er die noch nicht entfaltete Rose, dort wiederum schüttelte er das welke Laub, daß es sanft und lautlos hinabschwebte. Er macht keinen Unterschied. Rang, Stand und Würde sind dem Gleichmacher gleich, und daran kann das Prachtdenkmal neben dem armen, bescheidenen Kreuzlein nichts ändern, daran ändert nichts die üppige Blumenfülle auf dem einen Hügel neben dem unscheinbaren Kranze auf dem andern. Auf den Weg, den wir durch das dunkele Thor des Grabes betreten, nehmen wir nur einen Reichthum mit, und der ist vom irdischen verschieden wie der Himmel fern von der Erde: Macht und Würde machen auf diesem Wege der Armuth den Rang nicht streitig. Für Viele, die den Kampf des Lebens gekämpft und nun dort von ihm ausruhen, sind Thränen geflossen, für Viele fließen Thränen auch am Gedenktage Allerseelen. Für sie steigt der Weihrauch der Fürbitte zum Himmel empor, auch aus dem Herzen Desjenigen, der nicht die Seinigen auf dem Kirchhof sucht. Heute mir, morgen dir, sagen ihm die endlosen Gräberreihen; was lebt muß sterben, nach Zeitlichem das Ewige zu erwerben; das Leben aus dem Gesichtspunkte des Todes und der Tod aus dem Gesichtspunkte der Unsterblichkeit betrachten, das ist wahre Philosophie. Dem„aufgeklärten“ Heidenthum schnilt die dritte der Parzen, die„Unabwendbare“, den Lebensfaden für immer ab; das Grab war das Ende des Seins, des Glücks, des Hoffens, hinter ihm lag Schatten, Dunkel, Nichts. „Auferstehung der Todten,“ sagt der Glaube,„und ein ewiges Leben". So sind wir nicht verlassen von Denen, die der Tod uns geraubt, die jetzt dort in kühler Erde gebettet liegen. Der Glaube legt auf die Wunde des Herzen=, die im Trennungsschmerze brennt, den Balsam des Trostes: Auferstehen, Wiedersehen!
Es war wiederum ein rechtes Allerscelenwetter am Gedenktage der Todten; die Erinnerung, welche bis in's vergangene Jahr zurückgreift, wird sich allerdings sagen, daß es damals noch schlimmer war. Sturm und Regen vereinigten sich im vorigen Jahre um die Bemühungen treu gedenkender Liebe zu vereiteln, welche den Abgestorbenen Lichter auf ihren Hügel pflanzte; auch dieses Mal erlosch der Lichterschein vor dem Regen, der das Leben in die Stadt zurücktrieb und auf dem Kirchhof die Herrschaft des Todes, sein stilles Reich wieder herstellte.
Das Gedenkfest der Abgestorbenen hat einen wesentlich katholischen Charakter; es beruht auf dem Glauben, daß es ein heiliger und heilsamer Gedanke sei, für die Abgestorbenen zu beten. Es ist ja auch schön, seiner Erinnerung an die Dahingeschiedenen durch Spenden von Blumen und Kränzen Ausdruck zu geben, ja diese Spende ist ein Bedürfniß des Herzens; aber dieses Bedürfniß an sich hat noch keinen katholischen Charakter. Kräuze spenden auch Andersgläubige, die von der Wirksamkeit des Gebets für Hingeschiedene nichts wissen wollen, an ihrem besondern Todten=Sonntag, der, um den Unterschied zu wahren, nicht in die nächste Umgebung von ullerseelen verlegt ist. Was am Gebet fehlt, wird oft auf die Kranzspenden drauf geschlagen; das sind durchweg zwei Waagschalen, von denen die eine steigen muß, wenn die andere sinkt. Den übertriebenen Kranzspenden trat deshalb bei uns der Sinn für das Schickliche und Bessere entgegen; eine Uebertreibung im Gebet kann es nicht geben; mehr gebetet und weniger ausgegeben ist mehr erreicht und viel gespart. Der erwähnte Todten=Sonntag ist nun aber doch, trotz seiner im Bewußtsein der religiösen Trennung erjolgten zeitlichen Festlegung, eine Mit Zugeständniß an katholisches
Empfinden; denn in England, wo der Protestantismus in seinen verschiedensten Formen herrscht, kennt man nicht die Pilgerfahrt der im Leben zurückgebliebenen trauernden Schaaren zum Kirchhof, zur letzten Ruhestätte der Brüder, die nicht mehr sind.
Am Sonntag bekamen die„Milderer“ der Sonntagsruhe ihre erste Genugthuung, indem sie mit Rücksicht auf den Allerseelentag bis Abends 7 Uhr verkaufen durften. Diese Rücksicht war in ausgedehntestem Maße geübt worden, und auch solche Gewerbe, die mit dem Anlaß weder„verwandt noch verschwägert waren", machten sich dieselbe zu Nutzen, was schon als Beweis dafür gedeutet worden ist, daß man die Sonntagsruhe abändern müsse. Wenn das Publicum die Ausnahmsgelegenheit wirklich in so ausgedehntem Maße benutzt hätte, dann wäre das allerdings ein Beweis dafür, daß es sich während des Quartals Sonntagsruhe noch nicht zur Tugend der Wirthschaftlichkeit hat erziehen lassen, deren eine, nicht unwichtigste Seite ist, daß man vorausschaut, und nicht von der Hand in den Mund, in diesem Falle vom Specereiladen in den Mund lebt.„So'n Bißchen Opposition kann auch nicht schaden," dachte wohl dieser und jener Geschäfts=Inhaber, der sonst an Sonn= und Feiertagen immer schloß, jetzt aber, der Abwechselung halber, doch offen ließ. Die Angestellten sollen sich sehr darüber gewundert haben; nur schade, daß Verwunderung nicht immer Freude, wohl aber oft arge Verrechnung bedeutet.
In der Gefahr einer argen Verrechnung befinden sich auch andere Leute. Es hat sich jetzt erwiesen, daß die Kartoffeln, welche aus Mühlhausen zu uns kommen, immer noch weniger zweifelhaft sind, als die von dorther kommenden Glücksnachrichten; denn die in der genannten Stadt jüngst abgehaltene Lotterie hat den meisten Spielern so gut gefallen, daß sie da capo gegeben werden soll. Hier in Köln fand auch schon eine lebendige Versammlung von Interessenten statt, die noch stärker besucht gewesen sein soll, als eine Wahl=Versammlung. Freilich stehen ja auch viel größere Interessen auf dem Spiele.
Und unn ein anderes Bild. Eine Reihe von Jahrzehnten hatte sie in ihrem Kerker Zwangsarbeit gethan, und zwar eine Arbeit von geistig so untergeordneter Art, daß ein Anderer durch ihre surchtbare Regelmäßigkeit längst zur Verzweiflung gebracht worden wäre. Die einzige Abwechselung, welche ihres Daseins Einförmigkeit verschönte, war, daß sie auch einige Male sich ab und auf bewegen durfte, nachdem sie tausend und tausend Mal die Bewegung auf und ab gemacht hatte. Außer ihrem Kerkermeister und dessen Gehülfen sah sie Niemand; denn, ihre Aufmerksamkeit ganz auf ihre verantwortungsvolle Thätigkeit richtend, bemerkte sie nicht die neugierigen Blicke von Jung und Alt, die durch die vergitterten Scheiben auf sie geworfen wurden. Endlich verlor sie die Geduld in ihrem Verließ.„Warum soll ich nicht auch Antheil haben am Genuß? Ich werde meine Ketten sprengen!" Solch' revolutionaire Gedanken hegte sie einige Zeit lang; der Kerkermeister hörte sie an ihren Ketten rütteln und zog deshalb die Schrauben fester an, goß auch— er war ein guter, friedsamer Mensch— Oel in die Gluth ihrer Erregung; aber schließlich war das Maß doch voll, der Drang nach Freiheit nicht mehr zu bändigen. Wie der Mensch, dem es in des Raumes Enge und in der Gedanken Gedränge urplötzlich„beuant" wird, und wie er mit Armen und Beinen um sich schlägt, Luft! Luft! schafft mich Verpustung! rusend, so schlug auch sie plötzlich mit ihren Armen um sich— da waren die Puppen am Tanzen!— und steckte den Kopf durch das Verdeck, wobei es Splitter und Spähne regnete. Sie war an dieses Geschäft nämlich nicht gewöhnt, sonst hätte sie ihre Neugierde auf dem ordentlichen und regelmäßigen Wege durch das Oberlicht befriedigt. Vor dem Sklaven, wnn er die Kette bricht— vor ihm erzittere, sagt der Dichter, und vom Capitain bis zum letzten Schiffsjungen, der gerade seinen Lappenbesen auf dem Geländer ausgewirbelt halte, vom ältesten bis zum jüngsten Passagier des Dampfers Goethe, Alles war um sein Leben besorgt. Doch ohne Grund! Die feuergeborene Seele der Gefangenen war nach dieser selbstmörderischen Gewaltthat bald ausgehaucht; im Dreiviertels=Tact rauschten Fischerbote herau, und alles war geretiet.
Bei der Nachricht von diesem in der Geschichte der KölnDüsseldorser Dampfschifffahrt ewig denkwürdigen, kürzlich bei Trechtlingshausen inscenirten Schiffsunfall erinnerte ich mich lebhaft der Gefahr, in welcher ich ein Mal auf einem Rheindampfer nicht nur geschwebt hatte, sondern für die ich auch die Verantwortung trug. Auf dem Ocean muß wohl ein anderer Brauch herrschen als auf dem Rhein: In den Ocean schiffte mit tausend Masten der Jüngling, still auf gerettetem Boot kehrt in den Hafen der Greis. Also mit viel Tamtam und das Geld zum Feuster hinauswerfend tritt man eine Oceanfahrt an und kehrt von ihr als dürftiger, be trübter und geschlagener Jubelgreis heim.
Sparsam an Worten und Geld rheinaufwärts schiffte der Jüngling,
Flaschenumgeben und laut kehrt er des Abends zurück.
Hiernach zu urtheilen, macht man auf einer Rheinfahrt viel bessere, lustigere Erfahrungen und Eroberungen als auf einer Seefahrt. Hand aus's Herz! Seid ihr nicht oft genug als unbedeutende, unbemerkte Persönlichkeiten mäßig vergnügt und ergeben in's Schick sal, das euch nun ein Mal nur zum gewöhnlichen Bürger gemacht, im Morgenduft rheinauswärts gedampft und Abends, auch im Duft, als allgemeine beachtete Persönlichkeiten, angefüllt von kräftigen Entschlüssen für die Hebung eueres Looses und unbändig vergnügt heimgekehrt? Die Geschichte spielt im Jahre 18.. Es war Kirmeß in Remagen gewesen. Das letzte Schiff abwärts legt an und füllt sich mit Passagieren; es strömt und strömt herzu in unglaublichen Massen, noch unglaublicher ist es, daß das Schiff alle aufnimmt Ich bin gern in Gesellschaft und lasse mich auch gern erheben, nur darf das nicht buchstäblich wahr werden. So war ich mit auf das Schiff geschwebt. Plötzlich verschwand ich von der Oberfläche, ich war in eine Versenkung gerathen und ging der schmalen, steilen Eisenleiter weiter nach, neugierig, welche Bilder mir der Orcus vorführen würde. Der Weg führte in den Maschinenraum. Aus vier Augen blitzten mir vier glänzende Fragezeichen entgegen. Ich war den beiden Männern Aufklärung über die Motive meines plötz lichen Erscheinens schuldig; indessen stellte ich eine Gegenfrage. Is he vleex der Wingkeller? Die Frage war unvorsichtig; man denke nur, die Beiden wären Oberrheinische gewesen und hätten mich gar nicht verstanden, sie hätten#elleicht gar, was Kölnisch heißt und klingt, nicht leiden können. Selbst wenn ich Oscar ge heißen hätte, konnte ich nicht kühner sein. Is he vlex de Wing keller?— Enä. ävver doht nor bestellen, Här, es wird gleich ge
bracht. Ehr brucht nor zo sage, wat mer zosamme drinke solle. Damit saß ich im Handumdrehen vor einer horizontalen Holzplatte, die ich für einen Tisch ansah. Der Heizer war schon hinausgeschlüpft und kehrte bald mit ein paar Zeltinger zurück. Unmittelbar über mir summte es, wie wenn man zwanzig Bienenkörbe in einen einzigen gesperrt hätte; ein dicker Schleifstein drehte sich da mit namenloser Geschwindigkeit. Als ich nur so eben darauf getippt, war auch schon eine Blase am Finger; denn Geschwindigkeit ist keine Hexerei. Es war der Dynamo=Motor, den man so auf eine Kante gestellt hatte, wie bei mir zu Hause das Eingemachts auf dem Kleiderschrank steht. Vor mir lagen schräg aufgeprotzt wie zwei mächtige Belagerungsmörser die beiden Schiffscylinder,
Aus meinen Betrachtungen reißt mich das Rasseln einer Schelle; auf der Signalscheibe zittert der Zeiger wie der blinde Oedipus auf das Wort„Vorwärts!“ zu; der Maschinist ist aufgesprungen, dreht den Krahnen auf und die Mörser schießen los. Wir ließen sie schießen und setzten uns um den runden Tisch, der einem Faß so ähnlich sah, wie ein Füsilier dem andern. Der Heizer hielt sich am Hinausschlüpfen, so daß ich glaube, wir haben im gleichen Zeitraum mehr Wein nöthig gehabt als der Schiffskessel Wasser. Wer alles bezahlte, will ich aus persönlicher Bescheidenheit nicht andeuten. Auf ein Mal meinte der Maschinist, es habe geschellt, mir kam es auch wohl so vor, und der Heizer sagte gar nichts. Da schellte es noch ein Mal als käme die Kölner Feuerwehr hereingefahren, und mit Schrecken gewahrten wir, wie der Zeiger gerade von„Halt!“ auf„Zurück!“ sprang. Wir überschauten den Ernst der Lage, Jeder machte einen Satz. Wenn wir scheiterten, untergingen! Wenn sich plötzlich der Kiel öffnete und die Nibelungen, Nixen und Salme des Rheins uns hier einen Besuch abstatteten, wenn— damit stieß ich meinen Kopf furchtbar gegen den Rand der quadratfüßigen Luke, durch welche ich aus dem Bereich der unmittelbaren Gefahr hatte auf Deck flüchten wollen. Es war mir, als ob ich schliefe, denn ich dachte an gar nichts— Schander fährt durch meine Glieder, wenn ich jetzt noch daran denke. Ein Theaterbrand ist nichts dagegen, denn da gibt es immer noch mehrere und größere Ausgänge; aber wenn hier der Kampf um den Ausgang, um das Leben hätte ausgekämpft werden müssen, wäre es nicht gewesen wie in der Wurstmaschine? Nur würden wir viereckig herausgekommen sein. Und für alles hätte ich die Verantwortung getragen, denn, um trotzdem aufrichtig zu sein, ich hatte den Wein bezahlt! Daß dies aber ein Bouner Exstudent erzählte, daran ist die Maschine des Goethe Schuld.
&a Was draußen vorgeht.
Der Erledigung der Militair=Vorlage rücken wir immer näher. Die Nordd. Allgem. Ztg. meint, auf den Widerstand, der sich bisher in der Presse, speciell in der Centrumspresse gegen die neuen Militairforderungen erhoben habe, sei nicht viel zu geben. Es sei noch einige Zeit bis zur parlamentarischen Behandlung der Angelegenheit, und diese werde schon ein anderes Gesicht zeigen, als die Behandlung in der Presse. Ob das Blatt sich selbst und den ihm nahestehenden Kreisen mit dieser billigen Behauptung Muth machen oder ob ihm die abschätzige Beurtheilung der Bedeutung der Stellungnahme der Presse wirklich aus tiefster Ueberzeugung kam? Das Erstere ist wohl das Wahrscheinlichere. In einem MilitairFachblatt wurde dieser Tage der Vorlage ebenfalls das Wort geredet. Nach den Ausführungen desselben zu schließen, besteht die Motivirung der neuen Vorlage wenn nicht ausschließlich, so doch der Hauptsache nach, in dem Vergleich der denischen Streitkräfte mit denjenigen des westlichen bzw. des östlichen Nachbarn, hinter welchen jene zurückstehen— also müssen wir unsere militairischen Leistungen höher schrauben. Auch wird die Ablehnung neuer Forderungen so dargestellt, als beruhe sie bei vielen— sonst guten Patrioten— auf einer Art nationaler Selbstverblendung; es wird behauptet, diese Leute seien der Ansicht, weil wir Frankreich ein Mal geschlagen, müßten wir das auch künftig thun, besonders bei unsern ausgezeichneten Transportmitteln und der Organisation der Mobilmachung; aber dieselben würden zu den Niedergeschlagensten gehören, wenn, wie zu erwarten, im Anfang eines Krieges die Nachricht von mehrern Schlappen an der Grenze komme. Das sieht also ganz so aus, als müßten diese Leute eines Bessern belehrt werden, damit sie doch alles bewilllgen, um sich vor schmerzlichen Ueberraschungen zu bewahren. Gewiß darf der wahre Patriot nichts verweigern, was für die Erhaltung der Wehrfähigkeit des Landes unentbehrlich ist; aber gerade über die Frage dieser Unentbehrlichkeit gehen die Meinungen weit auseinander. Auf der einen Seite wird es um so zwingenderer Nachweise der Nothwendigkeit bedürfen, je höhere Anforderungen an die Steuerkraft des Landes gestellt werden, und in demselben Grade hält man auf der andern Seite fester an der bisherigen ablehnenden Auschauung. Fürst Bismarck hält die Militair=Vorlage in ihrer jetzigen Fassung für entbehrlich, da Deutschlands militairische Stärke ausreiche und auch kein Krieg drohe; doch will er mehr Pferde, Unteroffiziere und Offiziere. Lassen sich hierfür die Kosten decken, dann würde er schon bewilligen; aber er kommt nicht in den Reichstag, weil— er wie die Pest gemieden würde; so meint er nämlich selbst. Im Zusammenhang mit den Aussichten der Vorlage wurden von liberalen Blättern auch Meldungen aus Rom erörtert; laut den einen sollte der Papst dem Centrum geboten oder gerathen haben, für die Vorlage einzutreten, nach den andern hat er gerade das Gegentheil gethan. Und mit solchem Unsinn beschäftigten sich die Blätter tagelang ganz ernsthaft, ein Beweis, wie wenig sie gelernt haben; denn sonst hätte die in der Septennatszeit liegende Lehre sie abhalten müssen, auf den jetzigen publicistischen Schwindel hereinzufallen.
Franrreich hat wieder ein Mal Ruhe, denn der Ausstand in Carmaux ist zu Ende. Nachdem die Regierung genug Beweise ihrer Schwäche gegeben, die Social=Demokraten und ihre Anführer sich ausgetobt, sind die bisher ausständigen Bergleute im Gefühl des Sieges und unter anarchistischen Gesängen wieder in die Gruben gefahren. Gleichzeitig mit diesem Ereigniß hat die Regierung das Siegel auf die Beurkundung ihrer Kraftlosigkeit gedrückt, indem sie die wegen schwerer Ausschreitungen und Bedrohung mit dem Tode verurtheilten Bergleute von Carmaux begnadigte. Die socialistischen Streifzügler, welche die zur Wiederaufnahme der Arbeit Neigenden an letzterer gewaltsam hinderten, sind bekanntlich gar nicht ein Mal zur Rechenschaft gezogen worden. Während nun die Regierung vor Revolutionairen und ähnlichen Elementen heillose Angst hat und um ihr Dasein bangt, kühlt sie ihr Müthchen an den Katholiken, von welchen sie keine revolutionaire Bewegung zu
besorgen b
dem Aufg
erischem Liner Gese In welcher Wahrlich Werth vo daran, sa Arbeiteri kicht zu e ware in mehr als Geschichte Ehe man müssen, d nicht erbr zahlreicher die öffent nicht zu erlaubt n seits und weggrund stößen. um alle Arbeitsbö volutione auf den Regierun
fauler N flößt sie o weit gestochen welche## unterstütz werkverei decken, n testantise wesen, d geschieht als das religiöse gesetzlich gemaßre für gefe socialisti der Reg Die Norda Augenb. aufgeraf 10
gen
Ereignis
publicat
Volk ge der and
ziemlich und Se
durchau
Politik
nisse, w zeugung
Hambn Corresp gung mann nutzted der Po Erfrisch geredet digte, wurde, ficirt n fahre,
Hausg bis vie
die De strömer und A bespren Ansich haupts eine 6 ausste Jnvienach
verlau
Beweg
Beschu
lung Regier
in St Da st des Le Geme Wider Weisn solche durch seines portof dem Stade nichte ##steher Zinfect lungs .05 Wort also #iten

46• Konntag, 6. November 1892.
drinke solle.
Holzplatte, zu hinaus.
. Unmitteltenkörbe in hte sich da darauf gechwindigkeit ian so auf Eingemachts
aufgeproßzt
iffscylinder. der Schelle; de Oedipus
gesprungen, Wir ließen einem Faß er hielt sich im gleichen ssel Wasser. enheit nicht be geschellt, nichts. Da ehr hereineiger gerade en Ernst der untergingen!
Nixen und I, wenn— der quadratumittelbaren als ob ich fährt durch Theaterbrand und größere ig, um das icht gewesen g herausgeng getragen, ein bezahlt! ist die Mabesorgen braucht. So geschah es im Nord=Departement, wo sie unter in Aufgebot eines großen juristischen Apparats und unter heucheine von
wäre
mehr
wir immer derstand, der se gegen die I zu geben. sandlung der t zeigen, als lbst und den ptung Muth edeutung der eugung kam? em Militairdas Wort u. besteht die zlich, so doch Streitkräfte hbarn, hinter militairischen neuer Forsonst guten ung; es wird frankreich ein besonders bei anisation der geschlagensten Krieges die ie. Das sieht ssern belehrt schmerzlichen Patriot nichts des Landes entbehrlichkeit Seite wird es bedürfen, je estellt werden, eite fester an larck hält die ), da Deutschdrohe; doch en sich hierfür ber er kommt jeden würde; en Aussichten eldungen aus Centrum gen, nach den mit solchem ernsthaft, ein e die in der f den jetzigen
Ausstand in nug Beweise hre Anführer im Gefühl jeder in die hat die Reftlosigkeit ged Bedrohung begnadigte. uufnahme der d bekanntlich Während nun ementen heilhr Müthchen Bewegung zu
Terischem Eintreten für die Gewissensfreiheit der Arbeiter
einer Gesellschaft von Fabrikbesitzern errichtete Kapelle schließen ließ, in welcher Arbeiter sich zu reltgiösen Zusammenkünften vereinigten.
Wahrlich eine Heldenthat! Die Reglerung muß sich über deren Werth von einem liberalen Blatte aufklären lassen. Was lag baran, sagt dasselbe, ob die Mitglieder der Gesellschaft einige Arbeiter in einer Kapelle versammelten, um ihnen Religions=Unterkicht zu ertheilen, oder sie Kirchenlieder singen zu lassen? Man in England oder in America höchlich überrascht und noch als das, zu sehen, daß die Regierung sich in eine derautige Geschichte mengt, um ein Hinderniß oder ein Verbot zu schaffen. Ehe man zur Schließung der Kapelle schritt, hätte man nachweisen müssen, daß sie die„öffentliche Ruhe“ stört, und dieser Beweis ist nicht erbracht worden. Es ware ohne Zweisel viel leichter, die sehr zahlreichen Fälle zu erwähnen, in denen das Gesetz übertreten und die öffentliche Ruhe von Gesellschaften gefährdet wird, welche gewiß nicht zu einem religiösen Zwecke gegründet worden sind. Diesen erlaubt man alles, den andern gar nichts. Diese Nachsicht einerseits und diese Strenge anderseits haben einen und denselben Beweggrund: Die Furcht, welche die Radicalen unsern Ministern einstößen. Wenn wir eine Regierung besäßen, die stark genug wäre, um alle Gesetze, ohne Ausnahme, anzuwenden, wäre die Pariser Arbeitsbörse nicht ein Herd der Unruhen, die Hexenküche von Revolutionen, die sie vielleicht morgen beginnt. Geht man der Sache auf den Grund, so findet man, daß die Handlungsweise unserer Regierung nur zum Schein eine energische, in Wahrheit aber aus fauler Nachgiebigkeit und Schwäche zusammengesetzt ist. Darum flößt sie uns kein Vertrauen ein. Ueberhaupt ist den Republicanern, so weit sie nicht mit der Revolution liebängeln, endlich der Staar gestochen; ihr Zorn concentrirt sich auf die Pariser Arbeitsbörse, welche vom socialistischen Pariser Gemeinderath erbaut wurde und unterstützt wird. Sie ist das Sammlungslocal für zahlreiche Gewerkvereine, von denen, wie die Machthaber jetzt auch ein Mal entdecken, nur einer den Gesetzen entspricht. Selbst der officiöse protestantisch=liberale Temps sagt, zwar sei schon die Rede davon gewesen, daß man diese Vereine an das Gesetz erinnere;„aber es geschieht nichts, oder es wurde nur ein einziges Mal vorgegangen, als das Syndicat der Fabricanten des Nord=Departements sich mit religiösen Angelegenheiten beschäftigte. Jenes Syndicat hatte allen gesetzlichen Vorschriften genügt; allein das hinderte nicht, daß es gemaßregelt wurde, woraus man schließen müßte, daß die Religion für gefährlicher erachtet wied, als die revolutionaire Politik der socialistischen Syndicate.“ So lange die Furcht die Schulmeisterin der Regierung ist, wird es nicht anders werden.
Die Wahl des neuen Präsidenten der Vereinigten Staaten von Nordamerica wird am nächsten Dinstag vollzogen. Im letzten Augenblick haben die republicanische und die demokratische Partei sich aufgerafft, um doch noch etwas Leben in die Wählerschaft zu brin gen, welche bisher mit merkwürdiger Gleichgültigkeit dem großen Ereignisse der Wahl entgegen sah. Besonders regen sich die Republicaner, welche eine Reihe von Millionen Dollars unter da Volk gebracht haben. Von großen Aussichten der einen, geringen der andern Partei ist nicht die Rede; auf beiden Seiten sind sie ziemlich gleichmäßig vertheilt. Der Gegensatz zwischen Freihandel und Schutzzoll deckt auch das Verhältniß Cleveland's zu Harrison durchaus nicht; es ist damit ähnlich, wie mit der auswärtigen Politik der Conservativen und der Liberalen in England: Verhältnisse, welche mächtiger sind, als persönliche Neigungen und Ueber zeugungen, wirken da bestimmend ein.
Einen Schirz aus der Schulstube theilen Wiener Blätter mit. Der Lehrer trägt über die Vertheidigung der Thermopylen vor: „Ehe es zum Treffen kam, entsandte der Perserkönig an die Lacedämonier einen Boten mit der Aufforderung— Geben Sie den Spagat (Schnur) her, ja, ja, Sie. Bayer, ich kann die Spielerei nicht länger mit ansehen!— mit der Aufforderung um Auslieferung der— Regenschirme, mein lieber Nazler, stellt man hübsch in die Ecke, wo sie nicht jeden Augenblick umfallen— um Auslieferung der Waffen. Die stolze Antwort des Griechenfürsten war— Sie Fischer, rücken Sie doch bei Seite, damit ich sehe, was Ihr Hintermann für dummes Zeug treibt. — Also die Antwort des Griechen war:„Komm' und hol' sie!“ Und als man den Griechen bedeutete, die Zahl der Feinde sei so grop, daß ihre Pfeile die Sonne verfinstern würden, erwiderte Leonidas verächtlich— Wahrhaftig, Müller, ich stecke Sie zur Thüre hinaus, wenn Sie nicht aufhören, mich anzugrinsen!— Leonidas entgegnete:„Desto besser, dann werden wir im Schatten fechten!" Vier Tage später erfolgte der Augriff. Endlich zeigte ein verrätherischer Grieche, Namens Grafel, Sie schreiben da wohl etwas, was nicht zur Sache gehört? mit Namen Ephialtes den Persern einen geheimen Pfad üiber's Gebirge, und plötzlich verbreitete sich unter den Spartanern der Schreckensruf:— Wer wirft denn da mit Papierkugeln?
Auch ein Titel. Als Seitenstück zu der„Ameisenelersammlers= tochter“ kann folgende Todes=Anzeige in den Münchener N. Nachr. gelten:„Gestern verschied nach langem Leiden die ehrgeachtete Frau Katharlua., königliche Hoftheaterfarbenreibergehülfensgattin.“
Seite 3.
** Stoff zu einer Humereske bieten die Reise=Erlebnisse eines Hamburger's und ihre Folgen, wie sie sich aus mehrern, dem Hamb. Corresp. zugegangenen Briefen und Actenstücken ergeben. Zur Erledigung einer geschäftlichen Angelegenheit mußte ein Hamburger Kaufmann am 15. September nach Freiburg an der Elbe fahren. Er benutzte den Morgenzug nach Neuhaus a. d. Osle, um von dort mit der Post nach Freiburg zu gelangen. In Neuhaus wollte er eine kleine Erfrischung nehmen, als er von einem Manne in Arbeiterkleidung angeredet wurde, welcher sich„im Auftrage des Herrn Landrathes“ erkundigte, ob der Reisende aus Hamburg komme. Als diese Frage bejaht wurde, erklärte der Mann mit ernster Miene:„Dann möten Se inficeirt warden". Die Betheuerung des Reisenden, daß er sofort weiterfahre, half nichts, er mußte dem Arbeiter folgen und wurde zu einem
Haus gebracht, in dessen Thüre„der Herr Landrath“ stand und auf dreißig sis vierzig Schritte schon ein gebieterisches„Halt“ rief. Er befahl dann, die Desinficirung sofort vorzunehmen. Unter dem Gelächter der herbeiströmenden Einwohner mußte der Kaufmann auf der Straße Röcke und Weste öffnen und wurde aus einem Zerstäuber tüchtig mit Carbol besprengt, besonders kräftig unter den Armen und im Nacken, weil nach Ansicht des„Infectors“, wie der Mann sich selbst nannte,„die Thiere hauptsächlich dort säßen“(). Für diesen Unsinn mußte der Kaufmann eine Gebühr von einer Mark bezahlen, worüber er eine Quittung sich ausstellen lietz, die besagt, daß von dem„In Feckttor Koch der P. P. Jnviezirt ist und da für 1 Mar zalt“ hat. Hie auf konnte die Abfahrt nach Freiburg erfolgen. Das Nachspiel ist nicht so kurz und bündig verlaufen, sondern hat bis zum 15. October noch manche Feder in Bewegung gesetzt. Der Hamburger Kaufmann wandte sich mit einer Beschwerde an die Regterung in Hannover und ersuchte um Rückzahlung des unrechtmäßig von ihm erhobenen Betrages. Die hannoverische Regierung verwies die Sache an den zuständigen Repierungspräsidenten in Stade, und dieser forderte von dem Landrath in Neuhaus Bericht. Da stellte sich denn zunächst heraus, daß der„Infector“ den Namen des Landraths mißbraucht hatte; denn nicht der Landrath, sondern der Gemeindevorsteher hatte den Befehl gegeben, und zwar in directem Widerspruch mit den schon vorher schriftlich vom Landrath ertheilten Weisungen. Der Landrath ließ deshalb, um ganz sicher zu gehen, daß solche Fälle nicht wieder vorkämen, den Desinfectoren die Flaconspritzen durch den Gendarm abnehmen. Der Gemeindevorsteher erhielt wegen seines widerrechtlichen Vorgehens eine Rüge und wurde zu sofortiger portofreier Erstattung der eingezogenen Mark angehalten. Dies wurde dem Hamburger Kaufmann durch ein Schreiben der kgl. Regierung zu Stade vom 6. d. mitgetheilt. Als dann am 11. d. die Erledigung noch nicht erfolgt war, reclamirte der Kaufmann den Betrag vom Gemeindevor#steher und erhielt darauf am 12. d. die Mittheilung,„daß der DesZinfector Koch angewiesen sei, eine Mark sofort portofrei nebst Zustel##lungsgebühr zurückzuzahlen.“ Am folgenden Tage traf denn auch M. .05 ein, und auf dem Coupon prangten in markigen Schriftzügen die Porte:„Danke schön. Wann kommen Sie wieder? F. Koch.“ Möge also der Held dieser Geschichte vor dem Schluß des„Nachspiels“ sich üiten.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 6. November, Zweiundzwanzigster Sonntag nah Pfingsten. (Evangelium: Vom Zlusgroschen; gebet Gott, was Gottes, und dem Kaiser, uas des Kaisers ist. Matthäus XXII. 13—21.)— Leonardus, Abt und Bekenner.
Kinder=Communion: In St. Andreas; in St. Cunibert; in St. Severin(Knaben; in St. Johann=kaptist; in St. Gereon.
In St. Alban: Viertes Quartalfest der Bruderschaft vom heiligen Johann von Nepomnk.— In St. Andreas: Gedächtnißfeier für alle Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen Rosenkranz mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Abends 5¼ Uhr Complet, 6¼ Uhr HerzMaria=Andacht mit Predigt und Umgang.— In St. Maria im Capitol: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Martinus.— In St. Gereon: Abends 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taurkapelle.— In der Minoritenkiiche: Morgens 7 Uhr Herz=Jein=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.
Montaa, 7. November. Engelbertus, Erzbischof.
In der hohen Domkirch: Fest des heiligen Kolnischen Bischofes und Martyrers Engelbertus. Ausletzung des Reiiquien=Schreins des Heiligen,
— In der von Groote'schen Famillenkieche: Anfang des 40stündigen Gebeis; an diesen drei Tagen Mergens 11 Uhr letzte heilige Messe.— In St. Maria im Capitol: Zweiter Tag des 40stündigen Gebeis.
0iustag, 8. November. Gottfried. Bischof.
In St. Maria im Capitol: Schluß des 40stündigen Gebets; Abends 5½ Uhr Complet, Umgang und Tedeum.— In der von Geoote'schen Kiiche: Zweiter Tag des 40stündigen Gebeis.— Schluß der Octav=Feierlichkeiten in Aller=Heiligen, Abends 6 Uhr Schluß Andacht mit Tedeum.
Mittwoch, 9. November. Theodor.
Schluß der achttägigen Andacht zum Troste der Verstarbenen in den unter dem 2. d. Mts. benannten Kirchen.— In der von Groote'schen Zamilienkirche: Schluß des 40stündigen Gebets.— In St. Johann=Vapiist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge. Donners taa. 10. Nou mber, Martinus, Papst.
In St. Pantaleon in der Schungasse: Versammlung des christlichen Mütter=Vereins.— Marien=Verein. Freitag, II. November. Martinus, Bischof.
In St. Martin: Anfang des 4 stündigen Gebets zum Feste des heiligen Bischofs Martinns.— In St. Maria im Capitol: Fest des heiligen Vischofs Martinus. Morgens 9½ Uhr Hochamt, Abends 5 Uhr Complet mit Predigt.— In St. Apostein: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jem für Männer und Jünglinge.
Samstaa. I2. November. Cunibertus.
In St. Martin: Zweiter Tag des 40stündigen Gebeis.
Sonntan, 13. November. Dreiundzwanzigster Sonntag nach Psingsten (Evangelium: Von des Jaius Töchterlein.)— Stanislai Kostka.
Vermischtes
** Die drei ältesten kaiserlichen Prinzen werden streuge und einfach erzogen. Jeden Tag, im Sommer wie im Winter, stehen sie um 7 Uhr auf und nehmen um 7¾ Uhr das erste Frühstück, das aus Thee und Gebäck besteht und nie über eine Viertelstunde ausgedehnt wird, ein. Pünktlich um 8 Uhr beginnen die Unterrichtsstunden, die sowohl dem Kronprinzen, als auch den Prinzen Fritz und Adalbert im Allgemeinen besonders ertheilt werden. Stundenweise jedoch erhalten der Krouprinz und Eitel Fritz gemeinschaftlichen Unterricht. Der Kron prinz ist in den meisten Fächern seinen Brüdern voraus. Die Pausen bzw. freien Stunden während de- Vormittags=Unterrichts werden durch Beschäftigung in dem neben dem rechten Flügel des Neuen Palais gelegenen Spielgarten ausgefüllt; es wird geturnt, Ball gespielt, gegraben u. dergl. mehr. Um 9¾ Uhr wird das zweite Frühstück genommen das aus belegten Butterbroden, Rothwein und Mineralwasser besteht. Nach diesem zweiten Frühstück beginnt auf kurze Zeit wieder der SchulUnterricht, worauf unmittelbar die Reitstunden folgen, die bei schlechtem Wetter in der hierfür erbauten Reitbahn, bei gutem Wetter im abgehalten werden. Der Kronprinz reitet seit kurzer Zeit Schimmel Abdul, den er zum Geburtstage vom Kaiser erhielt. Häufig folgt dem Reitunterricht ein Spazierritt in die Umgegend des Neuen Palais unter Begleitung des Militair=Gouverneurs, des Majors v. Falkenhayn, Die Prinzen Eitel Friedrich und Adalbert begleiten hier bei den Kronprinzen auf ihren Ponies. Statt des Spazierritts wird auch häusig eine Fahrt mit dem Ponywagen unternommen, wobei der Kronprinz die Zügel führt. Dieser Ponywagen, ein sogen. Korbwagen, wird von einem vollständig mit silbernen Schellen behangenen Ponyschimmel, der den Namen Seehund führt, gezogen. Die Mittagstafel nehmen die Prinzen um 1¼ Uhr entweder mit dem Major v. Falkenhayn oder mit ihrem Cloil-Gouverneur Hru. Keßler. Sie besteht, dem H. C. zu folge, aus Suppe, Fisch, einem Braten, Gemüse, Kartoffeln, einer süßen Schüssel, Butter, Käse und Obst. Gegen 2½ Uhr begeben sich die Prinzen in den Park, um zu spielen. Fast tagtäglich kann man den Kronprinzen um diese Zeit auf seinem Dreirad fahren sehen, das er ebenfalls zum Geburtstage vom Kaiser erhalten hat. Zum Spie kameraden haben die Prinzen ein junges Reh, das sie als ganz junges Thier in dem Gehölz der nahe bei dem Neuen Palais gelegenen Drachenberge gefangen haben. Das Thierchen, welches jetzt ungefähr ein halbes Jahr alt ist und mit der Milchflasche großgezogen wurd folgt ihnen auf den Ruf Haus wie ein Hund und frißt aus der Hand, am liebsten Zucker. So lange der Kaiser und die Kaiserin im Marmor Palais wohnten, fuhren bzw. gingen die Prinzen gegen 4 Uhr vom Neuen Palais nach dort zum Besuch der Eltern und jüngern Geschwister. Nachdem sie dort etwas Milch und Gebäck zu sich genommen hatten, fuhren sie gegen 6 Uhr nach dem Neuen Palais zurück, um das Nachtessen, welches abwechselnd aus warmen umd kalten Speisen besteht, zu verzehren. Bis um 2½ Uhr tummeln die Prinzen sich noch etwas herum, werden gebadet und begeben sich dann um 8 Uhr zu Bett. So geht es einen Tag wie den andern. Des Sonntags=Vormittags gehen die Prinzen entweder in den Gottesdienst, der im Neuen Palais abgehalten wird, oder sie fahren nach der Friedens= oder Garnison=Kirche, ** Zehn Millionen Mark, das gesammte von seinem Adoptiv= Vater herrühende Erbtheil, soll Arthur Prins Reichenheim, ein vier
Freien
seinen
undvierzigjähriger Berliner Verschwender, der sich am Montag in Pots dam erschossen hat, im Spiel und auf der Renubahn vergendet haben. Seine finanziellen Calamitäten waren schon in den letzten Jahren sehr groß, alle Hülfsquellen waren erschöpft und auch ein kaufmännisches Unternehmen hatten keinen Erfolg. Für den ersten dieses Monats waren verschiedene Wechsel=Verbindlichkeiten, Spiel= und Wett=Schulden zu begleichen, und da es ihm nicht glückte, hier das nöthige Geld aufzutreiben, begab der Bedrängte sich zu einem augenblicklich in Paris weilenden Berliner Verwandten, um bei diesem Hülfe zu suchen. Er hat aber, ohne ein Ergebniß zu erzielen, Paris verlassen müssen und ist deshalb zum Selbstmord geschritten. Bevor er an die Ausführung seines Vorhabens ging, erledigte er noch in größter Ruhe verschiedene Angelegenheiten. Er setzte eine Anzahl Depeschen an Berliner Freunde und Verwande auf, in denen er diesen Mittheilung machte, daß er beim Eintreffen der Drahtnachricht schon todt sein werde. Weiter schrieb er einen Brief an den Hotelwirth Kast, in welchem er bat, unverzüglich den Polizeipräsidenten von Potsdam, der ihn persönlich kenne, zu benachrichtigen. Der Beamte werde ihn recognosciren und seinen letzten Willen zur Ausführung bringen, den er dahin präcisirte, daß er ganz im Stillen in Potsdam beerdigt zu werden wünsche und daß seine Frau unter keinen Umständen zu seiner Leiche gelassen werden solle. Erst nachdem er alles dies besorgt, schritt er zur That und jagte sich eine Revolverkugel durch die Schläfe, die den sofortigen Tod veranlaßte. Als charakteristisch für Reichenheim mag es gelten, daß er schon seit zehn Jahren keine Uhr mehr trug— wie er selbst sagte, weil er sie doch verspielen würde.
Ein roher Patron. Aus Leipzig. 3. November, wird der
Kölnischen Volkszeitung geschrieben:„In einer Küstriner Restauration fand im October vorigen Jahres zwischen den Gästen eine Discussion über Körperkräfte statt. Der Fleischermeister Karl Müller aus Warnick rühmte sich seiner Kräfte und sagte, er nehme es mit Zweien auf. Dann nannte er den anwesenden Kaufmann
Venzko=Fatzke= und weigerte sich, das Schimpfwort zurückzunehmen. Venzko griff ihn an die Brust, und Beide kamen in
Folge eines ihnen von einem Abdecker gegebenen Stoßes zu Fall. Müller erhob sich wieder und trampelte nun mit voller Wucht auf dem daliegenden V. herum. Derselbe konnte sich schließlich nur mit Mühe wieder erheben; der linke Oberschenkel war gerade über dem Knie gebrochen und der Knochen in Folge der angewendeten Gewalt zersplittert. Von der Strafkammer in Küstrin wurde Müller am 25. Juni d. J. zu einer empfindlichen Gefängnißstrafe und 2000 M. Buße, zahlbar au den Verletzten, verurtheilt. V. war an diesem Tage noch so hinfällig, daß er nicht ohne Krücke sich bewegen konnte. Voraussichtlich wird er durch das ganze Leben die Folgen der an ihm verübten Rohheit zu tragen haben. Die Revision des Angeklagten Müller wurde vorgestern vom II. Strafsenate des Reichsgerichts als gänzlich unbegründet verworten. 137
** Strandung der Rumania. Dem Reuter'schen Bureau sind ausführliche Nachrichten über die Strandung des Dampfers der AnchorLinie Rumanta, welche in der Nacht vom 27. October um 11 Uhr an der portugiesischen Küste bei einem zwischen Peniche und Foz'Arelho gelegenen Dorf Namens Groncho erfolgte, zugegangen. Die Nacht vom Donnerstag war stockfinster. Die See ging bergehoch. Der Sturm scheint den Dampfer aus seinem Curs gebracht zu haben; er rannte gegen die Felsriffe und ging in Stücke. Die ganze Küste von Obidos bis Sau Martintro ist mit Schiffstrümmern besäet. Sobald die Nachricht von dem Schiffbruch nach Peniche gelangte, eilten die in dem Orte wohnenden Seelente trotz dem furchtbaren Unwetter herbei, um bei der Rettung zu helfen. Zuerst stießen sie am Meeresufer auf einen Engländer und sechs farbige Indier. Diese hatten keine Kleider an, die Haut war ihnen stellenweise abgerissen und sie vermochten vor Erschöpfung kaum auf den Beinen zu stehen. Die Portugiesen mußten sie auf dem Rücken nach Peniche tragen. Der Engländer war der indische Capitain Hamilton. Später wurde auch noch ein Lientenant Namens Rooke und ein anderer Europäer aufgefunden. Sobald die Nachricht von dem Schiffbruch in Lissabon angelangt war, befahl der Marineminister dem Kanonenboot Zaire, nach der Unglücksstätte zu segeln. Der Sturm war jedoch so furchtbar, daß die Zaire in der Nacht nicht in See stechen konnte. Erst als der Morgen graute, trat sie die Fahrt an. Zugleich hat die Regierung die Zollbeamten angewiesen, für die Bergung der an das Ufer auschwemmenden Leichen und Waaren Sorge zu tragen. Capitain Hamilion und Lientenant Rooke sind so schwach, daß sie kaum ein Wort sagen können. Die Offiziere des Schiffes, welche zur Zeit des Unglücks sich sämmtlich auf der Brücke befanden, büßten zuerst ihr Leben ein. Eine riesige Welle schleuderte sie in das Meer. Dann folgte die surchtbarste Verwirrung. Die Fardigen verloren wie gewöhnlich völlig den Kopf: sie schnitten die Boote ab und versuchten sich zu reiten. Die meisten Fahrgäste sind wahrscheinlich in den Kajüten ertrunken. Capitain Hamilion machte heldenmüthige Anstrengungen, seine Frau zu retten. Eine Zeit lang hielt er sie in seinen Armen. Dann wurde er ohnmächtig, bewußtlos wurde er am Gestade aufgefunden. Die nenn Ueberlebenden des Schiffes sind alle in das Bürger=Hospital von Peniche gebracht worden. Unter ihnen befindet sich auch ein Portugiese Namens Marena. Dieser sagt, daß unter den Fahrgästen sich zweinundzwanzig Frauen und zehn Kinder befunden haben. Marena's Rettung grenzt an das Wunderbare. Er wurde über Bord geschleudert, als er zu sich kam, hatten die Wellen ihn an das Land getragen. Das Wrack der Rumania ragt jetzt kaum aus dem Wasser hervor. Die Masten sind fort und der Rumpf ist in Stücke gegangen. Eine ganze Anzahl Leichen ist schon an das Gestade geschwemmt worden, u. A. die Frau Hamilion. Die Schiffstrümmer wurden weithin an die Küfte geschwemmt. Einige sind 40 englische Meilen vom Schauplatz des Unglücks aufgefunden worden. Die Rumania war am 22. Oct. von Liverpool abgefahren und hatte 46 Fahrgäste an Bord, darunter 8 Kinder. Die Mannschaft bestand aus 16 Europäern und 50 Farbigen(Lascars). Einer der im Bürger=Hospital von Peniche liegenden indischen Lascars hat die folgenden Einzelheiten über den Schiffbruch des Dampfers Rumania mitgetheilt. Derselbe sagte, das Schiff sei, ehe der wirkliche Schiffbruch erfolgte, schon mehrere Male an die Felsen angestoßen und erhielt Lecke. Von den Offizieren zeichnete sich namentlich einer durch seine außerordentliche Kaltblütigkeit unter all' dieser Verwirrung aus. Er ging zu den Fahrgästen, ermahnte sie, nicht den Kopf zu verlieren, und sagte, alles würde gut abgehen, wenn sie nur ruhig bleiben wollten. Aber es half alles nichts, unter Mannschaft und Fahrgästen herischte bald die wildeste Panik. Die Arbeit, die Leichen zu bergen und zu bestatten, wird gegenwärtig fortgesetzt. Eigenthümlich ist, daß die Züge der Meisten einen friedlichen Ausdruck tragen. Die Fischerei treibende Bevölkerung macht den Behörden viel zu schaffen, denn sie übt noch immer das Strandrecht. Den Strandraub ganz zu verhindern, ist fast unmöglich, obwohl die Regierung die Küste von Militairposten bewachen läßt. Am 4. November tritt die Hochfluth ein, dann werden wahrscheinLösung 205:

Seite 4.
Nr. 46= Sonntag, 6. November 1892.
lich die letzten Spuren des Schiffsunglücks vertilgt und keine Leichen
mehr an das Land geschwemmt werden.
Ein sogenannter Wahrsager in der Weberstraße zu Berlin hat an der Thüre seines Sprechzimmers eine Tafel mit der Inschrift angeschlagen:„Entrée eine Mark". Wer das Entrée nicht bezahlt, kommt überhaupt nicht in das Sprechzimmer, viel weniger in das „Sanctuarium“, in welchem die Zukunft„enthüllt“ wird, und wer dort nicht noch ein Mal„abladet", wird in Zukunft überhaupt nicht mehr eingelassen. Der Mann hat bereits seinen Geschäftsführer und Rausschmeißer in seinem erwachsenen Sohne, der die„Domaine der Dummheit" dermaleinst erben wird. Ist das Sprechzimmer voll, dann werden Damen selbst gegen Entrée nicht mehr eingelassen. Früher war der „Prophet“ ein armseliger Damenschneider, der den Dienstmädchen Cattunkleider und Küchenschürzen machte und in einer ärmlichen Hofwohnung wohnte. Aus Ulk legte er den Mädchen die Karten, diese erzählten ihren Herrinnen von dem Wundermanne, und Letztere kamen bald in Equipagen vorgefahren, um sich die Zukunft enthüllen zu lassen.
** Der Sparkassendieb Ernst Voß, welcher vor Jahren zwei Millionen Mark aus der Sparkasse in Verden entwendete, ist in Hoboken todt aufgefunden worden.
** Ein sonderbarer Fall von Bestrafung eines Schulkindes wird in der pädagogischen Presse zur Sprache gebracht. In Kreuzburg(.Schl.) zündete ein Schulknabe einen Heuhaufen auf der Wiese an. Dafür wurde er zu fünf Tagen Gefängniß verurtheilt. Auf ein Gnadengesuch an den Kaiser kam der Bescheid, daß die Gesängnißstrafe in eine Schulstrafe umgewandelt werden solle. Der Kreis=Schulinspector ordnete an und die königliche Regierung hat es bestätigt, daß der Knabe für jeden Tag fünf, in Summa fünfundzwanzig Stunden Arrest absitzen soll. Die sechs Lehrer der Schule haben dabei abwechselnd die Aufsicht zu führen und ihn zu beschäftigen. Der Preuß. Lehrerztg. gibt der Sachverhalt zu der Frage Anlaß: Wer hat denn eigentlich den Heuhaufen angezündet? Der Junge oder die sechs Lehrer?
** Beqnemer Dienst. In der Kreuzzeitung findet sich folgende Anzeige:„Ein Herr in mittlern Jahren, aus guter Familie, der gut Whist und Scat spielt, wird für den Winter auf einem Gute in Mecklenburg bei freier Station gesucht.“
** Der Brand der Göllersdorfer Strafanstalt. Das Feuer, welches in der Göllersdorfer Strafanstalt bei Wien ausgebrochen ist, zerstörte den Mitteltract und den Thurm des Gebäudes, sowie große Vorräthe. Die Sträflinge verhielten sich, laut der N. Fr. Pr., vollkommen ruhig. Es ist keiner entwichen. Um 5 Uhr früh war die Gefahr beseitigt. Die Entstehungs=Ursache ist unbekannt. Der AnstaltsDirector Hr. Schimann ließ sofort nach Ausbruch des Brandes die Sträflinge in den Anstaltshof führen und die Thore durch Wachtposten besetzen. Ein großer Theil der Sträflinge wurde zu den Lösch= und Rettungs=Arbeiten beordert, während die übrigen, und zwar die gefährlichern, im Südtracte internirt wurden. Nebst den Feuerwehren der Umgebung trafen bald nach Ausbruch des Brandes 1½ Escadronen der Sachsen=Dragoner unter dem Commando des Rittmeisters Baron Leonhardi aus Stockerau hier ein, welche die äußere Ueberwachung des Brandplatzes übernahmen. Der nächtliche Parforce-Ritt der Dragoner ist eine Leistung, die den Reitern alle Ehre macht. Der hohe Erkerthurm, welcher mit Schindeln gedeckt war, brannte lichterloh und bildete eine weithin sichtbare mächtige Feuersäule. Viele Vorräthe an Kleidern und Utensilien zum Unterhalt der Sträflinge sind verbrannt. Ein rühmenswerthes Beispiel der Aufopferung bei den Rettungsarbeiten boten einige Sträflinge, die mit eigener Lebensgefahr dem verheerenden Elemente Vieles entrissen, was sonst zu retten wohl Niemand mehr gewagt hätte. Staatsanwalt Dr. Elsner hat diesen Sträflingen seine Anerkennung ausgesprochen und sich auch die Namen derselben notirt. Man spricht davon, daß denselben aus diesem Anlasse ein Strafnachlaß ertheilt werden wird.
** Ein jugendlicher Mörder. Der achtzehnjährige Tischlerlehrling Wittmann in Wien hat ein sechszehnjähriges Mädchen, das seine Anträge zurückwies, mit einem Holzschlägel todtgeschlagen. Verschiedene liberale Blätter Wien's beeilten sich, den Mörder dem katholischen Geseilen=Verein anzuhängen. Ein Lehrling kann gar nicht Mitglied desselben sein. Zum Ueberfluß erklärt das Vaterland ausdrücklich, W. sei nicht Mitglied. Auch Berliner Blätter haben jene Unwahrheit abgedruckt. 2
** Die Yacht des Fürsten von Monaco, auf welcher der Fürst und die Fürstin von Bonifacio aus die Rückreise nach Monaco angetreten hatten, erlitt bei der Einfahrt in den Hafen von Toulon, wo die Yacht in Folge Sturmes hatte Schutz suchen müssen, Schiffbruch. Der Fürst und die Fürstin wurden unversehrt an's Land gebracht.
** Aus Madrid. 29. Oct., wird gemeldet: In den Provinzen Pontevedra und Cornüa haben in Folge Austretens der Flüsse verheerende Ueberschwemmungen stattgesunden, durch welche großer Schaden verursacht worden ist.
** Schiffszusammenstoß. Man meldet aus Kopenhagen, 2. Nov.: Im Kattegat hat zwischen dem englischen Dampfer Zamora, auf der Reise von Newcastle nach Stettin, und dem deutschen Dampfer Commercienrath Fowler ein Zusammenstoß stattgefunden, wobei der Bug des letztern vollständig zertrümmert wurde. Zamora wurde weniger beschädigt und konnte die Reise fortsetzen. Commercienrath Fowler mußte Helsingör als Nothhafen anlaufen.
** Schwere Ueberfahrt. Man meldet aus New=York, 28. Oct.: Der gestern hier eingetroffene Dampfer des Norddeutschen Lloyd, Lahn, hat eine stürmische Reise gehabt. Am 22. und 25. October war der Seegang so hoch, wie selten. Die Wellen brachen fortwährend über dem Deck zusammen. Ein Fahrgast Namens Friedrich Vogel starb vor Schrecken.
** In die Luft geflogen. Man meldet aus New=York, 28. Oct.: Die bei Lima in Ohio gelegene Nitroglycerin=Fabrik ist heute in die Luft geflogen. Im Umkreise von 20 englischen Meilen wurde der fürchterliche Kuall gehört. Drei Leute sind sicher getödtet, während drei andere schwer verwundet wurden. Drei Personen werden vermißt; wahrscheinlich sind sie unter den Trümmern begraben worden.
K. Eine Königstiger=Jagd im Innern von
Aus Penangeran Estate wird der Köln. Volksztg. Folgendes geschrieben.
Wir hatten unsern Abend=Scat etwas frühzeitiger beendet, weil die Moskitos uns keine Ruhe ließen, gegen die auch die tropische Kleidung keinen Schutz gewährte. Wir flüchteten daher— unser einzigstes
und Wohnung(recht deutlich und genau)
Rettungsmittel— unter unsern Klamboe"), indem wir den Einschlupf mit möglichster Gewandtheit bewirkten, damit uns kein blutsaugender Gast folgen konnte. Bald wiegte uns denn auch das Abend=Concert der Tropen mit seinem vielstimmigen Gezirpe in süßen Schlummer.
Da, gegen Morgen, wurden wir plötzlich aufgeschreckt. Die Hunde schlugen an und kamen heulend in den Innenraum des Hauses gestürzt, um in unserer Nähe Schutz zu suchen. Ein starkes Gepolter auf der Veranda, verbunden mit Brummen und Jammergeheul, läßt uns schleunigst unsere Gewehre, welche für solche Fälle immer geladen neben unsern Betten stehen, ergreifen, und beim Herausspringen sehen wir noch gerade, wie ein gewaltiger Tiger, einen unserer Hunde im Rachen, verschwindet. Die nachgesandten Schüsse bestimmten den blutgierigen Gesellen nicht, seine Beute fahren zu lassen, und so wurde unsere treue Diana leider das Opfer des Tigerbesuches.
Die Bauart der von Europäern bewohnten Häuser im Innern von Sumatra machen einen solchen Besuch leicht möglich. Dieselben sind zum Schutz gegen Schlangen und auch gegen die häufig vorkommenden Erdbeben auf Pfählen erbaut, welche etwa—10 Fuß über dem Boden sich erheben. Vor und hinter dem Hause befindet sich eine große Veranda, auf welcher das tägliche Leben sich abspinnt. Je eine Treppe ohne Verschluß führt hinauf. Durch einen Vorhang gelangt man in den Innenraum des Hauses, zu dessen beiden Seiten die verschiedenen Schlaf= usw. Zimmer sich befinden. Die Eingeborenen erklettern ihre Wohnung auf einer sehr einfachen Leiter, welche sie Nachts einziehen können, wodurch sie gleichsam eine kleine Festung schaffen.
Die Ehre des Besuches wußten wir, obgleich derselbe unangemeldet und daher sehr unerwartet kam, unser Sohbat?) auch mit stürmischer Eile sich wieder empfohlen hatte, doch so zu schätzen, daß wir beschlossen, denselben pflichtschuldigst zu erwidern. Wir fühlten hierzu um so mehr Veranlassung, da der Tiger die Aufmerksamkeit gehabt hatte, gleich Frau Gemahlin und Kind mitzubringen, was die in Folge starken Regens sehr deutlichen Fußspuren ergaben. Die letztern mußten uns auch unbedingt zu dem Tampat3) des Tigers führen. Eine Jagd, zumal auf Tiger, im tiefsten Jnnern von Sumatra ist keine leichte Sache. Doch an Strapazen gewöhnt, da wir unsere Estate, welche mit Kaffee= und Cacao=Cultur sich befaßt, dem Urwald abgerungen hatten und hierbei oft genöthigt wurden, ein wahres Trapperleben zu führen, schreckten wir vor denselben keineswegs zurück. Wir wählten zur Begleitung und Trägern unserer schweren Büchsen von unsern Kulis drei Javanen aus. Dieselben sind zwar an Körperbau viel schwächer, aber trotzdem muthiger als die Chinesen und glauben in ihren Messern, welche sie durch Opfer geheiligt haben, einen Schutz gegen Tiger zu besitzen. Nachdem wir unsere Gewehre, Repetirgewehre stärksten Kalibers mit Expansionskugel, sorgfältigst geprüft hatten, steckten wir unsere Kappmesser, welche zum Bahnen der Wege im Urwald bestimmt sind, in den Gurt und zogen hinaus in den thaufrischen Morgen.
Die Sonne stieg nach dem Regen doppelt hell empor und ließ die Thau= und Regen=Tropfen auf den großen und bunten Blättern der Tropenpflanzen in den schönsten Farben erglänzen. Die Schwalben zwitscherten ihren Morgengruß, und große Massen von Turteltauben suchten gurrend ihre Futterplätze. Summend und zirpend umflatterten uns alle Arten von Insecten und manch prächtiger Falter gankelte vor uns her, oder ruhte sonder Scheu eine Weile auf unserm Körper aus. Die Fährte ging zunächst auf gebahnten Pfaden, bis wir nach etwa einer halben Stunde einen kleinen Fluß erreichten, woselbst einer der Tiger einen Verdauungsschluck genommen. Wir überschritten den Fluß und gelangten in hohes alang alang?), ein schilfartiges Gras, welches weit über Mannshöhe und sehr schwer zu passiren ist. Wir mußten alle Aufmerksamkeit auf die Fährte verwenden, da dieselbe stellenweise durch Sumpfwasser unterbrochen und erst auf festerm Boden wieder erkennbar wurde. Hier leisteten uns die Javanen gute Dienste. Sie haben einen außerordentlich feinen Geruchssinn und merken immer die Nähe eines Tigers. Nach zwei Stunden sehr mühsamen Wanderns, wo wohl die Tropensonne ihre senkrechten, heißen Strahlen herniedersandte, nicht aber der Monsun unsere Stirne kühlen konnte, gelangten wir in den Wald, welcher froh von uns begrüßt wurde. Am Saume desselben hielten wir eine kurze Rast, um dann neugestärkt die Fährte weiter zu verfolgen. Wir wanden uns durch das Dickicht, bald kriechend, bald kletternd, immer wieder die zähen Lianen, welche den Weg versperrten, oder in unsere Füße sich verschlangen, mit dem Messer durchschlagend. Schreiend flüchteten die Affen, welche gerade ihr mißtönendes Morgen=Concert abhielten, in das dichteste Blätterlaub und beobachteten von dort aus listig den Störenfried ihrer Einsamkeit. Nach einiger Zeit bemerkten wir, daß die Spuren sich trennten, die eine führte zur Linken, die andere größere gerade aus, während die Spur des jungen Tigers in dem härtern Grund schon längere Zeit unsichtbar war. Nach kurzer Berathung folgten wir der größern Spur gerade aus, und nach einem beschwerlichen Marsche von einer Stunde, wobei wir, wegen der vielen Hindernisse, nur sehr langsam vorrückten, glaubten die Javanen die Nähe des Tigers zu wittern. Wir ließen dieselben zurück, nahmen unsere Gewehre in die Faust und krochen behntsam weiter. Das Herz klopft doch ein wenig schneller, und das Gefühl einer Gäusehaut beschleicht uns. Doch nur für wenige Augenblicke, dann geht's muthig weiter. Immer das Gewehr zum Anschlag bereit, jedes Geräusch, jeden dürren Ast ängstlich vermeidend, schleichen wir uns herau, näher und näher. Jetzt glauben auch wir einen eigenthümlich penetrauten Geruch zu verspüren. Da, plötzlich dringt ein kuurrender Ton an unser Ohr; ein Rascheln. Das Gewehr fliegt an die Backe, dann wird's wieder lautlos still. Wir horchen! Bange Secunden verstreichen in lautloser Erwartung. Plötzlich durchzuckt es, wie ein elektrischer Strom unsern Körper. Wir erblicken Gluthaugen mit so magnetischer Gewalt auf uns gerichtet, daß für einen Augenblick das Blut in unsern Adern stockt und lähmendes Entsetzen uns ergreift. Ein kurzer schrecklicher Augenblick, welcher über Leben und Tod entscheidet. Doch die Willenskraft siegt über den Bann, zwei Gewehre krachen, und es folgt ein markerschütterndes Gebrüll. Dann wird's— still. Schnell lassen wir unsere Gewehre repetiren und nähern uns vorsichtig. Doch der Tiger, ein Prachtkerl an Größe und Stärke, lag verendet da. Unsere Kugeln hatten im letzten, entscheidenden Augenblicke seinen Angriff vereitelt.
Die Schüsse und die Freudenrufe hatten inzwischen unsere Javanen herbeigelockt, und froh betrachteten sie den so sehr gefürchteten Mordgesellen, welcher selbst im Tode noch gewaltigen Respect einflößte. Wir verfertigten eine Tragbahre, doch waren die drei Javanen nicht im Stande, unsere Beute zu schleppen und so mußten weitere Träger geholt werden.
Wir aber traten in gehobener Stimmung unsern Rückmarsch an und ließen uns, nach Hause zurückgekehrt, nach den Strapazen wohl sein. Dabei schweiften unsere Gedanken an den schönen Rheinstrom und das theuere Vaterland und im fernen, fernen Osten ertönte aus drei deutschen Kehlen in weihevoller Stimmung die Wacht am Rhein.
1) Klamboe malayisch= Moskito=Netz, ein Tüllgewebe auf eisernen Trägern, umgibt in Manushöhe unsere Ruhelager und gewährt vollkommenen Schutz gegen Insecten aller Art.
2) Sohbat malayisch= Freund. Poenja Sohbat= mein Freund nennen die Ulnnesen, die Bewohner der Südostküste von Sumatra, den Tiger. Der Schmeichelname soll den so sehr Gefürchteten besänftigen.
3) Tampat malayisch= Lagerstelle. Bezeichnet den Platz, an welchem der Tiger über Tag schläst. Die Schlafzeit ist von Morgens 6 Uhr bis Nachmittags 5 Uhr.
*) alang alang(malayisch) schilfartiges Gras, welches auf schlechtem
sandigem Boden wächst.
Räthsel(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Der Mann bemeistert,
Was die Jugend begeistert; Er prüft und betrachtet,
Was sie haßt und verachtet; Denn ihm ziemt, daß er ringe Nach dem Maß der Dinge.
Die Tugend übt sich schlecht im Glück; das Unglück, Das ist der Boden, wo das Edle reift,
Das ist der Himmelsstrich für die Menschengröße.
Fröhlicher Muth hilft durch; was Fröhliche thun, das geräth.
201. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
D
G
H
Abbel
Dom
Acker
Arie
Bel
Orden
Rade
Bart
bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAuflösungen der vorigen
19:. Räthselhafte Inschrift. Ersatztheile für Maschinen. 190. Quadrat=Räthsel.
199. Preis=Bilder=Räthsel. Regiment.
200. Jahlen=Räthfel.
Militärvorlage.— Iller, Lava, Irma, Taille, Ara, Ramiro, Vortrag, gel, Ro
Orgel, Rom, Lila, Arm, Gallert, Eva.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr.
Amtliche
In dieser We der Stadtver nicht statt. Köln, 7. N
De
er
Bedarf
Sattler,
#empfiehlt
Max
42 B
GGir. Antln
Weiß.
Weiß zieht an und setzt in drei Zügen matt.
202. Räthsel.
Der Bettler sag“'s der Räuber auch, Füg eines Zeichens Namen dran,
Dann ist's, was man, geschwärzt von Rauch Bei unsern Häusern sehen kann.
203. Kapsel=Räthsel.
Welche Städlenamen sind in nachstehenden Sätzen enthalten:
Eine silbern klingende Kinderstimme rief:„Papa, du antwortest ja gat nicht; sag' an, wollen wir lieber links gehen?" Der Vater, voll Kummer, antwortete traurig:„Ach, wohin wir auch gehen, es ist gleichgültig, entfliehen können wir den Sorgen fürwahr nimmer.“
20a. Akrostichon.
Aus jedem der nebenstehenden Wörter ist durch Vorsetzung eines Buchstaben ein anderes Hauptwort zu bilden. Die hinzugefügten Buchstaben ergeben den poetischen Namen eines großen Landes.
38 la. Gas
mag. Schrott Waggon-Lad
Karl Alsdort
Telphon 83
Haut- und Dr. me
Spec.A.
Mbirsstrass #len-Theat
sacharat
Wein=Res
3
Wer
0
Biber=Bett ###Prima Bel
Steppdecke Bettspreite ###Flocken=Kis #Federn=Kis ###Bettdrell #ederleine AHemdentuc
AHalbleinen
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 6 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Gertrud. Novelle von E. Leonhart. Hauptmann Garbas. Novelle von Friedb. Rammers) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und
*
#dandtuchd
S c h ü r z.= S i<space>
##und noch Tbillig, als Hemden,
#Manschette
*
Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
2 Ein P
Wolle, 6
R 5
B
1
28 — 8
Stepp ## Bett=De * Frauen
Mansa
unte
Vom
sofo
Köln