Nr. 206.
Köln, Donnerstag, 28. Juli 1892.
Sechster Jahrgang.
Dr. med. K. Lehmann,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Aachenerstraße 40.
Sprechst.:—10,—4.
Künstl. Zähneà 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform.
Als Nachfolger des Herrn Dr. Simons habe ich mich in
Müngersdorf
niedergelassen.
Dr. Haberkamp,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Verreist.
Dr. Moses.
Von der Neise zurück.
Dr. Delhougne,
Specialarzt für Hautkrankheiten.
Am 1. August werden die SteinT straße 2 u. 4 belegenen Grundstücke, bestehend in einem elegant und solide gebauten Wohnhaus, Bureaux und zwei Lagerhäuser, in welchen bislang Häute= und Wollhandel betrieben wurde, subhastirt. Die Localitäten sind auch für jeden andern Geschäftsoder Fabrik=Betrieb geeignet. Zahlungsbedingungen sehr günstig. Näheres zu erfragen D Heinrichstraße 46.
Aufklärung.
10Mk. 50 Schuhbazar. 3
Da von gehässiger Seite resp. sogenannter Schmutz-Concurrenz das Gerücht verbreitet wird, als wollte ich mein Geschäft verkaufen, so erkläre ich hiermit, dass dieses eine gemeine Lüge ist. Im Gegentheil habe ich es in der kurzen Zeit des Bestehens meines Geschäftes zu Stande gebracht, in mehrern Städten Deutschlands, wie Frankfurt am Main,## Aachen und Düsseldorf, Zweig-Geschäfte zu errichten, welche trotz aller neidischen und gehässigen Concurrenz in der schönsten Blüthe stehen, und wird in kurzer Zeit wieder ein solcher Bazar in einer andern Stadt errichtet werden.
Der Umstand, dass mein Geschäft stets an Ausdehnung gewinnt, ergibt sich aber auch daher, dass ich immer darauf bedacht bin, zu dem billigen, aber festen Preise von M. 10.50 nur das Neueste und Eleganteste, dabei das Dauerhafteste zu liefern, und rechne ich es mir zur Ehre, im Gegensatz zu den meisten Schuh-Geschäften hauptsächlich die feine Welt zu meinen Kunden zählen zu dürfen.
Es ist ja bekannt, dass kein anderes Geschäfft im Stande ist, Schuhwaaren von auch nur annähernd gleicher Güte und Eleganz zu obigem Preise zu liefern.
Kein Paar kostet menr wie Mark 10,50.
Ferner diene noch zur gefl. Kenntnissnahme, dass ich ausser den von mir selbst erzeugten Schuhwaaren nur noch solche der weltberühmten, mit der goldenen Medaille mehrfach preisgekrönten Firma D. Hupin Sebille. Binche(Belgien), führe, deren GeneralVertretung für Deutschland mir übertragen ist und von welcher Firma kein Geschäft Köln's resp. Deutschlands ohne meine Vermittelung Waaren beziehen kann.
9
6
68
66
60
6
Joseph Bahm jr.,
praktischer Schuhmacher und Fabricant, Hohestrasse 15,
zwischen Bismarck-Denkmal und Hohepforte, General-Vertreter der weltberühmten Firma D. Hupin Sebille, Binche, Belgien.
Sososnsselensstlttttees
Mobilar=
Auction.
In der Verlassenschaftssache der
Wittwe Consul Graff, Christine, geb. Krieschel, zu Köln werde ich
am Samstag den 30. Juli., Vormittags 9½ Uhr, in dem Saale des Wirthes E. Göbbels, Im Holz, Breitestraße 66 hier,
deren Nachlaß=Mobilar, als:
1 Bettstelle mit Bettwerk, Kleidungsstücke, Seiden= stoffe, Koffer, Körbe, Taschen und sonstige NeiseUtensilien, ferner Schmucksachen in Gold und mit Diamanten, als: Armbänder, Ringe, Collier, 2 Damen=Uhren 2c., meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, 27. Juli 1892.
Fröhlich, Notar.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Verding.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens sollen die für den Neubau der mittleren Mädchenschule hierselbst erforderlichen Arbeiten und Lieferungen vergeben werden, und zwar:
Dachdecker=Arbeiten, verauschlagt zu 4812 M. 83 Pfg., sowie die Steinmetz=Arbeiten, bestehend in Lieferung von 21,59 chm Hartgestein zu den Treppen=Anlagen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei bis zum
4. August d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Zimmer Nr. 11, einzusenden, woselbst die Bedingungen während der Geschäffsstunden offen liegen und die Eröffnung der Angebote zu vorbezeichnetem Termin in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird. Hochbau=Amt:
Heimann, Stadtbaurath.
Große Gemälde-Versteigerung.
Am Donnerstag den 28. Juli 1892, Morgens um 11
Uhr beg. bis 4 Uhr Nachmittags, auch nöthigenfalls an den folgenden Tagen um dieselbe Zeit, versteigern die Unterzeich
Geschäftsloeale Passa de 40 zu Köln, aus Privatbesitz
eine Sammlung Gemälde älterer und neuerer Meister, als: GuidoReni, Roslin, Honthorst, Blankhof, Hobbema, Asselyn, Plumier, Lingelbach, Albani, Berchem 2c. 2c.; ferner eine Galerie(20) elegante Portraits berühmter Personen von hervorragenden Meistern, sowie eingelegte Möbel, Porzellan, Krüge, Figuren, Elbenbein=Crneifire u. s. w.
Haas&amp; Mähler,
vereid. Taxatoren und Anctionatoren zu Köln.
Prima neue
holl. Vollhäringe,
per Stück 6 Pfg.,
12 Stück 60 Pfg., 100 Stück Mk. 4,50,
empfiehlt
Jos. Gottwald, Köln,
Altermarkt 18.
präparirtes
Lehning's
Insecten-Pulver.
In Originalflaschen à 40 und 20 Pfg. von
Ernst Lehning in Elberfeld, Kipdorfstr. 43.
Besser und ca. 35 Procent billiger als Zacherlin
(bei gleicher Größe wie die Zacherlin=Gläser).
Man verlange ausdrücklich„Lehning's Insecten=Pulver“ mit dem Namenszug„Ernst Lehning“.
Echt in Originalflaschen zu haben:
n Köln bei den Herren:
Chr. Leuschner, Blaubach.
Gebr. Peters, Breitestraße.
„„ Peterstraße.
Peter Joseph Effertz. Weyerstraße. Arnold Kohlhaas, Weyerstraße. Albert Geyr, Eigelstein.
Heinr. Neukirchen. Eigelstein 105. Clemens Somm, Große Neugasse 32.
In Nippes bei Herrn:
Joh. Schmitz, Neußerstraße 334.
In Ehrenfeld bei den Herren: Franz Esser.
F. W. Stang.
In Deutz bei Herrn:
Julius Stumpf.
In Mülheim a. Rh. bei Herrn: Karl Römer jr.
In Kalk bei Herrn:
Jos. Noethen.
Haus Berlich Nr. 10,
renovirt, mit schönem Garten, 12 Räume, ist an stillen HausIt preiswerth zu vermiethen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Modes.
Partie Stroh= u. Filzhüte, Sammet, Blumen, Federn spottbillig zu verkaufen. Ferner eine Partie Hutständer. Sternengasse 63.
Feinste Süßbutter
(Centxifugen), empf. in Kistchen nicht unter 25 Pfd. zu N. 1,20 à Pfd. ab Mannheim. v. Schilling'sche Ver waltung, Mannheim, E. 5..“
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche billigster Kassee.
Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro=Pfund=Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Binder's Polychrom=Cement
erspart den Anstrich, wird in jeder Sandsteinfarbe
als Normalbinder für Glattverputz, Verfugung, als Mittelbinder für Zugarbeiten, als Naschbinder für Gußarbeiten
geliefert, gibt einen gleichmäßigen, haarrißfreien Verputz, besitzt große Härte und läßt sich leicht verarbeiten.
Preis ganz bedeutend ermäßigt.
Beste Zeugnisse von Behörden und Privaten stehen zur Verfügung.
F. A. Binder,

Arbeits-Gesuche.
Eine Büglerin sucht Kunden zu E Hause und außerhalb.
Columbastraße 5, 3. Etage.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Donnerstag, 25. Juli 1892
Eine Partie Sprit=Gebinde,
geaicht, preiswürdig abzugeben.
Blaubach 54—56.
Zu vermiethen.
Der Thieboldsgasse 67 gelegene,
Möbel.
früher als Häute= u. Leder=Lager, nachrößere Schreiner=Werkstätte,
Von einer der ältesten deutschen, vorzüglich fundirten Gesellschaften wird für Nippes u. Umgegend
ein tüchtiger Vertreter gesucht.
Fr.=Off. sub K F 1776 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen und auf Wunsch reparirt. Bestellungen p. Postkarte werden sofort abgeholt. L. Breuer, Perlengraben 42.
Große Partie Stühle und Tische aller Art, Betten, Schränke, Sophas, Sessel, Spiegel, Buffets 2c.
wegen Geschäftsaufgabe
zu Selbstkostenpreisen, billiger wie jede Coneurrenz.
Köbelfabrik Th. Struwe, 32 St. Agatha 32.
Das Haus, passend für jedes Engros=Geschäft, ist zu vermiethen.
dem als großere—...
Möbel= und Holz=Lager benutzte
Hinterbau,
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Ein Kalklöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 44.
Ein ordentlicher sof. gesucht.
Brauerei Anter, Zollstr. 17.
in brav. Mädchen, welches Morgens # ihrer kranken Mutter den Haushalt besorgt, wünscht, da sie im Besitz einer— gantalgr...
tag mit Naharbeit, gleich viel welchte 1 FHentisch bil zu ver
— ausgenommen Kleidermachen— verdienstlich zu machen.
Johannisstraße 47, 2. Etage.
gr. Schreib= o. Zeichentisch bill. zu verk. Palmstr. 4
Cadenreal nebst Theke, Glas=Käse
schrank, eine Tafelwaage, eine
Durchaus tücht. Anstreicher
gesucht. Deutz, Tempelstraße 12.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Triumphlampe, eine Hängelampe bill. zu verkaufen. Komödienstraße 20.
Auf Bestellung per Postkarte, auch aus prorten, ab
geholt und zugestellt.
ase 31
Ein braver fleißiger. Junge vom
G Lande, circa 15 Jahre alt, für
Vororten, abgehel
Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße on der Eintrachtstraße.
Hausarbeit gesucht.
Fränkischer Hof.
lacob Sädler,
V6 Bazar, B. Neukirchen
Ladengehülfin gesucht.
Für ein größeres Wäsche= und Bettwaaren=Geschäft wird zum baldigen Eintritt eine durchaus tüch tige, katholische
Verkäuferin
zu engagiren gesucht. Bevorzugt wird eine solche, die im Zuschneiden sowie
Schaufenster=Decoriren Erfahrung hat.
Franco Offerten mit Abschrift der Zeugnisse sind unter Ä L 2065 baldigst einzureichen bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gereonswall 5B,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurerarbeiten, Reparaturen und Umbauten, besonders in Canal=Anschlüssen nach polizeilicher Vorschrift.
Specialität in Flur= und WandVekleidungen.
Hohestrasse 90,
empfiehlt
Einmachgläser,
Conserve-Büchsen
Namensticken
schön und billig, auch für Geschäfte.
Lichhof Nr. 14, 1. Etage.
in grosser Auswahl.
Hanewagen u. Ponywagen billig zu
verk. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1
kath., für
alle Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse sind erforderlich.
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 179.
lein fleißiges Mädchen,
49 alle Hausarbeit gesuch
Ein braves Dienstmädchen sofort gesucht für leichte Hausarbeit.
Köln, Lyskirchen 2.
Dienstmädchen Steiltenordentliche
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Braves Küchenmädchen
sofort gesucht. Severinstraße 154.
Katholisches
erfahrenes
gesucht für Küche und Hausarbeit bei
vier Personen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche zum 1. August eine
perfecte
die etwas Hausarbeit übernimmt.
Fr.=Offerten sind u. R K 2087 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. zu senden.
Eine durchaus tüchtige erste Arbeiterin für ein seines Geschäft einer Stadt am Rhein gesucht. Offerten nebst Angabe seitheriger Thätigkeit und Gehaltsansprüchen befördert die Expedition d. Bl. unter S 259. 2.
Braveskath. Mädchen
zu Kindern und für Hausarbeit gesucht.
Herzogstraße 20
Modes.
Eine selbständige erste Arbeiterin für ein seines Putzgeschäft gesucht.
Fr.=Off. nebst Gehaltsanspr., Zeugnißabschr., u Photogr. u. G 2130 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg
Gesucht einfaches, gesetztes
Fräulein od. Kindergärtnerin,
kath., zur Hülfe im Haush. u. bei vier Kind. Besitzende guter Zeugn. aus ähnl. Stellen schicken Fr.=Anmeld. nebst Zeugnißabschr., Gehaltsangabe und Photographie unter T E 2128 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
KETAA
Stellen-Gesuche.
Ein
Schlosserlehrling,
der zwei Jahre gelernt hat, sucht zur weitern Ausbildung einen Schlosser meister. Zu erfragen in
Deutz, Siegburgerstraße 91. Eein jung. Mann, gelernter Diener, *% mit guten Zeugnissen, sucht Steuelelho fann auf Miurnich 101
Stelle.
Derselbe kann auf Wunsch sofort eintreten. Fr.=Off. an Johann Brabender in Bergerhausen, Post Blatzheim.
Anstreicher, und sgz= auter
Arbeiter, übernimmt Anstreichen, Verglasen, Tapezieren billigst.
Fr.=Offerten unter Nr. 1053 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
Ein Schneider
empfiehlt sich im Ausbessern, Einsassen gut und billig. Bremerstraße 21.
Ordentliches properes Mädchen sucht
&a Beschäftigung für ganze oder halbe Tage. Näheres, Eintrachtstraße 146.
Badewaunen,
Sitzbadewannen,
Eisschränke,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem Breite
*; straße 94
Zu verkaufen.
KS A A
Umzugshalber steht ein neues, noch sehr wenig gebrauchtes
bestes englisches Fabricat, preiswerth zu verkaufen. Eintrachtstraße 87
Spielwaaren
billigst.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1
und Filiale
Friedrich-Wilhelmstrasse.
—
Suppenwürze in Fläschchen von 65 Pfennig an ist zu haben bei“ Emanuel Sauer. Inh.: Oltilie Sauer
Kleines
an billig zu verkaufen.
#m Spiesergasse 8.
Schwarze
spottbillig, Spitzen und Spitzenstoffe, Woll Grenadine, Velvet, Cachemires, Buckskin=Reste. Rinkenpfuhl 2p.
Onden=Einrichtung für kleines Sr
# cerei=Geschäft verziehungshalber
pecerei=Geschäft verziehungshalber so
sort billig zu verkaufen. Poststraße 8
Verschiedene Handwagen zu verkaufen
V Friedrichstraße 41.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke per Pfd
50 Pfg., Schweinefleisch per Pid 75 Pfg. Nippes, Holbeinstr. 33,
früher Steinweg.
Fine Kohlendämpfer=Uhle und eine # Partie gebr. Säcke zu verkaufen
Buttermarkt 32.
Kauf-Gesuche.
und Oefen werden stets an gekauft. Achterstraße 4
irmzugshalber steht kl. vollst. Svecereiladn
laden=Einr. spottb. zu verk. Näheres durch die Geschäftsstelle und alle 25 Annahmestellen.(10895)
Kaffee,
gebrannt, garantirt reinschmeckend, von Mark 1,20, 1,40, 1,60, 1,70, 1,80, empfiehlt in prima Qualitäten Hub. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstraße 326. Fernsprecher 158. Bestellungen werden prompt effectuirt.
Einzelverkauf in Corsets, Anfert.
nach Maß in belieb. Facons und Preisen empf unter Garantie die Corsetfabrik Probsteigasse 3.
Schöner mahag. D verkaufen.
Ovaltisch billig zu
Ulrichgasse 17.
Peste! Sammet= und Seiden=Bänder, *<space> S l i p s s e i d e,<space> S a m m e t r e s t e,<space> s c h w a r z e<space>
Spitzen, Passementerie und Cravaten Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstr
llippes, Holbeinstraße 20:
Ein Tafelherd und Möbel, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Herrschaften Madchen.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Billig zu verkaufen: zweithzür
Kleiderschrank, 1 Commode, 1 HandAntwerpenerstraße 10.
8888
Schönes Schaufenster mit Glaseinlagen
D und zwei Parfumerieschränkchen sofort zu verkaufen. Passage 5.
Zu vermiethen.
Ein schönes
mit 11 Räumen und Garten billig zu vermiethen. Köln=Nippes, Holbein straße 12(früher Steinweg).
Bescheid Köln, Ursulaplatz
Mauritiuswall 10 = zu vermiethen.
Bescheid Friedensstraße 23.
us Haus
Das Haus
wird vom 1. August d. J. miethfrei. Es ist bisher Pferde=Geschäft u. Fuhr=Uni
beim Eigenthümer
1 Mansardenzimmer 7 A
Rosenstraße 16, 1. Etage.
Ladenlocal
mit Wohnung, St. Agatha 4
billig zu vermiethen.
Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
Mopshund
zugelaufen. Friesenwall 68.
Kalk! Kalt!
Angenehme Wohnungen mit allen — an ruhige Familie billig zu
n. Hauptstraße 22.
m. g. Pension, ruh. luft. v. Central=Bahnhof, zu Altenbergerstraße 26.
Ladenlocal und Wohnungen,
Schnurgusse 60, zu vermiethen. Einzusehen—6 Uhr Nachmittags.
Arsulaplatz 134:
Zwei freundl. Parterrezimmer und ein Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung, zu jedem Geschäft ge eignet, Brunostr. 1, Ecke St. Magda lenen, sofort zu vermiethen.
Balduinstraße 4.
Bescheid
Schöne luftige Etage.
Ursulastraße 13.
St. Magdalenen 70:
Schöne Erdgeschoßwohnung zu miethen.
verS. Etage
Schöne 2
an kleine Familie zum 1. September zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23 Bescheid 1. Etage, 2 Mal schellen.
Mieth-Gesuche.
K
für Colonialw. nebst Wohnung von kleiner Familie gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1041 an die Geschäftsstelle d. Vl
Ein gut möbl. Zimmer mit Bedienung zu miethen ges.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1047 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
oder Erdgeschoß im Mittelpunkt der Stadt zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von—5 Räumen zum 15. September von einem Lehrer im Norden der Stadt bzw. in Nippes gesucht.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 1048 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dame,
Eine Dame, Wwe., s. für 1. Aug.—2 C Zimmer,leer, Pr. 16 A in Köln.Off.an Hansen, Bahnhofstr. 26, II. Et., Aachen
Unterhaus für kleine Wäscherei zum
1. August gesucht. Fr.=Offerten u
Nr.
August gesucht.
055 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Clavierstunden
à 60
3 schöne Zimmer 2. Etage mit allen Bequemlichkeiten in ruhigem Hause an einzelne Person oder stille Leute zu vermiethen. Blumenstraße 13
für Anfänger u. weiter Vorgeschrittene bei geb. Lehrer in u. außer d. Hause Gründl. Ausbildung. Freie Benutzung vorzügl. Schulen u. sonst. Musikalien.
Fr.=Offerten unter Nr. 1056 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
9A Mark auf vier Monate gegen 00 zweifache Sicherheit u. hohe Zinsen zu leihen gesucht. Angebote u. Nr. 1025 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
5060
l. Hypothek vom Selbstdarleiher aus zuthun. Frc.=Offerten unter Nr 1022 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Verloren&amp; Gefunden
Korallenbrosche
(Andenken) von Kalk, Deutz, Schiffbrücke bis Perlengraben 41 verloren. Wiederbringer Belohnung
Vermischtes.
Todes Anzeige.
Heute entschlief in Folge einer bösartigen Lungen=Entzündung, wiederholt gestärkt durch andächtigen Empfang der h. Sacramente, unser innigst geliebter Vater, Bruder, Onkel und Schwager, der wohlachtbare Herr
Wilhelm Hartman
im Alter von 65 Jahren. Um stille Theilnahme und ein Memento im Gebete bitten Die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Köln, den 27. Juli 1892.
Das Begräbniß findet statt Freitag den 29. Juli, Abends 6 Uhr, vom Sterbehause, Röhrergasse 30, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 30. Juli, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Jacob Heitmann
findet statt Freitag den 29. Juli, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Severin, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Besseres Speisehaus
sucht noch einige Herren zu Tische. Preis 50 Pfg. und höher. Separate Zimmer. Johannisstraße 57.
Ein Sitzplatz Johannisstr. 33.
Wer
vermittelt den Verkauf mehrerer Häuser in Nippes“ Fr.=Offerten unter
AI 100 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Mittagstisch 50-60 Pfg.,
Abendessen 40 Pfa. Daselbst einfach
Abendessen 40 Pfg. Doselbst einfach möbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen. Ch. Werker, Buttermarkt 32.
13
St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Köhner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
nin gutgeh. Colonial= oder Butter=, 2 Eier=, Käse=Geschäft zu übernehm. oder dazu passendes Local gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1051 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kest und Logis
werker.
gis für ord HandMittag u. Abend=Essen. Thieboldsgasse 116.
Bessere. Gesellschaft
sucht ein Sälchen, am liebsten mit Bühne. Postlagernd H G 100 Köln.
Sie finden
Einsätze für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei...“
Quensel, Richmodstraße 27.
2
(Ein rüstiger 61 Jahre alter alleinE stehender Wittwer, kath, 2000 A Baarvermögen, gute Einrichtung, in guter Stellung, welche er aber aufgeben möchte, sucht eine in annäherdem Alter stehende, vermögende Dame wecks Heirath.
Ernstgemeinte deutliche Adresse wolle man franco bis zum 2 August unter Nr. 1052 an die Geschäftsstelle dieses lattes senden.
Verschwiegenheit Ehrensache.
Heirathsgesuch.
Miltmer rnen aIl
Ein Wittwer, kath., alleinstehend, in den 50er Jahren, mit etwas Vermögen, sucht eine Lebensgefährtin im Alter bis zu 45 Jahren. Ernstgemeinte Offerten, auch von Wittwe ohne Kinder, unter Nr. 1054 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
aarne vor Säcke=Ankauf meines
4# Namenszeichen Dek. Belohnung pro Sack 1M erhält, wer mir angibt, daß Diejenigen bestraft werden, welche
Säcke non mir nerkaufen od. verbergenSäcke von mir verkaufen od. verberge decker, Ehrenfeld, Schönsteinstraße!
Sch nehme die Aeußerung, woran ich
mich betheiligt hatte, gegen Dienstmagd Katharina Faßbender aus Köln hiermit zurück.
Frau Zimmermann, Viehl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 K Vonnerskag. 23. Juli 1892.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 28. Juli 1892.
2
a Am den Lorbeer.
Roman von J. v. Dirkink.
□
Es war eine klare Octobernacht. Golden schwebte der Mond am Himmel, als Lucia sinnend am Fenster ihres Zimmers stand, und auf die menschenleere Straße hinausstarrte. Wie von einer plötzlichen Erinnerung gebannt hing, sie ihren Gedanken nach, welche sie in die feruste Vergangenheit zurückführten. Ach ja, wie genau alles wieder vor ihr stand, als ob es gestern gewesen wäre. Aber nein, das Bild des Mannes, den sie heute als Kurt v. Wüllesen nennen gehört, erschien ihr ganz anders. War er denn auch derselbe, der ihrem Leben damals eine ganz andere Wendung gegeben hatte? In Neapel war es. Lucia fand sich fern von ihrem Kloster, wo sie seit ihren ersten Lebensjahren erzogen wurde, im Hause einer Signora Lucretia, bei der sie ihre Ferien zuzubringen pflegte. Diese Lucretia war Primadonna am Mailänder Theater und die Vorgängerin der berühmten Diva Signora Tortoni gewesen. Jetzt war Lucretia stellenlos; aber Constanze Tortoni, Lucia's Mutter, hatte sie nicht vergessen. Mit einem feinen Lächeln hob Lucretia es in Lucia's Nähe hervor, daß Constanze ihre Wohlthäterin sei; aber Intriguen hätten sie, Lucretia, von der Bühne entfernt. Vielleicht schlug auch für Constanze eine ähnliche Stunde— heute mir, morgen dir. Welch' heiße Sehnsucht fühlte Lucia in solchen Augenblicken nach der geliebten Mutter. Wie lange hatte die Treunung nun schon gewährt! Lucia war zehn Jahre alt, bis zum fünfzehnten sollte sie im Kloster bleiben. In den letzten vier Jahren hatte sie nur sehr spärlich Briefe von der Mutter erhalten und sie eben so lange nicht mehr gesehen. Maestro Antonio hatte ihr zwar gesagt, die Signora Constanze würde bald in Neapel auftreten, allein wie sollte Maestro Antonio das wissen. Antonio war ja mit der Mutter verfeindet, seitdem sie seiner, ihres ehemaligen Impresario, nicht mehr bedurfte. Lucretia äußerte sich sehr feindselig über den Meister, aber Lucia hing an ihm; er war so gut gegen sie, obschon die alte Brigitta, seine Schwester, stets weinte, so oft das Gespräch auf Constanze kam.
Eines Tages schleuderte Lucia, ein Körbchen mit Blumen in der Hand, über die Straßen der großen, geräuschvollen Stadt. Wie das lärmte, schrie und durcheinander wogte. Um einen Schnitt Melonen, eine Handvoll Feigen, ein paar Seeschnecken stritten sich die Weiber und Händler. Und dazu das Getöse der Drehorgeln, Harfen, Geigen und Mandolinen. Auf den Bürgersteigen lagerten Möbel und schreiende Verkäufer; dort hemmten Maulesel, Droschkenkutscher und Theater und aus diesem Trubel gellte es weittönend heraus: „Lucia, carissima miä! gib mir ein Sträußlein, wohin mit den Blumen, doch nicht zum Tedesco Antonio?“
Lucia erschrak, denn sie erkannte in der Alten die Botengängerin der Lucretia. Wie mit Blut übergossen stand sie da und kämpfte noch mit sich, ob sie die Alte nicht um Schweigen gegenüber der Lucretia bitten sollte— da trat plötzlich ein Herr nahe an sie herau. Er hatte einen röthlichen Vollbart und ein Paar unheimliche, stechende Augen, die sich in ihr Gesicht bohrten. Ein Frösteln durchschauerte sie unter diesem Blick. Mit zitternder Hand langte er eine Rose aus Lucia's Körbchen und befestigte sie in seinem Knopfloch; dann zog er— Lucia für eine Blumenverläuferin haltend—, ein Geldstück hervor und reichte es ihr hin. Abwehrend wandte sich Lucia zum Gehen, allein der Fremde hielt sich hart an ihrer Seite. Sie hatte ein förmliches Verhör zu best heu. Wem sie gehöre, wie sie heiße, wo Signora Lucretia wohne und ob sie zu jeder Stunde Besuche empfange. Der Wahrheit gemäß gab Lucia Antwort. In Begleitung des sonderbaren Fremden hatte Lucia die Behausung Autonio's erreicht. Anstatt sie zu verlassen, trat er an ihrer Seite in's Haus und begehrte den Maestro allein zu sprechen. Lucia gab ihre Blumen der Brigitla und entfernte sich beflügelten Schrittes. Sie scheute sich jedoch nach Hause zu gehen und blieb zum Abend bei einer Schulfreundin. Als sie endlich heimkehrte, traf sie Lucretia in voller Toilette zum Ausfahren bereit.
„Deine Mutter singt heute Abend die=Athaliae hier im Theater. Morgen gibt es ein fröhliches Wiedersehen. Welch' ein Festtag für dich und mich; lege dich früh schlafen, Kleine, und sei nicht so aufgeregt.“ Damit küßte sie Lucia auf beide Wangen. Diese aber brach in Thränen aus. Warum hatte Lucretia sie nicht auf die Ankunst der Mama vorbereitet?
Sie habe es selbst nicht eher gewußt, entschuldigte sich die Signora; ein Fremder habe es ihr so eben gesagt.
Lucia war wie betäubt. Zwar der Gedanke, daß Mama nicht ihre Sehnsucht nach einem Wiedersehen theilen müsse, weil sie es nicht geschrieben, daß sie kommen würde, dämpfte ein wenig ihre Freude, aber die Hoffnung auf den folgenden Tag benahm ihr den Schlaf. Ruhelos harrte sie dem Morgen entgegen. Endlich überwäitigte sie der Schlummer. Die Sonne mußte schon hoch am Himmel stehen, als sie plötzlich aus wirren Träumen emporfuhr.
Was war das? Stimmen, Schluchzen im Nebenzimmer? Lucia war im Nu auf den Füßen. Im leichten Nachtkleid huschte sie auf den Zehen an das Schlüsselloch der Thüre. Zornige Ausruse wurden von Lucretia's heller Stimme übertönt; allein jetzt klang ein grollender Ton, das war Autonio's Stimme, er gebot der Signora zu schweigen.
Und nun ein lautes Aufschluchzen. Das war Brigitta. Was hatte die Beiden in aller Frühe hergeführt? Lucia lauschte; denn sie ahnte, daß es ein Unglück zu berichten gab. Ob es am Ende gar die Mutter betroffen hatte?
„Sie waren höchst unvorsichtig, sagen Sie, und keine Losheit im Spiel?" donnerte Anlonio die Lucretia an.„Mit nichten, Sie haben gewußt, was Sie wollten. Einzig Sie hassen in Constanze die glückliche Rivalin. Aber hören Sie jetzt von mir die Wahrheit, Madame! Denn in diesem Augenblick steht nicht der beleidigte, bei Seite geschobene Impresario vor Ihnen, sondern ein ehrlicher Deulscher, der seine Landsmännin, Constanze Torrau, zu vertreten hat.
„Böse Familien=Verhältnisse halten Constanze als junges Mädchen nach Italien geführt. Ihre verheirathete Schwester lag hier in Neapel vor zwölf Jahren todtkrank. Ihr sauberer Gatte, der Geheimsecretair bei einer Fürstin gewesen war, hatte sich kurz zuvor wegen unehrenhafter Handlungen flüchten müssen. Der Gram darüber hatte Constanzens Schwester fast getödtet; das junge deutsche Mädchen war nicht ganz mittellos, sie kam einzig, um zu helfen. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
n Erzbischof Leo Meurin. Seit gestern weilt hier der hochw. Hr. Leo Meurin, Erzbischof von Port Louis, auf der Insel Mauritius, die durch den jüngst ausgebrochenen furchtbaren Cyklon eine traurige Berühmtheit erlangt hat. Erzbischof Leo ist kein Fremdling in unserer Stadt. 1848 hier in Köln zum Priester geweiht, war er mehrere Jahre lang Kaplan und Geheimsecretair des Cardinals v. Geissel, begab sich dann in die Missionen und wurde Erzbischof von Bombay, im englischen Ostindien, wo er unter sehr schwierigen Verhältnissen 28 Jahre den Hirtenstab führte und besonders auch in Wort und Schrift als Vertheidiger des katholischen Glaubens gegen den dortigen buddhistischen Philosophen auftrat. Seit einigen Jahren ist er der Oberhirt der Katholiken auf der britischen Insel Mauritius im indischen Ocean. Das entsetzliche Unglück, das am 29. April über die Insel hereinbrach, hat ihn nach Europa geführt, um die Theilnahme für seine so schwer betroffene Didcese anzuregen. Er beabsichtigt heute(Donnerstag) Abend um ½9 Uhr im Fränkischen Hof einen Vortrag über die Insel Mauritius und besonders über dieses jüngste verheerende Natur=Ereigniß zu halten. Zweifellos wird der Kirchenfürst hier in Köln, wo er vor beinahe einem halben Jahrhundert seine priesterliche Laufbahn begonnen, und in der Diöcese, der sein erstes priesterliches Wirken geweiht war, auf besonders theilnehmendes Entgegenkommen rechnen dürfen und eine zahlreiche Zuhörerschaft um sich versammelt sehen.
∆ Goldene Hochzeit. Am Dinstag feierten die in der Kammmachergasse 5 wohnenden Eheleute Dehaas das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar, welcher im Marienhospital krank daniederliegt, zählt 78 Jahre und die Jubilarin 75 Jahre. Die alten Leutchen erfreuen sich einer großen Kinder= und Enkelschaar und leben in dürftigen Verhältnissen.
□0 Für allgemeine Zeitkarten kommt, laut einer Bekanntmachung der kgl. Eisenbahn=Direction(rechtsrhein.), vom 1. November d. J ab ein Mindestbetrag von M..50 in erster Klasse. M..50 zweiter Klasse und M..50 in dritter Klasse zur Erhebung. Für Nebenkarten bildet die Hälfte dieser Beträge den Mindestpreis.
#s Verkauf. Heute Vormittag beginnt der Verkauf der in den Bezirken der kgl. Eisenbahn=Directionen zu Köln, linksrheinische und rechtsrheinische, sowie Elberfeld in der Zeit vom 1. Januar bis Ende März d. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im Güterschuppen der Rheinstation an der Trankgasse.
Hausverkäufe. Das alte Materialwaaren=Geschäft Am Hof Nr. 18, wo mancher Kölner in seinen Jugendjahren sich„e Stängelche Kuletsch“ kaufte, ist nunmehr eingegangen. Herr Wilh. Völlerath von hier hat das Haus zum Preise von 220,000 M. angekauft.— Wie bereits mitgetheilt, ist das Haus der v. Groote'schen Familie Unter Fettenheunen Nr. 5 vor einiger Zeit in den Besitz des Herrn Arthur Vrancken übergegangen. Dieses Haus soll niedergerissen und durch einen Neubau ersetzt werden.
9. Regulirung des Domklosters. In der nächsten Woche wird die Abbruchsstelle der alten Domeurien auf das Nivean der anstoßenden Straßenflächen gebracht, plauirt und bekiest werden. Bis auf weiteres werden die an jener Stelle aufgefundenen römischen Mauerreste sowie das an der Westseite der Straße Unter Fettenhennen bloßgelegte Thor stehen bleiben.
s Verhaftet. In einer Apotheke zu Ehrenfeld wurde gestern ein Gauner verhaftet, welcher einen Kölner Kaufmann um mehrere Stücke Stoffe beschwindelt hatte. Derselbe ließ sich auf den Namen eines Ehrenfelder Arztes vorgestern ein Stück Tuch im Werthe von über 100 M. geben. Der Geschäftsmann lieferte die Waare, sandte aber einen Commis mit, der sich davon überzeugte, daß der Mensch wirklich in das Haus des Arztes ging. Gestern stellte sich der Betreffende wieder ein und verlangte für den Herrn Doctor ein Stück Flauell. Dieses wurde ihm anstandslos gegeben. Später zog der Kaufmann indeß Erkundigungen ein und erfuhr, daß er betrogen war. Kurz nach dieser Entdeckung erfolgte die Verhaftung des Schwindlers.
Dipytheritis. Einer am Mühlenbach wohnenden Familie sind in den jüngsten Tagen drei Kinder im Alter bis zu nenn Jahren an der Diphtheritis gestorben.
□ Unvorsichtigkeit. In einem Hause am Hohenzollern=Ring trank gestern Vormittag ein Dienstmädchen irrthümlich aus einer mit Salzsäure gefüllten Flasche und ist in Folge dessen lebensgefährlich erkrankt. Die Unglückliche fand im Hospital Aufnahme.
P Diebstähle. Ein Obsthändler übergab einem Arbeiter auf dem Heumarkt zwei Körbe mit Kirschen, damit er dieselben nach seiner Wohnung schaffe. Der Arbeiter lieferte nur einen Korb ab und ließ sich dann nicht mehr sehen.— Ein Unbekannter lieh bei einem Wagenverleiher an Severin auf den Namen eines diesem bekannten Herrn einen Feder=Handwagen, brachte denselben aber nicht zurück.— Aus einem Hause an der Silvanstraße wurden eine silberne Brosche in der Größe eines Dreimarkstückes, eine Bernstein=Brosche, ein goldener Ring mit Blutstein, in welchen ein Kopf eingravirt ist, ein goldener Ring mit einem weißen Stein. ein Paar goldene Ohrringe und einige kleine Stücke Bruchgold gestohlen.
* Ehrenfeld, 27. Juli. Die Arbeiter=Entlassungen, welche in jüngster Zeit in der hiesigen Waggonfabrik, Actien=Gesellschaft, vormals P. Herbrand&amp; Co., stattgefunden, haben bei weitem nicht den Umfang, wie er in der Notiz in Nr. 201 des Kölner Local=Anzeiger angenommen wurde. Die Geschäftsleitung des genannten Werkes theilt uns mit, daß von 560 daselbst beschäftigten Arbeitern seit dem 15. d. bis heute nur 23 entlassen worden sind.
(!) Köln=Deutz, 27. Juli. Auf dem Werft am Schiffbrücken Hafen hierselbst entstand vor kurzem plötzlich eine ziemlich tiefe trichterförmige Bodensenkung, ohne daß die Werftmaner irgend eine veränderte Lage zeigte. Nachdem man nach der Senkung sofort das ganze Werft oberhalb der Pferdchensgasse für allen Verkehr abgesperrt hatte, ist man jetzt an der in Rede stehenden Stelle eifrig mit Ausschachten beschäftigt, um die Ursache der Bodenrutschung festzustellen und Abhülfe zu schaffen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Die Strafkammer verurtheilte am 9. Februar d. J. den Ackerer Johann Wilhelm Plug aus Krahwinkel wegen gewerbsmäßigen Jagdfrevels in vier erwiesenen Fällen zu neun Monaten Gefängniß. Auf die Revision des Angeklagten hob das Reichsgericht dieses Urtheil auf, da die thatsächlichen Feststellungen zu einer Verurtheilung wegen Jagdvergehens nicht ausreichten. Der Angeklagte, der in dem Rufe eines Wilddiebes steht und wegen Jagdfrevels schon vorbestraft ist, war mit dem Jagdgewehr im Felde mehrfach gesehen worden. Ein Zeuge hatte ihn beobachtet, als er unter dem Rock einen Hasen nach Hause trug. In der neuen Verhandlung traten zu diesen Verdachtsmomenten noch viele andere hinzu. Besonders wurde Plug von seinem frühern Dienstpersonal erheblich belastet. Eine Dienstmagd bekundete, daß sie mehrfach Reh= und Hasen=Fleisch beim Mittagsmahl gegessen, auch habe Plug ein Mal drei Hasen mit nach Hause gebracht. Wie in erster Instanz, wurde auf neun Monate Gefängniß erkannt.
§ Der Kölner Verein für Ferien=Colonieen wird in diesem Jahre 190 Kinder in Ferien=Colonieen und 650 Kinder in Milchstationen verpflegen. Die erste ärzliche Untersuchung der für die FerienColonieen bestimmten Kinder findet am Samstag den 30.., Nachmittags zwischen 3 und 4 Uhr, in dem Schulgebäude an der Wollküche statt, die zweite ebendaselbst am 13. August. Die Abreise in die sieben Ferien=Colonieen erfolgt am 16. August, Vormittags 10 Uhr 20 Min.
von Deutz ab, und am 6. September kehren die Kinder zurück. Die
zwölf Milchstationen nehmen am 15. August ihren Anfang und dauern mir Ausschluß der Sonntage bis zum 6. September.
Der Kölner Liederkreis veranstaltete am Sonntag zur Feier seines zweiten Stiftungsfestes eine Festfahrt mittels Extraschiffes und unter. Begleitung einer Musik=Capelle. Die activen und inactiven Mitglieder sowie Freunde des Vereins hatten sich mit ihren Damen zahlreich eingefunden. Bald wich der anfangs sehr dichte Nebel und machte dem herrlichsten Sommerwetter Platz, in Folge dessen eine fröhliche Stimmung an Bord herrschte, wozu auch die Vorträge des MusikVereins Ossian und die vorzüglich geführte Restauration des Hrn. Bönsch nicht wenig beitrugen. Für Unterhaltung sorgten außerdem ChorVorträge, Verloosung von humoristischen und werthvollen Gegenständen, sowie humoristische Aufführungen. Kurz vor 2 Uhr war das Ziel der Fahrt, das herrlich am Rhein gelegene Linz, erreicht. Unter Vorantritt der Musik=Capelle wurde nun zum Hotel Weinstock gezogen und hierselbst das Mittagsmahl gemeinschaftlich eingenommen. Gegen 4 Uhr machte man einen Festzug durch Linz und einen Ausflug nach dem wunderschönen Kaiserberge, worauf später die Theilnehmer in den herrlichen Garten=Anlagen des Hotel Weinstock bei einer guten Flasche Wein noch einige Stunden in fröhlichster Stimmung verbrachten. Gegen ½9 mußte man dem gastlichen Städtchen Lebewohl sagen und die Heimfahrt nach Köln antreten, woselbst um 11 Uhr gelandet wurde.
S Die Carnevals=Gesellschaft Greesberger ladet ihre Mitglieder und Freunde nebst deren Damen zu einer fidelen Festlichkeit am Montag=Abend im Riehlerhause ein. Da außer den bewährten Mitgliedern der Gesellschaft der hiesige Gesang=Verein Männerchor Concordia unter Leitung seines Dirigenten, des Hru. Concertmeisters Lorscheidt, seine Mitwirkung bereitwilligst zugesagt hat, auch die bewährte Capelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Hrn. Musikdirigenten Beez mitwirken und den Tanzlustigen zum fidelen Reigen aufspielen wird, so darf man den Theilnehmern recht vergnügte Stunden versprechen.
b Der Kölner Haus- und Grundbesitzer=Verein hielt gestern
Abend im Fürstensaale an der Breitestraße seine ordentliche GeneralVersammlung ab, welche gut besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Rud. Scholz, berichtete über die Thätigkeit des Vereins seit der vorigen General=Versammlung. Dem beim Bezirksausschuß eingereichten Antrag, dem neuen Wassertarif die Genehmigung zu versagen, ist bekanntlich nicht entsprochen worden. Von der vom Verbands=Vorstand angeregten Statistik über leerstehende Wohnungen hat der hiesige Vorstand wegen der Unausführbarkeit derselben Abstand genommen. Mit der Lebensversicherungs=Gesellschaft in Karlsruhe sowie mit Hru. Kammer= jäger Löwenstein hat der Verein Verträge gethätigt. Von vielen Mitgliedern ist Klage darüber gefuyrt worden, daß sie von der Verhängung von Protokollen durch Schutzleute in der Regel erst geraume Zeit später, bei Vollstreckung derselben, erfahren. Der Vorstand hat festgestellt, daß eine Polizeiverordnung besteht, wonach die Schutzleute gehalten sind, die betreffenden Hausbesitzer, wenn diese in ihrem Polizeibezirk wohnen, von etwaigen gegen sie verhängten Protokollen sofort zu benachrichtigen. Die Polizeibehörde soll angegangen werden, diese Bestimmung den untern Polizeiorganen in Erinnerung zu bringen. Hr. Justizrath Bulich hielt einen sehr belehrenden Vortrag über die Maßregeln, welche der Vermiether zur Erhaltung des Vorzugsrechts an den eingebrachten Mobilien des Miethers zu treffen hat. Ein anderer Punkt, welcher in jüngster Zeit Meinungsverschie denheiten hervorgerufen hat, ist die Einquartierungspflicht. Hr. Karl Bier führte unter Berufung auf die bisherige allgemeine Auffassung und auch auf das Gutachten von Juristen aus, daß die Einquartierungspflicht eine rein persönliche sei, die mit dem Hausbesitz an sich nichts zu thun habe. Der Vorsitzeude erklärte, der Vorstand habe lediglich betonen wollen, daß nach dem bestehenden Ortsstatut jeder Bürger nach der Zahl der von ihm bewohnten Räume einquartierungspflichtig sei, während man in diesem Jahre eine andere Praxis zu befolgen scheine. Gegen das Ortsstatut selbst wolle und könne der Verein nicht angehen; indeß würde es sich vielleicht empfehlen, einen Fall, wo ein Hausbesitzer übermäßig zur Einquartierung herangezogen werde, herauszugreifen und gegen die Stadt zur gerichtlichen Entscheidung zu bringen. Eine lebhafte Auseinandersetzung rief der Antrag des Hru. Kerzmann betreffs Führung einer Liste schlechter Miethzahler hervor. Der Vorsitzende betonte, daß der Vorstand des Vereins mit dieser Angelegenheit sich eingehend beschäftigt, aber es nicht für angezeigt erachtet habe, eine solche„schwarze Liste“ einzurichten. Vor einiger Zeit habe Hr. Kerzmann angedeutet, daß er einen besondern Verein für jenen Zweck zu gründen gedenke, woraufhin der Vorstand sich nochmals mit der Sache befaßt, aber wiederum den Gedanken mit zehn gegen die Stimme des Hru. Kerzmann abgelehnt habe. Gleichwohl stelle er den Antrag des Herrn Kerzmann zur Berathung, welcher dahin ging, der Verein möge auf dem Bureau ein Buch anlegen behufs vertraulicher Mittheilungen über solche Miether, welche durch Mangel an Zahlungsmitteln, durch ordnungswidrige Benutzung der Mieth=Objecte, durch Begehung strafrechtlich oder polizeilich verfolgbarer Handlungen den Vermiether schädigen oder ihm den öffentlichen Organen gegenüber Verlegenheiten bereiten. Hr. Kerzmann begründete seinen Antrag sehr eingehend, fand aber wenig Anklang. Von anwesenden Besitzern von Arbeiterwohnungen, so namentlich von den Herren Levy und Dr. Schilz, wurde trotz Anerkennung der bestehenden Mißstände sehr bezweifelt, daß die Maßregel die beabsichtigte Wirkung haben werde. Hr. Bier vertrat den Skandpunkt, daß es nicht Aufgabe des Hausbesitzer=Vereins sei, die Interessen der Mitglieder gegenüber denjenigen der Miether wahrzunehmen, sondern den Hausbesitz vor Ueberlastung im Allgemeinen zu schützen und dadurch auch den Miethern zu nutzen. Hr. Rechtsanwalt Klein II führte aus, daß wohl ein Bedürfniß im Sinne des Antrages vorhanden sein könne. „Alle Achtung vor dem Besitz von Arbeiterwohnungen; denn auch solche muß es geben: Aber diese Kategorie von Hausbesitzern kann den erwarteten Schutz in unserm Verein nicht finden, selbst wenn wir auf den Antrag eingehen; denn nur sehr wenige Mitglieder werden Wohnungen für Unbemittelte haben. Die gleichartigen Vermiether mögen sich zusammen thun zu einer besondern Coalition. Die Führung einer Conduitenliste über die einzelnen Miether könnte zu sehr unangenehmen Privatklagen führen, und unser Verein würde bei den Miethern nur Opposition schaffen.“ Schließlich wurde der Antrag Kerzmann mit allen gegen 5 Stimmen abgelehnt.
** Verleumdung. Lehrerin:„Was ist Verleumdung, Marie?“ — Marie:„Verleumdung ist— das ist— wenn Einer nichts thut und Jemand hingeht und erzähll'.“
** Entschuldigt. Richter:„Wie konnten Sie nur den Kläger so ohne weiteres reinen alten Esel= nennen?"— Angeklagter:„Aber, Herr Richter, ich kenne ihn doch schon sehr lange!“
Ansertigung und Repareturen von Koffer u.
Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 73.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Juli 1892. Gasfabrik 19,9. Lab. 19,7. Stadt—.
Rbeinhöhe am 28 Juli. Morgens 7 Uhr m 3,29— m 0,14
* Wasserwärme am 28. Juli, Morgen3 7 Uhr 1440,

Seite*.erre*
Zoologischer Garten
Donnerstag, 28. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch und Finale aus der Oper„Nlua“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
3.„Kunstierieben“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„Frühlingslied“ von Gounod.
5. Fantasie aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévy. 6.„Kaiser-Quadrille“; von Voss.
Zweiter Theil:
„Wieder daheim“. Marsch von Beck.
Ouverture zur Operette„Die schöne Galathé“ von Fr. v. Suppe. „Maritana-Walzer“ von Dellinger. a.„ien grüsse dich“. Ständchen von Hertel.
206 K Donnerstag, 23. Juli 1892
Flora,
Donnerstag den 28. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
b.„Dänische Wachtparade“ von Walther.
„Des Kalsers Waffenruf“. Air militaire von Clarens. „Glöckchen Galopp“ von Labitzky.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattef, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im Juli 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
„Cavalerie-Parademarsch“ von Wilhelm.
Ouverture zum Baller„wientra“ von Hertel.
„Neverle- von Vienxtemps.
Melodieen aus„Don Juan“ von Mozart.
„Die Glocken von Corneville“. Walzer von Métra.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Marilia und Fernando“ von Maersch. Vorspiel zu„König Manfrea“ von Reinecke.
„Auf den Fluren“. Mazurka von Fahrbach.
„Verlassen bin“, Lied von Koschat.
„Die Reise durch Europa“. Potpourri von Conradi. Dritter Theil.
Vorspiel zu„Parsial“ von R. Wagner.
Duett aus der Oper„Der Postillon“ von Adam. „Schützen-Quadrille“ von Strauss.
„Auf der Wacht“. Lied von Diering.
„König-Karl-Marsch“ von Unrath.
Conservatorium der Musik, Köln.
Donnerstag den 28. Juli 1892, Abends ½7 Uhr, im Saale des Conservatoriums:
Achte Prüfungs-Aufführung.
(Kammermusik.)
Eintrittskarten zu 1 Mark Abends an der Kasse.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7 Billige fesselnde
Unterhaltungs-Leoture: Vor Pavia.
Hlist. Nov. von Ernst Lingen.
Verloren.
Novelle von E. Rudorff Zusammen gebunden! Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Jetzt ist es Zeit,
den Sommersprossen vorzubeugen und dies kann man einzig und allein durch den täglichen Gebrauch der Lanolin=Schwefelmilch=Seife von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin. Bestandtheile: neut. Seise, Lanolin 10% und Schwefelmilch 5 In Stücken à 50 Pfg. echt zu haben bei M. Hamecher, Germania Drognerie, Schildergasse 43—45.
K
Verein zum Schutze
gegen schädliches Creditgeben.
Einladund zur General-Versammlung.
Dle sechste ordentliche General-Versammlung findet statutengemäss
am Donnerstag den 28. Juli 1892. Abends 8½ Uhr,
im grossen obern Saale der„Elsasser Taverne“, Restaurant Nakatenus, Laurenzplatz—, statt und wird um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder gebeten.
eier
Dr
det
Panorama international.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Auf allgem. Verlangen diese Woche noch: Unter=Italien 2. Neapel und Umgebung, Sicilien und Capri. Pompeji. Vesuv, Aetna 2c. Geöffn. täglich, auch Sonntags und Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Vortrag
des
hochwürdigsten Herrn Erzbischofs Leo Meurin
über die Insel Mauritius und den dort am 29. April d. J. ausgebrochenen Cyklon
im großen Saal des Fränkischen
Donnerstag den 28. Juli, Abends ½9 Uhr.
Restauration im Hohenstaufenbad.
Die Restauration im Hohenstaufenbad hierselbst soll vom 1. September d. J. ab auf drei Jahre verpachtet werden..„
Die Bedingungen liegen im Hohenstaufenous„ur Einsicht offen...
Pachtlustige wollen ihre Anerbieten verschlossen mit der Aufschrift: „Restauration im Hohenstaufenbad" bis zum 6. August, Vormittags 11 Uhr, bei dem Unterzeichneten einreichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber in dem Zimmer Nr. 3 des Verwaltungsgebäudes, Portalsgasse Nr. 2, stattfinden wird.
AAIK oE.I: 1000 Der Oberbürgermeister.
Köln, 25. Juli 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Mann.
Zur
Wichtig für Haustrauen!
Liemaahagait empfiehlt sich als bestes und
Einmachezert billigstes Versüssungsmittel
Engros-Preise im Détail-Verkauf
Jeder überzeuge sich,
daß die Möbel, welche im Hause Neumarkt Nr. 12, Ecke Richmodstraße, ausgestellt sind, so billig verkauft werden, wie nie eine Gelegenheit dagewesen, und nur bei dem Unterzeichneten, wegen Räumung des Locals bis 5. August 1892, vorkommen kann.
Der Besuch der Ausstellung ist frei.
Es stehen noch zum Verkauf: 3 Buffets, 9 compl. Betten, 320 Stuhle, 15 Tische, 65 Spiegel, 3 Verticos, 4 Galerieschränke, 2 Spiegelschränke, 5 Plüschgarnituren mit 2, 4 und 6 Sessel, 6 Ausziehtische, 10 Waschcommoden, 20 Nachtcommödchen, Teppiche und Tischdecken. Hochachtungsvoll
H. J. Haas, vereid. Taxator u. Auctionator. Verkaufslocal und Wohnung: Neumarkt 24 Verkaufslocal und Lager: Neumarkt“
Billige Preise bei bester Waare!
Würfelzucker 33
Stampfzucker 30
Pflaumen, türkische.. 20 Rosinen 26
+ p. R
do. Sultanin Korinthen Baumöl, sein
Rüböl
Petroleum, american.
35
25
80
60
16
30, 40 u.
p. 8
Apfelkraut Obstmarmelade
Rübenkraut 16„„„
Mehl... 16, 20 u. 24„„„
Reiner Gebirgs=Himbeersast 60„„„ Neue holl. Vollhäringe. 6+ p. St. p. 100 Stück 5 M,
Schmalz, garantirt rein 60 S p. 2
Kartoffelmehr 25„„„
Panirmehl 30„„„
Vorzügliche Kaffees, stets frisch gebrannt. im Preise von R. 1,20 bis K. 1,80, empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
Metall=Putzwasser
für alle Metalle, wie: Gold, Silber, Neusilber, Kupfer, Messing, Nickel, Weißblech, mit Ausnahme von Eisen und Stahl.
Reinigt sofort durch einfaches Auftragen und Abwischen, ohne das Metall anzugreifen und gibt einen schönen und dauerhaften Glanz. Wichtig für Haushaltung, Hotels, Restaurationen und viele gewerbliche Zweige.
Zu haben bei den Herren:
&amp; W. Bollig, Weyerstraße. Gerstner&amp; Eues, Breitestraße. Otto Haase, Breitestraße.
M. Hamecher, Schildergasse 41. G. Krajewsky, Friesenstraße.
Engros=Verkauf bei
Jung&amp; Wirtgen, Frankstraße 29.
Dußbaum. Vertico, f. neu
Taselgetrünk I. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als sohlthuendes Getränk bei Magensäure, Blasen- und Nierenleiden.
Handels.V Marke. Hauptniederl.: Brüder Huppers, Hohestr. 4. Vertr. ges, wo keine Dépôts.
Die Direction aes Gerolsteiner Sprudel in Gerolstein, Eifel.
Locales.
∆ Berämpfung der Cholera. Der Reichs=Anzeiger enthält nachstehende Bekanntmachung betr. Schutzmaßregeln gegen die Cholera. Die Ausbreitung der Cholera in Rußland wird von der preußischen Staatsregierung mit aller Aufmerksamkeit verfolgt und hat seit der zweiten Woche des Juli schrittweise zu verschiedenen wichtigen Maßnahmen und Vorbereitungen geführt. Dabei ist stets Fühlung mit dem Reichs=Amt des Jnnern gehalten, und sind den Anordnungen eingehende Conferenzen der Referenten der betheiligten Ressorts mit Mitgliedern des kaiserlichen Gesundheits=Amtes, Geheimen Medicinal=Rath Dr. Koch u.., voraufgegangen. Die Richtung, in der sich die Anordnungen bewegen, ist dieselbe, welche in dem Erlasse über Maßnahmen gegen die Cholera vom 14. Juli 1884 inne gehalten ist. Für die aus dem Schwarzen Meer und den russischen Ostseehäfen kommenden Seeschiffe sowie die aus Rußland anlangenden Eisenbahnreisenden ist eine strenge ärztliche Ueberwachung in den Seehäfen bzw. auf den Grenz=Eisenbahnstationen angeordnet. In Trupps reisende Auswanderer werden außerdem noch einer gleichen Controle in Schneidemühl, Breslau, Ruhleben bei Spandau und Stettin unterworfen und dabei von dem übrigen Publicum möglichst abgesondert gehalten. Eine sanitätspolizeiliche Beaussichtigung der Reisenden an den wichtigen Eisenbahn=Knotenpunkten, des Flußschifffahrts= und Flößerei=Verkehrs wird in den Grenzprovinzen in allen Einzelheiten vorbereitet, so daß dieselben gegebenen Falls sofort in Vollzug gesetzt werden kann. Auch an der westlichen Landesgrenze sind Vorbereitungen zu ähnlichen Maßnahmen, wie an der russischen, getroffen. Ferner sind die Regierungspräsidenten angewiesen, ein Verbot der Ein= und Durchfuhr gebrauchter Leib= und Bett=Wäsche, gebrauchter Kleider— mit Ausschluß der Wäsche und Kleider von Reisenden—. von Hadern und Lumpen aller Art, von Obst, frischem Gemüse, Butter und sogenanntem Weichkäse zu erlassen, auch eine warnende Belehrung über das Verhalten gegenüber solchen aus Rußland eintreffenden Gegen ständen zu veröffentlichen, bei welchen die Gefahr der Einschleppung der Krankheit gleichfalls vorliegt, ohne daß sie doch in das Einfuhrverbot haben eingeschlossen werden können. Des weitern steht eine den neuesten Er gebnissen der Wissenschaft Rechnung tragende Anleitung zur Desinfection bei Cholera, bei welcher ein Schwerpunkt auf leichte Beschaffung und Anwendung der Mittel gelegt wird, unmittelbar vor der Vollen dung und wird alsbald nebst einer populairen Belehrung über das Wesen der Cholera und das Verhalten während ihres Herrschens ver öffentlicht werden. Gleichzeitig werden den Aerzten Rathschläge zur zweckmäßigen freiwilligen Mitwirkung an der eventuellen Bekämpfung der Seuche ertheilt, und wird die Anzeigepflicht auch für alle der Cholera verdächtigen Krankheitsfälle eingeführt werden. Außerdem besteht die Absicht, den Kreisphisikern die Befugniß zu größerer selbständiger Ini tiative zur sofortigen Feststellung derartiger Fälle und Instituirung der sanitätspolizeilichen Maßregeln zu ertheilen, um der Verschleppung der Krankheit bei ihrem ersten Auftreten unverzüglich mit allen Mitteln entgegenzutreten. Hinsichtlich der Betheiligung der Sanitäts=Commis sionen an den Aufgaben der öffentlichen Gesundheitspflege, deren E füllung gerade bei der Bekämpfung der Cholera von höchster Wichtigkeit ist, hat sich der oben bezeichnete Erlaß bereits so erschöpfend und zutreffend ausgesprochen, daß in dieser Beziehung seine Befolgung nur nochmals eingeschärft werden kann.
Köln=Deutz, 26. Juli. Unter dem Rindviehbestande des Ackerers Max Zachäus hierselbst ist die Maul= und Klauen=Seuche ausgebrochen und die Gehöftsperre amtlich angeordnet worden.
die Anwendung von
ecker&amp; Locvenich, Gereonstr. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. H. J. Müller Wwe., Budeng. Bened. Schon, Filzengraben. Otto Winkhaus, Severinstraße.
zu verkaufen.
für 35.] Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Heinrichstraße 15.1# Friedrichstraße 13.
Elbe)
Saccharin
(300 Mal so süss wie Zucker)
(Fahlberg, List&amp; Co., Salbke-Westerhüsen a.
Ausgezeichnet für Kompott, Obstmus, Fruchtsäfte etc., die mit Saccharin versussr. einen angenehmen, rein süssen Geschmack erhalten sowie vorzüglich bekömmlich und haltbar sind.
Muster-Packetchen à 3½ gr(entsprechend 1 Kilo bester Raffinade)= 50 Pfennige. Gebrauchs-Anweisungen, Preislisten etc. zu haben bei:
H. Becker&amp; Co., Fritz Lupprian, F. Heyne, Otto Winkhaus, H. E. Zscheyge, M. Hamecher, Nicol. Wülfrath, R. Westermann, Aug. Hübges, H. Giersberg, Gerstner&amp; Enes.— In Kalk: Gebr. Gruhnwala; in Deutz: C. Biel: in Ehrenfeld: C. Gerbert, F. W. Graf: in Nippes: K. Furck: in Mülheim a. Rh.: M. Heyder, Bechem Nachf., Mosberg &amp; Ruthenbeck: in Bonn: C. Vogel;
H. Gilson.
St. Vith: Wwe.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller,
Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen sowie Anfertigung neuer Sachen im Hause. Vergoldung und Versilberung.— Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
ULA SHES SAROTTI
hervorragend in Qualität, wie angenehm im Geschmack, verwechsele man dieselben nicht mit andern minderwerthigen Erzeugnissen.
Unentbehrlich auf Reise, bei Märschen, Landpartieen und Bergtouren, auf der Jagd. Behebt sofort Uebermüdung und Mattigkeit. Befähigt Strapazen mit Leichtigkeit zu ertragen. Verschafft Athmungserleichterung.— Preis per Flasche Kola-Wein M. 1,75,
per Flasche Kola-Liqueur M. 1,75. Erhältlich in Apotheken. Fabrik: Felix&amp; Sarotti, Berlin SW., Belle-Alliancestr. 81.
Gleichzeitg empfehlen: Kola-Pastillen mit China-Eisen.
— Kola-Pastillen mit Ingwer.
Kola-Extract-Bonbons mit Honig Kola-Chocolade, Kola-Cacao und
IIV TaN Kola-Bonbons, welche auch in Conditoreien, Confitüren, Delicatess.Droguenu. Colonialwaaren-Handl. erhältlich sind.
Niederlagen in Köln a. Rh.: Einhorn-Apotheke, ApostelnApotheke, Hirsch-Apotheke, Dom-Apotheke, Komödienstrasse
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle