in regelrechter Silbe=he in
list
in
d als Preis sammlung Schrattenthal. nnte Episode ). Meister ste aus alter
chreiben und lner LocalPreise unter n. Man bedem Worte r folgenden
Beilage.
warz. —E4 —D3: .D2
fest).
nallgemeiner
Alle in
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°3 Pfs.
Stihtgen gp;eie; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige entdaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu Selbstkoßtenpreis: ½ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Montag. 23. Mai 1892.
bechster Jahrgang.
8
aVaàm. 1,70—.80—.90-.00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen.
Aachenerstraße 81, A. Throl.„„
Aachenerstraße 81. A. Thiele. Altermarkt 26, C. W. Lenz Antonsgasse 1, J. P. Emmerich jun. Am Kümpchenshof 3, Wilhelm Liebscher Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz Barbarossaplatz, 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Blaubach 5, M. Thönnes. Bobstraße 32, C. J. Gronen. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 128, Jean Fritz.
„. 96, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, W. Pohl. Christophstraße 31, Jean Frings. Duffesbach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 21, I. P. Etzenbach.
„. 6, P. Wingen.
Eigelstein 90A, Alb. Schiefer.
„ 70, P. L. Schmitz.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Filzengraben 3, Bened. Schon.
Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg Friedensstr. 40, Wilh. Jos. Sentrup Friedrichstraße 76, Joh. Weiler.
Friesenstraße 97, Hoven&amp; Nolden.
„ 80, J. Windeck.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich.
Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker.
Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader „ 21, Jul. Dispeker.
„„„ 41, Jos. Koerfgen.
Heumarkt 78, Peter Oebel.
„ 2, Jean Palmen.
„ 38, Jodoc. Robertz.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
" 24, Franz Decker.
„„ 36, J. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden Hohenzollern=Ring 37, Fr. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 30, C. Termehr.
Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe „„„69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 44, Alb. Neuber.
Abert Fischer, Venloerstraße.( 6. HönigEman. Güsten, Philippstraße 41.
Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kattenbug 11, M. Carl.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser Limburgerstraße 8, Jul. Genske. Linde 3, Hch. Beckers.
Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, KaufMacee. ttls zum Merkur.
Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz.
Ralzhichel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Pastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Minoritenstraße 10, Joh. Crott. Mittelstraße 50, Math. Brill. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe Obenmarspforten, H. Hergarten. Pantaleonswall 43, Jean Schüller. Peterstraße 33, Gebrüder Peters
H. Zimball
Severinstraße 131,
zeigt hierdurch den Empfang sämmtlicher Neuheiten
in Kleiderstofen
der Frühjahr= und Sommer=Saison ergebenst an.
Das Sortm nt int reichhaltig ausgestattet und es sind
die Preise außerst billig gestellt.
Meine werthen Freunde und Kunden lade ich freundlich zum Besuche ein und bemerke, daß ich zu den Stoffen .„ Die neuesten Modelle in deutscher und französischer
ur Versahntg.5 basde nund den gehrten Danen
A
Se Ms S
„„### 20, Feun Schiu
Peterstraße 33, Gebrüder Peters Perlengraben 11, Jacob Betzner.
Mesn.# 67, Jacoo Hebel. Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch Pfeilstraße 16. Ant Engels&amp; Co. Poststraße, Wwe. Hagedorn.
..„ 47. Heinr. Schmidt
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. Rudolphplatz 6, Ant. Hub. Velzer St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth Severinstraße 594, Peter Decker.
„ 179, Joh. Metzmacher.
211, Ed. Müller.
„„ 86, Frau B. Siepen. Schaafenstraße, Hermann Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath. Schildergasse 90, Jean Elsen.
92 Friedr. Rahm, Hoflief
St. Agatha 2, Eduard Krahé Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„„ 50, Otto Staubes
Stolkgasse 19. E. Broich. Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50. A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Aug. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 93, P. I. Effert
.7, August Haßler.
„ 83, Herm. Loosen
Wollküche 4, Wwe. Sev. Großmann Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
13, J. Thomer.
Communionkerzen
nach kirchlicher Vorschrift per Pid. K.80 empfiehlt die Niederlage der Wachswaaren=Fabrik
Otto Jos. Menden, Blaubach 40.
Hönig=Grüne, Venloerstraße.
M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Kalk:
A. Jughardt Wwe.
Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. beinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44. Köln=Nippes:
Vilh. Henrisch, Merheimerstr. 251.
Deier Moigland, Ziur, Laude W. J. Antoni.
Th. Holz.
Clemens Jung. de
Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz sel. Wwe. Köndioher
1 Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Emalle Ausverkauf
B. Neukirchen,
86 Hohestraße 86,
zwischen Schildergasse und Vier Winden
Der Ausverkauf in emaillirten
Haus- u. Küchengeschirren
dauert nur noch kurze Zeit.
Den besten und billigsten Kaffee kauft man immer noch in
Kaiser's Kaffee=Geschäft,
ea. stcs. Peristhähich tectec chiech e
Größtes Special=Geschäft für in
Verkgufsstelle in Köln nur
Schildergase. Ehreafeld=Peuloerst.335.
Repertoir-Entwurf.
Sonntag: Der Registrator auf Reisen.
Mit allem Nöthigen auf Abzahlung ausgeGasse 10gsiog.1. Pi-40hf. Scilder:
Montag: Die Landpartie nach Königswinter.
Local=Posse mit neuen Regenschirmen aus dem Waaren=Abzahlungs=Geschäft von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1. Et.
folgt: Mein neuer Hut
auf Abzahlung gekauft von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1. Et.
Flotte Bursche.
Vollständig neu auf Abzahlung gekleidet von Nic. PindoNachf., Schildergasse l 07/109, 1. Ei
Nathan der Weise,
der so klug ist, seine Waaren bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109, 1. Et., auf Abzahlung zu kaufen, statt einen Haufen Geldes bei Baarzahlung auf ein Mal hinzugeben. (Außer Abonnement):
Hr. Lehmann sucht ein Logis,
is er sich durch das Abzahlungs=Geschäft
Pindo Nachf., Schildergasse 107/109,
1. Et, elegant einrichten läßt.— Vorher:
Einer muss heirathen
und Betten, Leinengeräth bei Nic. Pindo Schildergasse 107/109, 1. Et., auf Abzahlung kausen.
Zehn Mädchen u. kein Mann,
weil der Vater sich nicht an das Ausstattungs= Abzahlungs=Geschäft von Nic. Pindo Nachf. Köln, wendet, obgleich er nicht Mittel genug
baar zu besteiten de Töchter
Was ihr wollt,
findet ihr bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse, 1, 7 192, 1. Et. bei geringer Anzahlung zu den billigsten Cassa=Preisen: Herren=, Daund Kinder=Garderoben, Kleider= und Möbel=Stoffe, Uhren, Ausstattungen, Möbel, Betten, Schirme, Schuhe, Hüte 2c. 2c.
DonnersGartenmöbel,
Eis= und Fliegenschränke, Vollst. Küchen=Einrichtungen
empfiehlt billigst
Heinr. van Broek
Ein neues Break,
2 vierräderige Blattwagen, 1 Rollwagen, 1 Bäckerwagen u. verschiedene Handwagen zu verkaufen.
Friedrichstraße 41.
Communionhüte
in groß. Ausw., sehr schön garn., v..50 Echte Federn in all. Farb. staun. bill. Alle Aenderungen w. bill. übernommen. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und AltersVersicherung
Formulare
Durch Dampf unter Garantie. Polster, Matratzen 2c. bl. unzertrennt
Desinfections=Anstalt
Jew. Anthracit-Nuss I, II, III,
Flamm- u. Schmiede-Nuss,
88 a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkoblen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Mottentod! zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen: I A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sltehenden Preisen zu haben:—... Bahnhofstraße 1. zu nach—5 Stück, das Stück.. 2 Pfg
10"(auch gemischt) 20„
50*„„ 45
19 undmehr
Haut- und Unterleibsleiden. res: Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr. med. Joh.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistr. Nr. 16.
###echuxzien: Vorn.—10Uh.,
Regleit-Briefe,
zu auen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Koly..„J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 141“ Montag, 25. Mai 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Mai 1892.
Auf dem Hartwichhofe.
[311 Roman von J. v. Dirkink
„Seien Sie ruhig, Kind,“ mahnte sie lächelnd.„Ihre Züge erinnern mich lebhaft an meine junge Hausgenossin, und da ich sehr kurzsichtig bin, wollte ich mich überzeugen, ob der Schein trügt oder nicht. Nein, sie könnten Zwillinge sein, so groß ist die Aehnlichkeit zwischen Käthchen Bauer und Ihnen.“
Therese wechselte jäh die Farbe. Käthchen Bauer war Martin's Braut. Wie ein Schwert fuhr der Gedanke durch ihre Seele.
„Fräulein Bauer ist ganz meine Passion, mein Herzblatt,“ fügte Frau Tigges recht absichtlich hinzu.„Sie waren ja auch ein paar Wochen ihr Gast, Doctorin; finden Sie meinen Geschmack in der Ordnung?“
Die Doctorin nickte.
„Alle Welt fand sie reizend und die Herren rissen sich ja förmlich um sie; aber ihr Herz blieb steinhart. Es war wohl schon vergeben, was?“
Tante Agnes und die Doctorin warfen sich einen Blick des Einverständnisses zu. Therese sing den Blick auf und fühlte sich tief unglücklich. Und sie dachte nicht daran, das Lob ihrer Doppelgängerin auch auf sich zu beziehen, während Frau Tigges wirklich nach dem Princip des Zartgefühls handelte, an den Abwesenden die Vorzüge des Anwesenden zu feiern. Keine Demüthigung und Nichtachtung hätte Therese die Qual bereitet, die sie jetzt empfand.
Wie mit Geierkrallen fiel die Eifersucht sie an, und sie wünschte sich weit weg von hier, um nur das Lob ihrer verhaßten Rivalin nicht mehr hören zu müssen. Sie war so von ihrem wieder erwachenden Schmerz hingenommen, daß sie die kostbare Gelegenheit, im Sinne des Haus und seiner hülfsbedürftigen Brüder zu wirken, schändlich vorübergehen ließ. Um sieben Uhr fuhr die Post. Man nahm jetzt den Thee. Frau Tigges setzte sich an's Piano und spielte einige ihrer eigenen Compositionen. Und während die süßen einschmeichelnden Melodien an Theresen's Ohr klangen, pochte ihr das Herz heflig in unsagbarem Weh. Sie konnte sich der Thränen nicht mehr erwehren, die ihr jetzt über die Wangen perlten, und wie Diamanten auf ihrem schwarzen Seidenkleide funkelten.
Mit einer lustigen Cadenz schloß Frau Tigges; sie war nicht wenig erstaunt, die junge Dame so bewegt zu sehen. Mit der berechtigten Eitelleit einer Künstlerseele schrieb sie diese Wirkung ihrer Composition und ihrem Vortrag zu und begrüßte in Therese die gleichgestimmte Seele.
Offenbar hatten ihre Thränen die Brücke zu dem Herzen der wunderlichen Frau gebaut, die das Schicksal der Tigges in ihrer feinen, wohlgepflegten Hand hielt.
„Besuchen Sie mich ein Mal in Münster, Fräulein,“ sagte sie zu Therese beim Abschied. Und dann küßte sie das Mädchen auf beide Wangen und gab ihr einen Gruß an Gertrud mit. Therese war schon in der Thüre, wo sie sich unter gegenseitigem Händeschütteln von der Familie ihrer Freundin verabschiedete, als Frau Tigges rief:
„Apropos! Da fällt mir etwas ein bezüglich Gertrud! Sorgen Sie, liebes Kind, durch Ihren herrlichen Bruder dafür, daß die Alte ihr Guthaben an Tigges sicher stellt. Haus muß ihr seinen Marstall verschreiben, sonst wird das Armenhaus ihr Loos. Die arme Alte hat sich dreißig Jahre für die saubere Sippschaft aufgeopfert und nie einen Heller eingefordert. Man muß Hans nur erinnern, und jetzt ist es noch Zeit! Er ist nicht böse, der gute Hans, aber leichtsinnig, und ich hasse Gewohnheitstrinker und Männer, die ihren Schlendrian gehen und keinen Abend aus dem Club, dem Casino, dem Vereine und der Eintracht heraus und zu Hause bleiben können. So, nun gute Nacht.“
Zwischen Thüre und Angel hatte sie ihr diese Lection noch mit auf den Weg gegeben.
„Welch' eine curiose Feau!“ sagte Therese.
„Ja, aber eine gute, energische, philosophisch angelegte Frau,“ rief Anna mit wahrer Begeisterung.„Denke nur, sie hat sich aus sich selbst emporgeschwungen.
Anna begleitete ihre Freundin zur Post. Noch ein kurzer, zärtlicher Abschied und die Post rollte mit Therese als einzigem Passagier davon. Auf der nächsten Station machte der Wagen Halt. Der Schwager begehrte als Erfrischung ein Glas Grog, da ein reiches Trinkgeld aus Theresen's Hand ihn dazu angefeuert hatte. Hier stieg Jemand ein. Es war sternenhell, die beschneite Landschaft warf einen matten Lichtschimmer zurück. Therese erkannte Haus Tigges!
„Du hier, Therese?“ rief er verwundert. Sie nickte ihm zu, und sah ihm forschend in's Gesicht. Er sah aufgeregt und ziemlich verwahrlost aus. Mit aufkeimenden Sorgen gedachte sie der Worte jener sonderbar gescheidten Frau. Wie traurig, wenn sie Recht haben sollte!
„Warst du auch heute in.? Ich habe dich nicht gesehen. Wo hast du eigentlich gesteckt!“ fragte Hans, als er neben Therese Platz genommen hatte.
„Ich habe eine Freundin besucht, Hans!“
„Ach so. Hämig hat mir kein Wort davon gesagt, daß er mit dir gefahren. Er strich wie ein Fuchs um den Dohlenstieg in der Verggasse herum, und ich habe ihn stark im Verdacht, daß er die Preciosen, womit er kürzlich seine Schwester behängt, beim alten Jonas eingehandelt und so nur den halben Preis bezahlt hat. Das nennt man Geschäftchensmachen; ich aber nenne es Schacher treiben. Wie aber nennst du es, Therese?“
Sie fuhr sichtlich zusammen, als erwache sie aus tiefen Gedanken. Wie ein Blitzstrahl durchzuckte sie der Argwohn, daß Hämig vielleicht die Hand im Spiele hatte, den Jonas gefügig zu machen. Ein Zittern schüttelte ihre Gestalt. O, wie sie ihn haßte, diesen Spion, der sich mit Gewalt ihr in den Weg drängte, der jetzt ihr Geheimniß in der Hand hielt und gewiß nicht umsonst thätig gewesen war, ihren Handel mit dem Alten zum Abschluß zu bringen.
„Hast du mich nicht verstanden, Therese, oder bist du auch schon mit Blindheit geschlagen und in den edeln Ritter bis über die Ohren verliebt?“ spottete Hans.
„Verliebt, in den? Hans, du beleidigst mich,“ rief Therese in augenscheinlicher Entrüstung mit gepreßter Stimme.„Hast du schon mit dem alten Jonas Geschäfte gemacht? Oder wie kommst du sonst auf die Idee, daß Hämig mit dem Alten verkehrt?“
Hans lachte.
lügen; bediene schon
Gold dieser ständig selbst fi fünfzig wenn i Gertrud
„Ach
ist schör habe?“ Er z „Dei erkundic dann w gut, Ha „Das Frauenz mit eine und den nicht ur Ein Ma sonders Faust a1 was an nicht ma gegen di There verstehe. spät. U Hämig gewiß ni „Von tonlos Arm legt „Nun. sagen sol Verräther Bosheit sage es d „Gewi foltere mi nehme dir „Gut, du dem Paragrap du’ran Ein la „Diese Therese v# mich Niel kämpfte m den Mein „Und d nichts?“ r Geld mach aver ist ei hängen. Hans und sich, aufkei fügte er n frau bei er dich untero wendig au
tröstlich?“
„Nein!“ sie mir ni Lehrerinner Heirath ni„Sei klu zustimmen. Ich rede a Spiel; der bist... 2 machen kön „Den V ich denn al meine Pfli alles?“ S Vater, an und aufrich verlassen so anders sein, Ihre Kle Erfahrung, er ja im er tig betrachte theil wahrn hatte sie dur Wie sehr w können. Di dem Fenster „Wir sin verzeihen? ganz verstört „Es hat mit einem fassungslos. sein; bin id Hans!“ „Nein, ne Und so h gab ihr das Nur Lene hatten sich# beaeben.

3. Mai 189..
chhofe.
d.„Ihre Züge erin, und da ich sehr er Schein trügt oder ß ist die Aehnlichkeit
auer war Martin's irch ihre Seele.
in Herzblatt,“ fügte in ja auch ein paar in Geschmack in der
rissen sich ja förmwar wohl schon verinen Blick des Einund fühlte sich tief Lob ihrer Doppelrau Tigges wirklich den Abwesenden die ithigung und Nichtjetzt empfand. n, und sie wünschte haßten Rivalin nicht wieder erwachenden legenheit, im Sinne u wirken, schändlich Post. Man nahm Piano und spielte rend die süßen einklangen, pochte ihr nie sich der Thränen angen perlten, und de funkelten. ges; sie war nicht sehen. Mit der bediese Wirkung ihrer üßte in Therese die
iu dem Herzen der der Tigges in ihrer
inlein,“ sagte sie zu Mädchen auf beide mit. Therese war gem Händeschütteln Is Frau Tigges rief: Gertrud! Sorgen der dafür, daß die us muß ihr seinen us ihr Loos. Die ere Sippschaft aufan muß Hans nur nicht böse, der gute ohnheitstrinker und en Abend aus dem acht heraus und zu
se Lection noch mit
angelegte Frau,“ ur, sie hat sich aus
sch ein kurzer, zärtals einzigem Passader Wagen Halt. dlas Grog, da ein su angefeuert hatte. sie beschneite LandTherese erkannte
Sie nickte ihm zu, geregt und ziemlich achte sie der Worte g, wenn sie Recht
dich nicht gesehen. Is er neben There
gesagt, daß er mit Dohlenstieg in der rdacht, daß er die hängt, beim alten Is bezahlt hat. Das es Schacher treiben.
ius tiefen Gedanken.
, daß Hämig vielefügig zu machen.
ihn haßte, diesen rängte, der jetzt ihr umsonst thätig gebschluß zu bringen.
bist du auch schon itter bis über die
“<space> r i e f<space> T h e r e s e<space> i n<space> me.„Hast du schon r wie kommst du verkehrt?“
kein ehrlicher Junge wäre, so könnte ich mich herausa. nich achte dich zu voch, um mich der Winkelzüge zu bedienen. Es gibt keinen Juwelier in ganz., bei dem ich nicht
Guacd## r. wur, um eine Fracht von Schaumünzen von alten
Gold und Silber in baare Münze umzusetzen. Allein keine einzige
Kändiger Ar.. J. ae ch. au uu einen annaherno anstandigen Preis und— ich schäme mich fast, es zu gestehen—
Gäirfich Mart geboten nd mitr funfzig Mark geboten worden. Es wäre Sünde und Schande wenn ich es für den Lumpenpreis verschleudern wollte. Nein!— Gertrud muß Geduld haben.“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 u Montag. 23. Mai 1892.
n<space>„<space><space>„<space>„<space>
„#„ so, du willst für Gertrud sorgen,“ lenkte Therese ab.„Das
ist schon von dir! Rathe ein Mal, wen ich
Fe. Naihe ein Mul, wen ich heute kennen
Ex zuckte die Achseln.
eckuchigt. Bi du— Geisza. u d sie hat sich lebhast nach dir errundigt. Bist du in Geldverlegenheit, wie es Jedem'mal vassirt
dann wende dich getrost an Tante Agnes. Sie ist dir vo gut, Hans, und ich glaube, sie wird etwas für dich thun“ " Das glaube ich auch, Therese, wenn sie nur kein so exaltirtes Frauenzimmer wäre. Sie hat da eine allte Schachtel von Cousine mit einem ganzen Koffer voll rentabeler Staatspapierchen sitzen und den Geldsack soll ich schlechterdings heirathen. Aber ich thn's nicht und sollte ich verhungern, ja sogar Steine klopfen müssen
ESiz Mann laßt sich rin doch keine Vorschriften machen und be#s tein, alter Kriege., prahite Hans und ließ die geballte sein Knie herabfallen.„Mit euch Mädels ist's schon eras anders.„lebrigens b. te dein Papa das schändliche Testament aegen Fsch, dürten; es in eime himmelschreiende Ungerechtigleit
Therese starrte ihn an, als ob sie den Sinn seiner Worte nicht Jetzt bereute Haus seine Unvorsichtigkeit, aber es war zu spät. Und gab er denn ein Geheimniß preis? Bewahre! Anna Hämig hatte es mit stiller Genehmigung der Tante Nora. und gewiß nicht absichtslos, auszustreuen gesucht.
on gelche##ente sprichst du,“ unterbrach Therese fast
zerlos, seinen Gedankengang, indem sie ihre Hand auf seinen
ruhig, Therese!“ bat er;„ich hätte es nicht wiedersagen sollen; ann gan liebt den Verrath, aber man haßt den
::„Vel., Haß aber verdiene ich nicht; denn nicht die Bosheit treibt mich an, dir eine Wunde zu schlagen, sondern ich sage es dir nur, weil jedes Unrecht mich empört.“
das weiß ich ja alles,“ stammelte Therese;„aber nun foltere mich nicht länger. Ich muß und will hier klar sehen; ich
nehre di. aichts bel, pans! Hier meine Hand darauf.“ ##: So höle denn— du bist gewissermaßen enterbt, falls du dem Hämig nicht an den Altar folgst. Darauf spitzt sich der
De Paanr hahie eiue Neugm verim., zu. So, nun weiße du. vo
Ein lautes Lachen unterbrach ihn.
Zwangsmaßregeln hätten sie sich ersparen können," rief „beiagrlich.„Ich heirathe nie, und von Haus und Hof kann
mich Niemand verjagen. Viel Lärm um Nichts! Aber“— sie
kämrste, mit ihren Thranen—. aver an Liebe und Vertrauen zu den Meinen bin ich um einen guten Theil ärmer geworden.“
„Und den Vel ust deines rechtmäßigen Antheils rechnest du für nichts?“ rief Haus ganz erstaunt und vorwurfsvoll.„Bedenke nur Geld macht unabhängig und gibt Macht und Freiheit. Armuth a er in ein Joch, an das sich gleich hundert Widerwärtigkeiten anhangen. Nur he. das Geld entbehrt, lernt es schätzen,“ stöhnte
s. mit der Hand über die Stirne, als bemühe er sich, aufkeimende Sorgen zu verscheuchen.„Was dann, Therese"
fügre e nach einer Pause hinzu,„wenn Anna Hämig als Hausfrau bei euch auf den Hof zieht? Du wirst nur geduldet, mußt dich unterordnen, und deine Apanage ist so gering, daß du nothpendig aufs Gnadenbrod angewiesen bist. Ist diese Aussicht elwa
Sie eisicee peren.„über meine gesunden Glieder können sie mir nicht abtestiren, und ich habe genug gelernt, um mein
Lehrerinnen=Examen machen zu können. Ich werde mich zu einer Heirath nicht zwingen lassen.“
„Sei klug, Therese,“ mahnte Hans,„und suche den Vater umZeit! Du hältst dein Schicksal in der Hand. Ich rede als dein Freund mit dir. Eigennutz ist hier nicht im Spiel; denn ich sehe es längst ein, daß du viel zu gut für mich
wächen sänne du 4ein hitist doch einen ordentlichen Kerl aus mir
„Den Vater umstimmen?“ rief Therese kopfschüttelnd.„Kann ich denn anders sein, als ich nun ein Mal bin? Habe ich denn
perrs, Pi, scgen ihn versäum, oder liebe ich ihn nicht über
alles?“ Sie seufzte schwer.„Ich werde irre an mir, an dem
iter, a Hämig und an der ganzen Welt. Niemand ist ehrlich
und aufrichtig. B, Sott im Himmel, was bin ich elend und
verlassen fortan!— Niemand liebt mich, und ich kann doch nicht
anders sein, als ich ein Mal bin.“
Ihre Klagen schnitten Hans tief in die Seele. Er machte die Erfahrung, daß Reden Silber, Schweigen Gold ist, und doch hatte r ja im edeln Sinne gesprochen. Wenn sie die Sache nur vernünfig betrachten und jetzt, unterrichtet wie sie war, ihren eigenen Vortheil wahrnehmen wollte. Aber daran dachte sie nicht. Ach. er hatte sie durch seine Mittheilung arm, elend und unglücklich gemacht.
Wie sehr wünschte er seine Unvorsichtigkeit ungeschehen machen zu
##ex. zue aue Postusche siand plöhlag, Ill. Hans schaute aus
„Wir sind in Gründorf, Therese,“ sagte er.„Kannst du mir verzeihen: Mir ist, als müßte ich dir Abbitte leisten. Du siehst ganz verstört aus. Hätte ich nur geschwiegen.“
„Es hat so sein sollen, Hans. Beruhige dich,“ sagte Therese it einem Versuch zu lächeln.„Die Ueberraschung machte mich assungslos. Man muß sein Schicksal tragen, und ich will stark
ein; hin ich doch vom alten wetterharten Stamm. Gute Nacht,
„Nein, nein, Therese! Ich begleite dich bis zu euerm Hofthor.“
Und so heftig sie auch widersprechen mochte, er blieb dabei und chl das Geleite bis an die Schwelle ihres Hauses.
ene harrte am Feuer der Heimkehrenden. Alle Andern hatten sich mit dem Glockenschlag Zehn, wie gewöhnlich, zur Ruhe
Therese empfand ihr Alleinsein als eine Wohlthat. Eine Begeg### einem ihrer Angehörigen wäre ihr zur Qual geworden Alle, Alle waren ja falsch und hinterlistig. Lene versuchte, ihrem Frausemn grz#., wparmen Nachtrunk anfzuschwöten, allin ohne allen
les a de Samer geicd, Vemngung un be ab ud voa sc6
Säe Ph, ge, Rtege. uno warf sich auf den ersten besten
aus den Angeln gehoben sei, uun se
von ihren nächsten Verwandten
Alles um sie herum schien erschüttert und zertrümmert, da ja
dem sie stand, wankte und Mi
dem Mißtrauen gegen ihren Vater überkam sie zugleich jene SelbstHüris. oegz, 8topohite sich Herzechigt, ihren
###scy„. Und ha e er sie jetzt nicht nahezu in seiner Gewalt?
enn er zum Verräther an ihr wurde, so schwand auch der letzte Rest von Wohlwollen und Nachsicht, den man ihr im Familieneise noch zu Theil werden ließ. Ob es nicht das Beste war. die Hand Hämig's anzunehmen? Vielleicht versöhnte diese ihre Selbstverleugnung sie mit dem Schicksal, das sich an ihre Ferse hestete s ob sie zu fühnen, zu büßen hälte, daß sie anders war, als
G# Bölig verpirt und bis zum Sterben abgespannt begab sie sich endlich zur Ruhe. Aber den Fieund aller Trostlosen,
3
Müden und Verzweifelten, den Schlaf, fand sie nicht, und fieberhafter Halbschlummer hielt sie in Zwischenpausen Morgengrauen auf ihrem Lager fest.
(Fortsetzung folgt.)
nur ein bis zum
Lcales.
„en Sarasle 3ates trifft heute um 11 Uhr 25 Minuten
nebst Gemahlin und großem Gefolge von London über Ostende
Pider cHappahuhofe eg.„bigt im Fürstenziumer ab..
1 Uhr 10 Minuten seine Reise nach Kopenhagen fort.
( Sein goldenes Meister=Jubiläum feiert am 28. d. der Obermeister der hiesigen Bäcker=Innung, Hr. Norbert Mohr. Die Innung wird den Ehrentag ihres verdienten ann de
Weise begehen.
∆ 95
Her Juk. Hassel in Lapental.
Firmung wird den Erst=Communicanten Alt=Köln's und ul., gefit., en Erwachsenen am Freitag=Morgen in den Lirchen St. Mirg=cHimmelfahrt und Si. Maria im Capitol durch d Herren Erzbischof Krementz und Weihbischof Fischer gespendet.
Maslenus irecdor A1 Die am vorigen Sonntaa von Hru. Aelegi### A# hoven begonnenen Vorträge für Arbeiter üver Bankunst scheinen allmälig mehr Anklang zu finden. Schon der Eestrige Vortrag.; die Baukunst der Römer war bedeutend besser besucht, wie der erste. Auch gestern ließ Hr. Director Aldenhoven wieder unter die Zuhörer kunsthistorische Bilderbogen vertheilen, anHand
aes oe ge hotogrgphien von Bauten aus der Zeit #r Blüthe des Römerreiches, er dann die Entwickelung der spätgriechischen und römischen Architektur mit ihren reichen, dem Akanthusblatte nachgebildeten Verzierungen der Capitelle, Triglyphen, Friese usw aus den einfachen und doch packenden dorischen und jonischen Formen recht nschaulich und fesselnd schilderte. In seinem gestrigen Vortrage veyaugerte# blei„r die römische Bankunst während der Blüthe des
zu Constantin dem Großen, dem ersten
.. Der veutsch=sociale(antsesemitische) Verein, welcher kürzlich, Iv, Pr., geggändet wurde, hat in den letzten Wochen viel von sich reden gemacht. Nachdem im Stillen schon über 100 Mitglieder dem Verein beigetreten waren, plante man, durch eine große öffentliche Kundgebung für die anti=semitische Bewegung in Köln Propaganda zu machen dierem Zweck war der bekannte anti=semitische Agitator, Hr. tags=Abgeordneter Oswald Zimmermann, als Redner verschrieben. Aber nun galt es, einen großen Saal für diese Versammlung zu gewinnen was schwieriger war, als man sich gedacht haben mag. Mehrere Besitzer von Privat=Etablissements lehnten die Aufnahme der Gesellschaft ab und die Stadt verweigerte auch die Hergabe des Gürzenich, so daß die Herren nach langer Irrfahrt schließlich auf ihr Vereinslocal in der Restauration vorm. Kauertz zurückgreifen mußte. Da das Vereinslocal
sum P# se b ie g. 38# Perionen faßt, so waren sämmtliche Resiaurations kume die Versammlung reservirt, zu der man nur gegen vorherige Lösung einer Eintrittskarte Zutritt hatte. Social=Demokraten zue zugen war durch Bekanntmachung der Zutritt untersagt. Gestern
Besst-satt: Die uo geu Versamulung i„oin statt. Die vorhandenen Räumlichkeiten waren von etwa 300 Personen dicht gefüllt. Hr. Gruner begrüßte als Vorsitzender des neuen Vereins die erschienenen Gäste und brachte ein Hoch auf„Denden aus, von dem Schutz und Recht für unser Vaterland zu nehmen wir berechtigt und verpflichtet sind", auf Kaiser Wilhelm., Alsdann
tl#e der##ergg, duß die Versammlung in dem kleinen Saale
in die Bierte, getu s0 führte er aus, daß wir bereits in die Viertel getrieben sind, wo früher der Jude gesessen hat. Köln ist
so verjudet, daß wir nicht ein Mal den Saal, den wir als Kölner Fucs, De spruche, tonnen, nämlich den Gürzenich, erhalten konnten sich Hie choeisic We Soschen angefochten, die, wenn sie wirkmy„ Tbeltanschauung vertreten wollten, verpflichtet wären,
.“ zu unterstutzen. Von Saal zu Saal sind wir gegangen, aber überall heißt es: nur nichts gegen die Juden. Schließlich bekamen wir einen kleinen Saal in der Restauration Im Storch; aber auch dieser wurde uns im letzten Augenblick durch die Macht der Juden entzogen. In gscdpäterr., X. prache thei se der Vorsitzende noch mit, daß ihm selbst — Jzeboten worden seien, wenn er von der Führung der antisemitischen Bewegung in Köln zurücktrete. Hr. Reichstags=Abgeordneter
Liche des###etpreitere sich in einstündiger Rede über die„Schädes National=Wohlstandes durch das Judenthum" und wußte Mse ege besiech gde, Vortragsweise die Versammlung wiederholt zu der Begeisterung und stürmischen Beifalles hinzureißen. Nachdem der Beifallssturm sich gelegt, bittet ein Hr. Meyer um's Wort hom piste. Pe.se. Ptrauso enpfangen, da man einen Juden in .. neer. Auf die Frage des Vorsitzenden, welcher Confession er angerzore, antwortet er.„kei. er jüdischen“. Auf weiteres Drängen gesteht er indeß:„ich bin allerdings durch Zufall von Geburt aus judischen Eltern hervorgegangen“— weiter kam er nicht, denn der Vorsitzende verwies ihm sofort das Local, was natürlich non
Ferner truße, Radau von Seiten der Versammlung begleitet war
geine melete sich ein Hr. Henke zum Wort, der viel vom Normaleries Msche hnde shelz zun den Geruch eins Spoeial=Dermekuten kam ir erklärte indes, kein solcher zu sein, stellte sich als Maurer var
und betonte mit Stolz, daß er deutscher Soldat sei. Derselbe führte „Femeinen l, zu retten; aber der Kleinmeister nicht mehr. Als UrDie gaushenstiche geunte der. Reduer Aeten und Submsonsnesen rutcemil. de Partei müsse in ihrem Programm mehr Arbeiterzeigen, gegen alle Capitalisten kämpfen, seien es Juden
t und fl., ge#tlschen Arbeiterschutz eintreten, dann werde sie Freude erleben an dem Aufschwung, den sie in Köln nehmen merde Hr. Zimmermann erwiderte: Bieles von dem, was der Nawredururdes Pe he ie seht ziu ust in Programm und wied von uns verfohten,
Handuerter und Genetsetresbensen,„Das der Rlehmesser sich nicht
eschchs scsche ece
s Großbektiebes ugenendet werden,
Wos ui. Sechnsen Kt. dasz sh üiche der Gao.
talismus an sich, sondern der Mißbrauch, der mit ihm getrieben wird
s5 eAsiaer e se elescheiet heiten, Soen aei Copialsenue
r. dem judischen Capital macht sie ehrfurchtsvoll Halt So arbeitet Hand in Hand mit dem schlimmsten Feinde, den wir haben
dings geschmackvollen Säle
bes.- Otat verzichten und in die alleran Prkotraiiense=Kheinen.I gpurtschichen.
Capelle des westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 spielte eine Anzahl wirkungsvoller Concertstücke, und der Männerchor des
Seseselsede ls heode ie scheihe Sechchat ie eul chen
Sinenr Aschacke laie esie, weiches Ghusblich in einen Lanschuchen
versuchten drei Diebe bei zuern. au der Chreustaßewohnenden Gewerte
wähend der ditte fesigengmunneu uurche eu dur0h die
Zur Kurzweil.
„Der Rhendier Blämbel is Sie awer a gemeener
deuten Se sich, hat SlC.., 0spet uf de Hehneraugen dreden und denken Se sich, yar Se der Gerl gar geene Hiehneraugen!“
Wir„—
fade dn. Ihr. Suope funger, raite Haore und Ihre Köhin dat doch
schwarze.“— Wirthin:„Beruhigen Sie sich, die färbt sich ihre Haare.
Rom erbaut 3“— Frih:„Rou
„Wie kommst du zu dieser dummen Antwort?"— Fritz:„Weil
wurde nicht an einem Tage erbaut.
sisch sozusagen eine kleine Delieatesse ist.“ der 8ac
Entichesbungs:.2 adz, Pua., uud ist deles Mein,Ahe
9 mu., Lod ih Ibzen, die geschen Hesentiger, die Sie mie g1.
Weihnachten gaben, per Post zurückschicken oder wollen Sie sie gleich
Feine Mahnung. Dame:„Ich sollte Sie tausend Mal arüben von meinem Mann!“— Herr:„O, zu viel Ehre für die hundert
„— Herr:„O, zu viel Ehre
Mark, die ich ihm vor drei Monaten geliehen habe!“ — Boshaft.„Ich bin*
ga i hn i,### vim unzufrieden mit Ihnen, Doctor— was
Sedae, Lolgen be aids Hastant, de ai Ssckast sie Khdoatat
3ebeäis scäae&am. Kl che shlr.— Aestngn;, IRb ucih
wwante Po#nn#euenant:„Allerdings. Wir hatten sonst immer an Montag Dienst=Tag und Sonntag Frei=Tag. Nun ist aber befohlen
Frei=Tag, Mittwoch Dienst.Tag a, degegen ist Montag und Dlustag
Frei=Tag, Mittwoch Dienst=Tag, Donnerstag Frei=Tag, Freitag DienstTag, Samstag Frei=Tag und Sonntag Dienst=Tog"
Eine eben so geschmackvolle wie seltene Arbeit ist gegenwärtig im
eree, gae wage de. Carreuhg.gung des Hrn. Iean Brüncker, Hobe####age der Schildergasse, zum Verkauf ausgestellt. Es ist eine ischp Atte zu einem Nipptischchen. Die Platte zeigt unter SpiegelHokung und dne Passenden Verzierungen de Emblene von„Glaube Hoffnung und Liebe“ in den entsprechenden Farben. Das Ganze ist
ien##. Fön###ren zusammengestellt. Der Fleiß vieler Wochen hat
heit auf ich ucheschansen welches mit Recht die augememe AufmerksamHand= u. Reisekoffer, Vinigge Preise. Hosengasse 2.
Gebetbücher, Rosenkränze, vinigste Preise.
Communion=Geschenke, Meitstol., Müller.
große Auswahl, billigste Preise.
rI Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
1 22. Mai 1898. Gasfabrik 19/4. Lab.—. Stadt
* Rbeindöns am 23. Mai. Morgens 7 Uhr m.48+ m.07

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 141“ Montag, 23. Mai 1392.
Ulgichsucht Blutarmuth, Nervenschwäche Dlolcllöllill Appetitlosigkeit:
die bekannten Eisenmittel deshalb,
weil
widerstehen der Heilung durch die geschwächten Verdauungsorgane das wohlthätige Eisen sich nur sehr unvollkommen aneignen können.— Bringt man hingegen ein leichtverdauliches Eisensalz in Verbindung mit dem anerkannt wirksamsten, magen- und nervenstärkenden, appetitmachenden Pflanzenstoffen wie dies in Apotheker
mässiger Preis, äusserst lieblich zu nehmen, färbt die Zähne nicht und greift sie nicht an, verstopft nicht. Nur ächt mit nebiger Schutzmarke. — Besfandtheile genau angegeben.— Preis per ½ Flasche Mk..50— Erhältlich in Apotheken.
Hier in der Einhorn-Apotheke.
* Bestandtheile: Ferr. citr. am. 5 Gr.; Chinarinde 30 Gr.; Zimmtrinde 10 Gr.; Pfeffermünz 5 Gr.; Melissen 5 Gr.; Fenehel, Anis und Muscatblüthen a 1 Gr.; Orangensaft 500 Gr.; rect. Weingeist 250 Gr.; Malaga 250 Gr. für ein Kilo.
□
□
*
□
□
—
Alreiseschäftsbuche. Briefe
Papier-Abfäle:
Gendenr Gars
kauft Gerantie sofortigen Einstampfen:
en der Ploinstenss. Emil Ulmer. Köln.
2. Etage
Stadttheil),
fünf Räume, in feinem, ruhigen Privathause, mit allen Bequemlichkeiten, Aussicht in große, freiliegende Gärten, an einzelne katholische Dame
zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 690 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes zu
verm. Näh.: Am Hof 14, 1. Et.
Dagobertstraße 4
1. Etage, 8 Zimmer u. Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Dagobertstr. 16.
Ecke Dagobertstraße 29
1. Etage und Unterhaus mit Ladenlocal, letzteres mit besonderm Eingang von der Straßenecke, zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Mieth-Gesuche.
Eine Familie, fünf Personen, sucht in der Nähe des Eigelsteiner Thores eine luftige Wohnung(am liebsten dritte Etage) von drei Räumen in anständigem Hause.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 713 an die Geschäftsstelle d. Bl.
inger Mann
sof. oder 1. Juni möblirt. m. Frühst. in nächst. Umigelsteinerthores. Fr.=Off. u. i. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Englisch.
Eine geborene Engländerin wünscht Stunden zu ertheilen in ihrer Muttersprache. Fr.=Offerten unter Nr. 727 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer lehrt einen Arbeiter billig
Maschinenfachzeichnungen
verstehen?
Fr.=Offerten unter Nr. 729 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
7.
8000 Mark
der gegen gute 1. Hypoth
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Verloren&amp; Gefunden.
##SE
Gelber j. Jagdhund
kännlich, zugelaufen.„
Köln=Ossendorf, Frohnhofstraße 34.
Vermischtes.
Die Neuvermiethung der Kirchenstühle
von St. Gereon findet am 30. Mai d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Vorhalle statt.*
Köln. Der Kirchen=Vorstand.
Kost und Logis Handwerker.
Heinrichstraße 11.
Kost und
daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 33.
best. Wasch= u. Mringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
Propere Badewannen leiben.
Friesenstraße 13, neben der Schule.
Landige Damen,
welche sich an einem gutgehenden
Woll=.Manufacturwaaren=Geschäfte
activ betheilig. woll., belieb. Fr.=Off. u. 722 a. d. Geschäftsst. d. Bl. einzureichen.
Zur Wäsche!
2
Ia. Naturseife
„ Neuw. Silberseife „„ m. Kernseife
„„ weiße
„„ Bleichseife
" Venet. Seife Concentrirte Seife.
17 Pfg. 20„
18„ 34„ 34„ 34„ 40
Soda, Waschpulver, Bleichsoda, Waschkrystall u. s. w. empfiehlt
Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Das Frühjahr
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.*
Für den Neubau einer mittlern Mädchenschule auf dem städtischen Grundstück Rothgerberbach Nr. 15 hierselbst sollen die Erdarbeiten, veranschlagt zu 4497 Mark 30 Pfg., sowie die Material=Lieferungen, bestehend in:
126,000 Zählschmolzen,
1,050,000 Hartbrandsteinen,
11,500 Ringofensteinen für Heizanlagen, 52,900„„ Gebäudefronten,
48,300 Verblendsteinen,
6300 h
1400 chm Sand,
174 chm Traß,
im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Mit bezüglicher Aufschrift versehene Angebote zu den Erdarbeiten und der Lieferung der einzelnen Materialien nebst Proben der letztern sind versiegelt und postfrei
bis zum 28 Mai d.., Vormittags 11 Uhr,
im Baubureau. Rothgerberbach 15, abzugeben, woselbst KostenanschlagsAuszüge und Zeichnungen sowie auch die allgemeinen und besondern Bedingungen zur Einsichtnahme während der Geschaftsstunden offen liegen und zu obigem Termin die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, den 12. Mai 1892. Hochbau=Amt.
Heimann, Stadtbaurath.
Die pachtfreien Grasnutzungen der Festung sollen erneut auf sechs Jahre verpachtet werden, und zwar:
Samstag den 28. Mai d.., von Vormittags 9 Uhr ab:
Die Parzellen auf der rechten Rheinseite. Versammlungsort: Ringstraße hinter dem Zwischenwerk IXb.
Montag den 30. Mai d.., je von Vormittags 9 Uhr ab:
1. Die Parzenen in Deutz. Versammlungsort: Siegburgerthor.
2. Die Parzellen zwischen Niehl und Vogelsang. Versammlungsort: am Fort I bei Niehl.
Mittwoch den 1. Juni d.., a. je von Vormittags 9 Uhr ab:
Die Parzellen zwischen Vogelsang und der Luxemburgerstraße. Versammlungsort: Kreuzung der Ringstratze und der Nachener Eisenbahn.
2. eine Parzelle auf der Stadtumwallung von Köln. Versammlungsort: Bonnerthor.
b. Vormittags 11 Uhr:
eine Parzelle im alten Fort IX. Versammlungsort: Crefelderthor.
Donnerstag den 2. Juni d.., von Vormittags 9 Uhr ab:
die Parzellen zwischen der Luxemburgerstraße und Zwischenwerr VIII a. Versammlungsort: Kreuzung der Ringstraße mit der Luxemburgerstraße.
Zu diesen Verpachtungsterminen werden nur solche Pachtlustige eingeladen, welche selbst Landwirthschaft treiben und einer landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft angehören oder doch nachweislich mit den Arbeiten der Landwirthschaft durchaus vertraut sind.
Die Verpachtungsbedingungen werden in den Terminen bekannt gemacht, können auch vorher im Dienstzimmer der Fortification(Weidenbach 11) während der Dienststunden von—12 Vormittags und von—6 Uhr Nachmittags einge ehen werden.
Pachilustige, welche die Parzellen vor den Terminen besichtigen wollen, können sich des Tags vorher und für die am Montag angesetzte Verpachtung am Samstag vorher, Vormittags 9 Uhr, an den genannten Versammlungsorten einfinden, und sich an die daselbst befindlichen Wallmeister wenden.
Köln, 20. Mai 1892. Königliche Fortisication.
Drs Naudue
TOweschuhgaaren
in
weissen Braut-Schuhen, Reise-Schuhen,
karb. Haus- u. Strassen-Schuhen, Promenaden-Schuhen, in Lack-, Chevreaux-, Zug-, Knopf-, engl. Schnür-Stiefeln und
Communion-Stiefeln
kauft man unter reellster Bedienung*
im Wiener Schuhlager
von
Joh. Pennig,
Heumarkt 59—. am Königs-Denkmal.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
die Flasche ohne Gle Abfüllung diese Woche,
1886er Brauneberger, M..35
1886er Geisenheimer, M. 1 Abfüllung nächste, Joche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplats Nr. 31, Köln, gegründet 1799
Wer brave Jungen
zur Arbeit sucht, wende sich an das St. Joseph=Haus der jugendlichen Arbeiter in der Weißgerbereckgasse o. er an den Präses desselben, Mittelstraße
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Montag. 23. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Krönungs-Marsch“ von Meyerbeer.
Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini,
„Wiener Kinder“, Walzer von Joh. Strauss.
„Lied, Duett“ von Mendelssohn.
Fantasie aus„Ne touchez pas à la reine“ von Auber. „Fest-Quadrille“ von Hanke.
Zweiter Theil:
„Hoch Habsburg“, Marsch von Kräl.
Ouverture zur Oper„Velva“ von Reissiger.
„Am schönen Rhein gedenk’ ich dein“, Walzer von Kéler Brautchor aus der Oper„Lohenarin“ von R. Wagner.
Finale aus„Satanella“ von Pugni.
„La belle Amazone“ von Löschhorn.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)0
Stadt- Garten.
Jeden Montag=Abend von 7 bis 11 Uhr:
der Capelle des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, unter Leitung ihres Stabshornisten Hrn. R. Hubert.
Eintritt frei.
Reichsgesetz betr.
die Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln, Mitglied des Deutschen Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses.
144 Seiten°. Gebunden M..—. Mit Anhang: Gesetz betr. die Rhein. Gewerbegerichte, vom 11. Juli 1891.
„Eine für den praktischen Gebrauch berechnete, volksthümlich gehaltene Erläuterung des Gesetzes wird allen Betheiligten willkommen sein. Der Abgeordnete für Crefeld, welcher als Berichterstatter des Reichstags=Ausschusses zur Vorberathung des neuen Reichsgesetzes über die Gewerbegerichte an der Entstehung dieses Gesetzes betheiligt gewesen und dem aus diesem Grunde eine hervorragende Befähigung für diese Aufgabe beizumessen ist, hat es in dankenswerther, und wie füglich hinzugefüg werden darf, in durchaus gelungener Weise, unternommen, in dem oben genannten Commentar diesem Bedürfniß abzuhelfen. Derselbe zeichnet sich durch Deutlichkeit der Darstellung und gemeinverständliche Sprache, wie auch durch Kürze und Gründlichkeit aus und kann aus diesem Grunde und seines billigen Anschaffungspreises wegen Gewerbtreibenden und Arbeitern bestens empfohlen werden."(Glaser's Annalen für Gewerbe und Bauwesen.)
„Der Verfasser, welcher als Referent der Reichstags=Commission in der Lage war, mit dem Gewerbegerichtsgesetz in allen Stadien seines Zustandekommens in eingehendster Weise sich zu beschäftigen, bietet uns mit diesem Commentar eine reiche Sammlung der Frucht, welche die parlamentarische Discussion über das Gesetz hervorgebracht hat, ergänzt durch sorgfältige, juristische Darlegungen über Bedeutung und Tragweite der einzelnen Bestimmungen. Das Gesetz bietet nach den verschiedensten Richtungen hin großes Interesse: für den Juristen, weil es die bisher fast als unumstößlich betrachtete Schablone der Reichs=Civilproceß=Ordnung für den Gewerbegerichtsproceß in der einschneidendsten Weise abändert; für den National=Oekonomen, weil hier zum ersten Male versucht ist, durch ein für ganz Deutschland berechnetes Gesetz das Bedürfniß der Industrie nach billiger und rascher Rechtsprechung zu befriedigen, und für den Politiker, weil das Gesetz, bekanntlich dem Reichstag zugleich mit der Arbeiterschutz=Novelle vorgelegt, einen Theil des großen social=politischen Reformwerkes darstellt. Bachem's Commentar sucht allen diesen drei Seiten des Gesetzes Rechnung zu tragen. Das juristische und volkswirthschaftliche Material, das zur Erklärung herbeigezogen wurde, ist überaus reich. Die Sprache ist einfach und klar. Eine historisch= politische Einleitung über die Geschichte des Gedankens der Gewerbegerichte soll in den Geist des Gesetzes einführen, ein ausführliches Sach Register den Gebrauch im täglichen Leben erleichtern. Bei aller juristischen und logischen Schärfe ist der Commentar jedoch keineswegs ein eigentlich wissenschaftliches Werk, sondern ein durch und durch populaires, dessen ausgesprochener Zweck, ein brauchbares Werkzeug für die Praxis zu liefern, unausgesetzt im Auge behalten ist. Wir können denselben daher Allen, welche mit den Gewerbegerichten in irgend einer Weise in Beziehung zu treten, haben auf's beste empfehlen.“
(Zeitschrift für Versicherung der Arbeiter.)
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Von unsern vor einigen Tagen plötzlich an Diphtheritis erKindern bzw. Geschwistern wurde heute fri bes Töchterchen und Schwesterchen
Louise Krelhaus
krankten vier Kindern bzw. Geschwistern wurde heute früh 8 Uhr unser liebes Töchterchen und Schwesterchen
im Alter von 11 Jahren in die Ewigkeit abgerufen, was wir tiefbetrübt anzeigen.
Köln, 22. Mai 1892.
Die trauernden Eltern und Geschwister.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in Köln
1
8
e80
Gel
Comm
Fest
Gest
Breitestr.
Alter C
Französis
Ia. Himbe
Reiner
Weißwein W. Schart
Geld=Er
Garantirt
garant
Allein=Ver
1
Rh
Ebenfalls e
nicht für die aach den Fo
Telt
Am
Preis
Sobalt
ermäs
Zellen
5
in der 65 A
2
meter z
Köl
Milchk