Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Jit Heig um Pgrore 12° Ofe.
5#“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11 dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 53.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten dei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag 22. Februar 1892.
Sechster Jahrgang.
Schaumweine, deutsche und französische,
liefern wir an Restaurateure, Hôteliers und Conditoren zu Original-Preisen. Bei grösserer Abnahme Preise nach Uebereinkunft.
Wir offeriren die Weine von Chr. Adt. Kupferberg&amp; Co., Deutz&amp; Geldermann,
„ Burgeff&amp; Co., Heidsieck&amp; Co.,
„ Ewald&amp; Co., Moèt&amp; Chandon,
„ Fr. Kroté.
Brüder Huppers, Grosshandlung
in aus- und inländischen Weinen, Spirituosen und Liqueuren.
etail-Verkaufsstelle: Hohestrasse 4, gegenüber der Sternengasse.
Bitte beachten!
Schöne Steppdecken 3 J. Große Bettdecken R. 2,50. Jaquard=Schlaf decken 4 K Lschläf. Bettspreiten.1,50. Biver=Betttücher 95 Pfg. Piqus=Bettjacken 95 Pf. #rla. Damenhemd. 85 Pf. 5 Ia. Damenhosen 95 Pfg. Herr.=Oberhemd.M1,90. 5 Herr.=Krag., Lein., 20 Pf. Manns=Biberhemden.41.10. i- Kinderhemdchen 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfg.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Carneva
2
Der Winter
ist die Zeit um das Haar öfter. aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
In Sog. Runuscin
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Für Metzger!
In einer lebhaften Fabrikstadt Baden's ist eine sehr gangbare Wein= und Speisewirthschaft, verbunden mit einer Wurstlerei, wegen Familien=Verhältnissen zu verkaufen. Das Geschäft liegt an frequentester Lage der Stadt und könnte deshalb nebst der Wurstlerei noch der Fleischverkauf eingeführt werden Jährlicher Verbrauch 120 bis 130 Hectoliter Wein und für circa 18=bis 20,000 Mark Wurstwaaren. Auskunft ertheilt das Liegenschafts-Bureau in Freiburg i. B.
Inhaber H. Schulz.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Haut- und Unterleibsleiden.
Tres- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
best, Wasch= u. Wringmaschinen
lauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
Während der diesjährigen Carnevalstage werde ich wie in frühern Jahren nur
echtes Münchener Löwenbräu
zum Ausschank bringen(ohne
Ebenfalls empfehle ich meine vorzügliche Küche, als Diners. Soupers, sowie Speisen nach der Karte zu allen Zeiten und in allen Sälen.
Für Familien besonderer Wein=Salon.
Entrée Abends 50 Pfg., wofür ½ Liter Löwenbräu.
Dagoo porten1- mit 2 Liter Bier=Coupons werden bereits von heute
TasSb-Udltauts ab in meinem Restaurant à 50 Pfg. verausgabt.
Hochachtungsvoll!
C. P. Antweiler,
en der Poinstrsss Emil Ulmer. Köln.
beste Waaren!
Riesen=Erbsen
Holl. grüne Erbsen Geschälte Victoria=Erbsen Spalt=Erbsen Weiße Bohnen...
,<space> L a n g b o h n e n<space>
Speckbohnen
„ Schmolzbohnen Kleine Linsen Mittellinsen Große Linsen Größte Hellerlinsen
Bei 5 Pfd.=Abnahme empfiehlt:
per Pid.
16 Pfg.
17 20
18 12 15 18 16 15 20 24 28
Weizenvorschußzmehl Kaisermehl Franz. Griesmehl Stampfzucker Tafel==Zucker Korinthen
Reis
Graupen Naturseife Silberseife
Marm. Kernseife Echt Mainzer Sauerkraut
per Pfd. 18 Pig. 20„
22
„ 27
14„
8
18„
16„
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
Mag. Schrottkohlen I. Sorte,
gew. Flamm- u. Schmiede-Nuss I, II, III. gewasch. AnthracitNuss. I, II, III, Ia. Gasfl.-Kohle und Steinkohlen-Briquettes in Wag. gon-Ladung unter Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
baierische Schmolzbutter
garantirt rein,
Innhonkikk,
bestes und billigstes Speisefett,
Oberländ. 5
empfiehlt billigst
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Son# tag Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Wer den gemüthlichen Kölner Humor liebt,
der erheitere sich an der plattkölnischen, humoristischen Monatsschrift
Alaaf Küln Preis pro Quartal 1
Kol. Expedition: Dominicauer 9.
Inhalt von Nr. 4 des Alaaf Köln:
Jan und Griet. Uus ahler Zick. Kölsche Stadtrothsverhandlunge. Em Stadtthiater. Köln im Jahre 1797.
Leiden und Freuden eines Redacteurs. Carnevals=Gedichte.
Der Taucher(verkölschte Classiker).
* Im unterzeichneten Commissions=Verlage ist erschienen:
Heinrich
Sein Leben, sein Charakter und seine Werke, oargestellt von
8 Heinrich Keiter.
128 Seiten. Geheftet M. 1,80.
(3. Vereinsschrift der Görres=Gesellschaft für 1891.)
Gegen Einsendung von M. 1,90 in Briefmarken erfolgt postfreie Zusendung.
„Das eine Gute hat der Streit um das Heine=Denkmal, oer manchem Deutschen die Schamröthe in's Gesicht trieb, doch gehabt, daß vielen Leuten, welche Heine nur aus einigen seiner besten Gedichte kannten und danach schätzten, die Augen über seine Bedeutung und seinen Charakter gründlich geöffnet wurden. Allerlei interessante Artikel trugen zur Klärung in dieser Hinsicht bei, aber es fehlte eine zusammenhängende Arbeit, welche mit entsprechender Gründlichkeit, umfassender Kenntniß des Materials und auf dem Boden der christlichen Weltanschauung eine unparteiische Würdigung des Dichters versuchte. Diese ist nun durch Heinrich Keiter mit gutem Erfolg unternommen. Seine Schrift ist als eine wissenschaftliche zu bezeichnen, und doch ist sie zugleich im besten Sinne populair geschrieben. Die Darstellung ist fließend und wird jedem Gebildeten einen Genuß gewähren. Wissenschaftlichen Werth hat die Arbeit nicht bloß durch die geschickte Analyse der einzelnn Werke und Dichtungen, in die uns, auch wenn wir sie nicht gelesen haben, ein guter Einblick gewährt wird, sondern besonders dadurch, daß der Verfasser bei seiner Kritik auf die Originale zurückgegangen ist.... Daß Heine verhältnißmäßig wenig Originales hat, vielmehr als gewandter Geschäftsmann und gelernter Banquier überall höchst geschickt Anleihen zu machen und diese dann neu aufgeputzt als eigene Geistesproducte auszugeben verstand, war längst bekannt. Keiter ist es gelungen, die Zahl dieser Entlehnungen noch erheblich zu vermehren.— Wer weitere und tiefere Erkenntniß dieses edeln=deutschene Mannes und Dichters sucht, dem sei Keiter's ansprechende Schrift hiermit bestens empfohlen.“ Dr. Kinzel in der Neuen Preuß.(c) Ztg.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Kohlenlager M. Knein,
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln, Gereousmühlengasse—9. Telephon 309.
Ia. Nußrohlen, magere, mitteldicke
R. 4,— per Malter bei 5 Malter. N. 4,20 per Malter bei weniger.
Ia. Steinkohlen=Briquettes
N..50 per 100 Stück bei 300 Stück, Jk. 2,60 per 100 Stück bei weniger. Lieferung frei an's Haus. Karrenweise entsprechend billiger.
Alle andern Sorten Kohlen, Coks, Braunkohlen=Briquettes und Brennholz billigst.

Seite 2.
Offene Stellen.
Gesucht ein tüchtiger der in Holz und erhält den Vorzi bildhauer, der in
Figurist;
A. Niewiedzol,
Tüchtige solide
Schreiner u. Bildhauer
für Kirchenmöbel gesucht.
Klapperhof 6.
Moselweinhaus
sucht einen bei der kundschaft eingeführten, liden Agenten f. Köln u Anerbieten zu richten
512 an Haasenstein .=., Köln.
unter A
&amp; Vogle
K
Zeugnissen sofort gesucht.
Burgmauer 16.
Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 147.
Stickerin
auf Kappenränder gesucht.
Perlengraven 41.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, daue Stellen in herrsch Häusern gegen Lohn(auch pr. b. Logis). Fr. Ki Flandrischestr. 6A(Hohenzollern=.) p.
Braves Dienstmädcher
gesucht. Weidengasse 76, 2. Etage.
Modes.
Eine erfahrene Arbeiterin gesucht
Steinweg—.
TI
Stellen-Gesuche.
Se##u fer
Ein katholisches Mädchen,
21 Jahre alt, welches der deutsche französischen und flamischen Sprac mächtig, sucht dementsprechende Ste bei Heirschaft. Fr.=Off. u. B 102( die Annahmestelle von C. Boetzke Altermarkt 60.
Für ein junges
Mädchen,
welches noch nicht gedient hat, wir Stelle als Kindermädchen gesuchti gut katholischem Hause.
Bescheid Plankgasse 43.
Füchtige
Verkäuferin,
welche bis jetzt in Kurz= und Galanteriewaaren-Ge chäft thätig war, sucht Stellung in einem feinern Geschäft gleich welcher Branche.
Franco=Offerten unter Nr. 245 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lrop. fleiß. Mädch. v. L. sucht sofort
Stelle.
Josephstraße
Nädchen mit Jahreszeugn. s. Stelle Frau Drolshagen, Burgm. 16.
Modes.
Junges Mädchen in die Lehre, und weite Arbeiterin gesucht B. Herzog=Achtel. Martinstraße 5.
Arbeits-Gesuche.
Alle Polster= und Capezierer=
Irheit wird gut und billig besorgt.
Klorit 15 Mühlenbach 15.
Eine Frau schäftigung.
Glockengasse 33, Hinterhaus.
Verheirath. Mann
(Metzger) sucht Beschäftigung, gleichviel welche; auch nur für die Fastnachtstage. Fr.=Off. unter Nr. 244 an die Beschäftsstelle d B.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 5
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 53“ Montag, 22. Tebruar 1892.
Nippes.
Erste
Fippes. Etage,
5 Zimmer, mit all. Bequemlichkliten, in besserm Hause zu vermiethen, auch getheilt. Bescheid:
Sechszigstraße 87. Nippes
2(C4#L 2 Zimmer, Alcoven,
e. keluge, Kuche u. Mansarde billig zu vermiethen.
Altermarkt 39.
Vier Zimmer
für 35 J, 1. Stock, hofwärts, zu vermiethen. Eigelstein 24
Gereonshof 7:
3 Etage an stille, kinderlose Leute * Elügt zu vermiethen.
Unterricht.
von einer gepr
Franzostsch Französin.(Junge Kaufleute, Cursus monatl 4.) Off unt. A 319 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Verloren&amp; Gefunden.
Schwarzer Hund mit weiß. Schnanze S und Lederhalsband seit Samstag
entlaufen. Nippes, Südstraße 13.
Vermischtes.
Mittag= und Abendtisch.
Johannisstraße 57.
3
neuester Kleideraufschür#er u. Schleppenheber. D..-P. 59143.
Für
Treppenbauer!
Die Treppe eines Neubaues zu verseben, am liebsten gegen Stuccatur=
rbet Veuloerstraße 53,part.
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieben auseinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Beitragszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen wird.
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Eintritt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachstehenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück.. 2 Pfg.
10"(auch gemischt) 20„
25„„„ 45„
50„„„ 90„
100 und mehr„„„ 150„ das Hundert.
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. V. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
und
pro 1. März gesucht für einen Geschäfts=Lehrling, 17 Jahre, in anständigem Hause; Bett wird gestellt. Gegend Neumarkt bis Gereon bevorzugt. Fr. Off. mit Preis u. Nr. 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hellnerin placirt und logirt das 5e Bureau Burgmaner 16.
Gute Tafelelaviere
für 2, 3, 4 K zu vermiethen.
Mauritiuswall 37.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit der Instruction der Königlichen Regierung vom 16. Februar 1883 Tit. IV, 7, betreffend die Entlassung aus der Schulpflicht, wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die schriftlichen Prüfungen für den ganzen Stadtbezirk vom 11.—16. März c. und die mündlichen Entlassungs=Prüfungen vom 21. März d. J. ab abgehalten werden.
Köln, 18. Februar 1892.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigcordnete Sugg.
Unterhaus,
Raume, großer Hofraum, besonders ir Waschanstalt, auch zu jedem andern weck geeignet, ganz oder getheilt zu
rmiethen. Altes Ufer 29.
Anzeigen-Annahme-Ste
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhoff. Piankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olinier Rothgerverbach 50, Frau Hirtz. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer Severinstraße 46. J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick
In Ehreuseld: Johannstraße 12. A. Heesen.
In Rippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Heukeshofen.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton Einzelne Aummern 5 Ufg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Februar 1892.
(191 Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
15.
Ein lauter, schneller Schiitt. Des Speisezimmers Thüre öffnet sich und Rudolph Varneck steht auf der Schwelle.
Auf einer Seite des Kamins saß Mrs. Varneck und stärkte ihre Glieder durch süßen Schlummer; auf der andern lehnte Camilla, erbittert und reizbar durch des Tages Ereignisse.
Rudolph's Augen suchten eine dritte Person— umsonst.
„Ah, da bist du ja, Rudolph,“ rief Mrs. Varneck, plötzlich erwachend.„Ich fürchtete, du würdest heute nicht zurückkehren. Du hast uns wohl nicht erwartet?“
„Freilich nicht,“ entgegnete er und reichte den Damen die Hand. „Ich suchte dich in der Stadt auf und erfuhr, du wärest nach Beechwood gefahren. Was in aller Welt führt dich in solchem Wetter hierher?“
„Das sollst du bald erfahren.“
Zum zweiten Mal überflog sein Blick das Zimmer.
„Wo ist Miß Arnault?“
„For!!“ entgegnete Camilla.
Er fuhr zusammen.„Fort? Sie hat doch Beechwood nicht verlassen?“
„Sie hat Beechwood verlassen,“ betonte seine Verlobte.
Mrs. Varneck erhob sich, als wolle sie sich zum Kampfe rüsten; Camilla that das Gleiche. Wohl nie hatte Varneck sie in ungünstigerm Licht gesehen. Die hagere Gestalt bebte vor feindseliger Erregung.
„Wirst du mir gefälligst sagen, Mutter, wie es kam, daß Miß Arnault Beechwood verließ und wohin sie sich wandte?“
„Sie hat sich wahrscheinlich zu den Ihrigen begeben. Wohin sonst sollte sie gehen? Hab' Tag meines Lebens kein solch' feckes Geschöpf gesehen. Sie ging, weil ich ihr sagte, Camilla sei deine Verlobte. Ich verlange eine offene Erklärung von dir, Rudolph; Camilla und ich haben ein Recht dazu.“
Der junge Mann warf Hut und Mantel von sich. Der Ausdruck seiner Züge behagte den Damen nicht.
„O, Mutter, was hast du gethan! Wie konntest du ein junges, im Kloster erzogenes Mädchen, das so unerfahren ist wie ein Kind, an einem solchen Tage aus dem Hause treiben? Mit welchem Zuge ist sie abgefahren?“
„Ich weiß es nicht und kümmere mich nicht darum,“ entgegnete Mrs. Varneck kalt.„Die ganze Geschichte ist eine Schmach... hörst du, eine Schmach! Seit dem Erlebniß mit der Komödiantin hat mich nichts mehr so verletzt. Warum hast du nie des Mädchens Gegenwart in deinen Briefen erwähnt?“
„Weil ich mich nie auf Weitläufigkeiten einlasse und Miß Arnault euch nicht interessiren konnte.“
Seine Augen nahmen die eigenthümliche, fast stahlgraue Färbung an, welche blauen Augen im Zorn eigen ist.
„Uebrigens ist es gut, daß ich euch hier treffe; ich ging zur Stadt, um eine Unterredung mit Camilla nachzusuchen. Die kann nun hier so gut wie dort stattfinden.“
„Was in aller Welt kannst du mir zu sagen haben?" rief Camilla.„Ist es nicht entsetzlich, daß du dein Haus in ein Spital verwandeltst, wie ein Eremit nur in Gesellschaft von Hunden lebst und den Leuten immer wieder Gelegenheit gibst, mich zu bedauern?“
„Aber, liebe Camilla, dieses einsame Leben sagt mir eben so zu, als es dir verhaßt sein mag. Ueberlege die Sache. Glaubst du, daß wir zusammen passen?“
Camilla sank in einen Sessel.
„Tante!“ stöhnte sie.
Mrs. Barneck flog zu ihr.„Willst du ihr Herz brechen, grausamer Mensch?“
An derlei Scenen gewohnt, blieb Varneck vollkommen ruhig. habe nichts Herzbrechendes gesagt, sondern nur eine Frage gestellt, die ihr und mein Glück betrifft. Die Verlobung war dein Weik, Mutter! Du hast darauf bestanden und dieses Opfer von mir ver

zum Ersatz für den Schmerz, welchen meine Neigung für Paulette Rale oir verursacht hatte. Camilla liebt weder mich, noch liebe ich sie; das haben wir Beide dir damals gesagt.“
Camilla fuhr auf.„Unsere Verlobung ist drei Jahre alt, und
ers. jetzt z. est u, daß wir nicht zusammen passen! Diese Ansicht muß sehr plötzlich über dich gekommen sein.“
„Allerdings.“
„Wahrscheinlich seit jenes Geschöpf in's Haus kam?“ „Ja, seit ich Miß Arnault kennen lernte.“
Tanie! Doch nein, ich will staik sein und das Schlimmste wissen. Liebst du das Mädchen, Rudolph!“ „Ich liebe sie innig und wahr.“
Mrs. Barneck schlang die Arme um die Nichte.„Schäme dich, deiner Braut so etwas zu sagen, Rudolph! O, daß ich erleben muß, dich taub zu sehen für das Gebot der Ehre!“
Varneck's Antlitz drückte lebhaften Unwillen aus.„Sei vernünftig, Mutter, und du, Camilla, höre mich ruhig an. Du hast Miß Arnault gesehen... findest du es auffallend, daß ich sie liebe? Ich liebe sie nicht mit der kindischen Leidenschaft, die ich einst für Little Paulette= fühlte, sondern mit der besonnenen Liebe des Mannes für das Weib, welches er aus Tausenden erwählt. Und ich bitte oich, Camilla, entbinde mich von dem dir gegebenen Worte.“
Sie erhob sich aus Mrs. Barneck's Armen und blickte ihn kalt an.„Dich entbinden? Dich frei geben? Nie!“
„Camilla!“
„Nein, nie!“ wiederholte sie, die Faust ballend.„Zu lange nannte die Welt unsere Namen zusammen... du mußt mich heirathen. Wie kannst du dich unterstehen, mir zu sagen, daß du jene Dirne liebst, dich unterstehen, sie zu lieben, da du mir verlobt bist? Du bist herzlos und falsch; aber du bist auch gebunden ... und ich gebe dich nicht frei, hörst du... ich gebe dich nicht frei!“
Sie brach in einen Strom von Thränen aus.
„Höre mich, Camilla. Was kümmert dich und mich die Welt? Willst du mich zu einer Verbindung mit dir zwingen, nachdem du weißt, daß mein Herz einer Andern gehört? Habe ich dir jemals von Liebe gesprochen?... Warum nennst du mich denn falsch?"
„Aber ich kümmere mich um die Welt und überlasse dich diesem Geschöpf nicht,“ schrie Camilla und stampfte mit dem Fuße.„O, dir liegt nichts daran, ob ich leide! Du erlaubst dir einfach vorauszusetzen, ich hätte kein Gefühl! Wie weißt du, daß ich dich nicht eben so innig liebe, wie jenes bleiche Katzengesicht?“
Rudolph wandte sich an die Mutter.„Sprich du mit ihr; bringe sie zur Vernunft." 84
Aber Mrs. Barneck richtete sich kalt und stolz auf.„Camilla hat Recht, und mit meinem Willen wird sie nie die Verlobung lösen. Zu euerm gegenseitigen Glück habe ich zwischen euch das Band geknüpft; jetzt schäme ich mich für dich, Rudolph! Sprich mir nie wieder von dem Mädchen; ich verbiete es!“
Mit diesen Worten sank sie in den Fautenil; Camilla schlang die Arme um sie, murmelte„Verräther!“ und senkte ebenfalls das Haupt.
Barneck läutete.
„Wo seid ihr Alle? Patiy! Barney! Mrs. Hare! Da, leistet Hülse; sie sind wie gewöhnlich ohnmächtig.“
Er verließ das Zimmer; Patty eilte ihm nach. „Sie trug mir auf, Ihnen zu sagen, Herr, daß sie stets dankbar Ihrer Güte sich erinnern werde und Ihnen von Herzen alles Glück wünsche.“
„Sagte sie das? Warum hast du sie nicht zurück gehalten, bis ich kam?“
„Die Damen hatten mit ihr gesprochen, und sie war so außer sich, daß Niemand sie aufhalten konnte. Jetzt ist sie wahrscheinlich schon in Hammerion.“
Varneck trat an's Fenster und blickte hinaus. Die Nacht war dunkel und stürmisch. Wo mochle sie sein? Was mußte sie von ihm denken? Sollte er dem Herzen folgen, ein Pferd satteln lassen und ihr nacheilen? Und Camilla Varneck?
„O Lina!" seuszte er in unendlichem Schmerze,„o meine Geliebte!“
ich
ein
Um dieselbe Zeit näherte sich Lina der Mutter, von der sie so
ange geträumt.
„Hier sind wir endlich,“ sprach Rebecca Hardin, als der Wagen durch ein Thor fuhr.
Lina beugte sich heraus und sah ein dunkeles Gebäude, das fast begraben unter Bäumen lag. In der Nähe hötte sie das Tosen von Wasser.
„Was für ein Geräusch ist das?“
„Das Meer.“
„Wie bekannt mir der Ton klingt, und doch kann ich's nie gehört haben. St. Calharina liegt nicht am Meer.“
Der Wagen hielt, und die Beiden stiegen aus. Lina's Herz klopfte hörbar.
„Werden Sie mich gleich zur Mutter führen, oder muß warten?“
Rebecca sandte den Wagen zurück und läutete hestig.
„Wahrscheinlich werden Sie erwartet,“ entgegnete sie, als älterer Diener öffnete.
„Treten Sie hier ein,“ fuhr sie fort und führte Lina in kleines Gemach.„Ich werde Sie melden.“
Lina's Herz wurde immer schwerer. Sie schlug den Schleier zu rück und blickte um sich. Die an sich hübsche Einrichtung machte einen unwohnlichen, wenig behaglichen Eindruck.
„Hier hält sich meine Mutter wohl nie auf," dachte Lina.„Meine Mutter!— ist es möglich, daß ich endlich unter einem Dache mit ihr weile!“
Sie wartete. Das Haus war sehr still, sie hörte nur das Tosen der See. Endlich näherten sich Schritte, und Rebecca erschien auf der Schwelle.
„Folgen Sie mir!“
Sie stiegen eine Wendeltreppe hinan, die Wärterin öffnete eine Thüre und Lina trat athemlos in ihrer Mutter Zimmer.
Am Feuer saß ein ernstes, noch immer schönes Weib im Krankensessel. Silberfäden mischten sich unter die dunkeln Haare, die schwarzen Augen sprachen von unsagbarem Weh.
Enttäuscht blickte das junge Mädchen auf sie— vor ihrem Geiste schwebte noch die goldgelockte Vision ihrer Träume.
„Das ist das Kind,“ sprach Rebecca.
ein
Die Kranke fuhr auf. Schweigend betrachteten sich Mutter und Tochter. Was dachte das bleiche Weib von dem schönen Mädchen was dieses von der Leidenden?
Rebecca beobachtete Beide mit lebhaftem Interesse.
„Sie hätten sie wohl nie erkannt, Madame?“
„Nein, nie!“ entgegnete die Kranke mit sanfter, klagender Stimme, und bot dem Mädchen mechanisch die Hand.
Lina's Herz schien sich zu versteinern, kein Gefühl durchbebte sie bei der Berührung mit dieser Mutter, die seit sechszehn Jahren ihr nur ein Schatten, nur ein Name gewesen war.
„Rebecca,“ sprach die Dame zu der alten Dienerin, nachdem Lina Platz genommen,„sie sieht mir wohl nicht gleich? Ist sie nicht dem, was wir erwarteten, sehr unähnlich?“
„Allerdings.“
„Und jetzt, nachdem du sie hierher gebracht, was willst du mit ihr thun?“
„Zunächst werde ich ihr Thee machen; das Fräulein sieht sehr angegriffen aus.“ fege s
„Gut,“ entgegnete die Kranke und schloß die Augen.
Rebecca läutete. Nachdem der Thee wieder abgetragen war, erhob sich Mrs. Arnault.
„Hat man dich in St. Katharina gut behandelt?“
„Ja.“
„Und warum hast du Beechwood verlassen, bevor ich dich holen ließ? Rebecca sagt ja, sie habe dich unterwegs gefunden.“
„Ganz richtig. Ich konnte dort nicht mehr bleiben und wäre nicht geblieben, wenn mein Leben auf dem Spiele gestanden hätte. Warum auch sollte ich nicht heim zu meiner Mutter kommen dürfen?"
„Sonderbares Mädchen,“ seufzte die Kranke.„Du wirst übrigens deine Heimath sehr trübe finden. Ich habe viel gelitten, lebe sehr zurückgezogen, und kann selbst dich selten sehen. Halte mich, Rebecca.“ Sofort umfaßte die Wärttrin sie mit starken Armen.
„Heute ist es gleich einem Uhrwerk in meinem Kopfe, Rebecca. Nein, ich will ihr nichts sagen, will ruhig sein. Erinnerst du dich des Morgens, da du sie in's Kloster brachtest?“
„Ja, Madame, beruhigen Sie sich.“
„Wenn der— Mann sie sehen könnte, würde es sein Herz erweichen. Glaubst du, daß er mir noch lange widersteht?“
„Nicht lange mehr,“ entgegnete die monotone Stimme.
Als Rebecca Lina's Blick begegnete, berührte sie leicht die Stirne und die Lippen flüsterten tonlos:„Irre“.
„Führe sie fort,“ gebot die Kranke,„und bring' mir sie morgen wieder.“
Lina erhob sich. Die Mutter hatte keine Lieblosung für sie gehabt. Sie wartete einen Augenblick; aber Mrs. Arnault wandte sich von der schönen Tochter und schloß die Augen.
Rebecca führte das Mädchen in das ihr bestimmte Gemach.„Sie werden es bald uns danken, daß wir Sie so lange im Institut ließen,“ sprach sie.
„Wie meinen Sie das? Ist meine Mutter geisteskrank?“
„Seit Jahren.“
Lina schauderte zusammen.„Das erklärt alles. Und mein Vater?“ „Ist loot. Er trennte die Mutter von ihren Glaubensgenossen sie war Jüdin— und brach ihr Herz. Sprechen Sie nie von ihm. Und nun, gute Nacht, Sie sind müde. Gehen Sie zur Ruhe.“
Einen Augenblick später stand Lina allein in der sie umgebenden Todtenstille. f un
„Eine Jüdin!“ sprach sie tonlos vor sich hin.
trat an's Fenster und blickte hinaus. Wieder tönte das Tosen der See ihr an's Ohr, gleich einer Stimme aus einer längst vergangenen, dunkeln Phase ihrer Existenz, so bekannt, und doch so fremd. Sie beugte das Haupt und lauschte. Was sie seit Jahren ersehnt, war erreicht— sie war zu Hause und hatte die Mutter gefunden. Und doch bebte ein unendliches Weh durch ihr Herz, ein Gefühl der Enttäuschung, der Verlassenheit. Sehnend breitete sie die Arme aus und schluchzte:„O, wie bin ich so einsam und
verlassen, so mutterseelen allein!“ Klagende Töne mischten sich mit dem Tosen der See.
(Fortsetzung folgt.)
8 Rosenmontagszug. Das officielle Programm des diesjährigen Rosenmontagszuges ist vom Festcomité wie folgt festgestellt. Herolde, Bannerträger, Kranzträger. Berittenes Musikcorps der Funken=Artillerie, Generalstab der Funken=Artillerie. Die Funken=Artillerie mit Geschützen, Munitionswagen, Funkenzelt und Feldtelegraph der Funken=Artillerie. Musikcorps Matrosen, Dampfer Frauenlob, besetzt vom Kleinen Rath der Großen Carnevals=Gesellschaft. Hasenarbeiter, Grundstein zu den Hafenbauten, Denkmal für den Förderer der Hafenbauten, MatrosenErziehungs=Anstalt. Musikcorvs: Eisbären, Wagen: Deputation vom Nordcap(Eifel). Wagen: Die geruchlosen Walfische, gefolgt von sämmtlichen Jean Maria Farinas, Die Seeschlange, Wagen: Neptun (Närrische Neustädter). Musikcorps: Tscherkessen. Die Cavalleria Russikana. Wagen: Der russische Bär, Matrosen der Funken=Marine, Wagen: Helgoland(Funken=Marine). Musikcorps: Kameruner(Ges. Fidele Kölner), Maroccanische Gesandtschaft(Wanderclub Arminia), Wagen: Indien(Greesberger), Wagen: America(Reichstag), Musikcorps: Schwanenritter, Wagen: Frankreich(Närrische Kochkünstler), Holländische Gesandtschaft(Ges. Nette jung Lück), Wagen: Der fliegende Holländer, Internationale Gesangvereine, Preisgekrönte Belgier mit der Austernbank, Englische Gesandtschaft(Närrische Kochkünstler). Musikund Tambour=Corps der Funken=Infanterie, Generalstab der FunkenInfanterie. Die Funken=Infanterie, Ata=Nasius, Feldpost und Bagagewagen, Heiligen=Mägde und=Knechte, Musikcorps: Kölner Farben, Vorreiter, Hansaschiff mit Kölner Bauer und Jugfrau. Musikcorps: Venetianer, Reitergruppe Nobili, Wagen: Venetia(Narrenzunft). Musikcorps: Türken(Ossian), Wagen: Serail(Carnev. Südw. Sprechsaal), Das trojanische Pferd(Große Kölner Carnevals=Gesellschaft). Musikcorps: Griechen. Wagen: Die Götter Griechenlands(Große Kölner Carnevals=Gesellschaft). Musikcorps des Prinzen, Ehrengarde, Wagen des Prinzen, Wagen: Städtische Kellerei. Schlußwagen: Fischhalle.— In der gestrigen Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft mußte der Präsident, Hr. Prior, zu seinem Bedauern mittheilen, daß sich bisher noch kein Prinz Carneval gefunden habe; er hoffe zwar, daß derselbe noch im Laufe des Abends„fertig" werde. Bisher scheint dies nicht gelungen zu sein.
— Ertrunken. Gestern Nachmittag ereignete sich in unserer Vorstadt Nippes ein bedauernswerther Unglücksfall. Der zwölfjährige Sohn eines Eisenbahnschaffners vergnügte sich mit Schlittschuhlaufen auf der hinter der Centralwerkstätte in Nippes gelegenen Schlinggrube. Plötzlich brach die Eisdecke und der Knabe verschwand unter derselben. Ein in der Nähe zuschauender achtzehnjähriger Bursche wollte
dem Ertrinkenden Hülfe bringen. und Beide ertranken. „Köhner Stazt=Theater. Heute Aufgeh. Abonn. 19. Aufang S nach 9½ Uhr. Abschieds=Vorstellung von Ernst Possart.
rogigs Befehl. Lustspiel in vier Acten von C. Töpfer.
Friedrich II., König von Preußen(„Der alte Fritz"): Director Ernst Possart a. G. General Blankendorf: Ludwig Zimmermann. Baron von Wendel: Julius Eyben. Julie, Henriette(seine Töchter): Anna Braga, Tilly Waldegg. Der französische Dichter: Max Behrend. Graf de Follie: Alfred Biehler. Dessen Bruder: Karl Anders. Major von
Giehirs. Bessen Brüder: Karl Anbers. Major von
Lindeneck: Rudolph Leyrer. Lieutenant Branden: Otto Pahlau.
% 2 11g, Teutenaut Branden: Eild Pahlau.
Hierauf: Freund Fritz. Ländliches Sittengemälde in drei Aufzügen von Erkmann und Chatrian. Fritz Holm, bürgerlicher Grundbesitzer:
Rudolph Leyrer. David Sichel, Rabbiner: Director Ernst Possart a. G. Friedrich, Feldvermesser: Julius Eyben. Hausen, Steuer=Einnehmer:
Chrisel, Pächter: Alfred Biehler. Susel, dessen Tochter: Anna Braga. Joseph, Zigenner: Willy Benthien. Katherine,
Wirthschafterin bei Holm: Bertha Flies. Lisbeth, Hausmagd: Johanna Einöder.— Dinstag 23. Febr. 156. Ab.=Vst. Die Großstadtluft Schwank in vier Acten von Oscar Blumenthal und G. Kadelburg.
a Ehrenfeld, 20. Febr. Am 19. d. sind es 25 Jahre geworden, in denen der Hr. Jos. Lichtenberg ununterbrochen im Dienste der Chem. Fabriken von I. W. Weiler als Meister thätig gewesen ist. In dieser Zeit hat er durch regen Fleiß die Achtung seiner Principale und der übrigen Angestellten gewonnen. Von Seiten der Firma, den Herren des Comptoirs, den Collegen und Arbeitern wurden ihm aus Anlaß seines Jubiläums prachtvolle Geschenke gewidmet.
5 Poll, 20. Febr. In Nr. 50 des Kölner Local=Anzeiger, und zwar in dem Berichte über die Stadtrathsverhandlungen vom 18. Febr., heißt es:„Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt den Ankauf einer Parcelle in der Gemarkung Poll zum Preise von 95 M. pro Are.“ Hier dürfte ein Druckfehler vorliegen, indem es anstatt 95 Mark 35 Mark heißen soll.
F Das Maskeufest des Kölner Männergesang=Vereins
mitgemacht zu haben, wird Niemanden gereuen, der Sinn und Freude an dem freien Walten des echten, gemüthlichen Kölner Humors hat. „Viel Leut, viel Freud“ konnte man auch von dem vorgestrigen Feste in den Räumen Altvater Gürzenichs sagen, welches sich ebenbürtig den frühern glänzenden Veranstaltungen des Vereins zur Seite stellt. Leider entbehrte der Gürzenich, wohl aus Vorsicht wegen der Feuersgefahr der in den frühern Jahren so prächtigen Ausschmückung; aber die vielen Theilnehmer, an 3000, ließen sich augenscheinlich dadurch die Freude nicht beeinträchtigen. Ein buntes Bild voller Leben, überall Scherz und Humor, sowohl in dem wogenden Getriebe des großen Saales, wo junge Welt und„reiferes Mittelalter“, hier und da vielleicht auch eine „jugendliche Alte“ dazwischen, sich vergebens abmühten, zu tanzen, sobald die Musikcapellen mit herrlichen Weisen dazu aufforderten, wie auch in 93 gciref eit hat vic enig wo man an den guten Gaben, welche
Die Wirthschv., sich erqnickte. Von größern carnevalistischen Veranstaltungen, Umzügen und Schaustellungen war Abstand genommen worden. Man kann dies dem Verein nicht verdenken, so dankenswerth derartige Darbietungen auch sind; in dem ungeheuern Gewoge und Gedränge kamen die Aufführungen nie zur wohlverdienten Gelrung.
meyr treten einzelne prächtige Masken hervor. Die zwei riesigen Austern erinnerten unwillkürlich an die rührsame Geschichte vom gouillotinirten Harung, und allerliebst führten die beiden jungen Damen ihre Rolle durch. Prächtig und mit südlichem Feuer trug eine Gruppe von Italienern ihre temperamentvollen Lieder vor. Recht hübsch war die Gruppe der Stäbchen=Bacillen. Echte und unechte Engländer, AfricaReisende. Gigerl. kleine neckische Teufelinnen, Schwanenritter, Walküren Rheintöchter,„Böckemsverkäufer“, auch eine Bande Schuljungen mischten sich mit unzähligen Phantasie=Masken. Kurz: mit dem Erfolg dieses Festes kann der Vorstand des Männergesang=Vereins zufrieden sein und der Dank der Kölner Bürgerschaft für ein solches Fest, welches wie wenige andere geeignet ist, unser vaterstädtisches Volksfest hoch zu halten, ist ihm gewiß, zumal denjenigen Herren, welche in aufopfernder Weise um die Vorbereitungen und Aufrechterhaltung der Ordnung sich mit so vielem Erfolg verdient gemacht haben.
s Der Bienenzucht Verein für Köln und Umgegend beabsichtigt, im Laufe des Sommers einen mehrwöchigen Lehrcursus in der Vienenzucht für Lehrer an ländlichen Volksschulen zu veranstalten, wozu tüchtige Lehrkräfte bereits vorhanden und die Mittel von der königl. Regierung bewilligt worden sind. In der jüngsten Sitzung des Vereins machte der Vorsitzende darauf aufmerksam, daß in ei. Recept zur Herstellung eines Honig=Surrogats für 30 M. vertrieben werde. Das Product werde bereits in Kölner Handlungen verkauft. Der Verein wird dieses Mittel chemisch untersuchen lassen und das Ergebniß veröffentlichen.
Vororten und Umgebung.
8 Mülheim, 21. Febr. Heute Morgen gegen 9 Uhr vergnügten sich junge Leute overhalb des Mülheimer Hafens mit Schlittschuh laufen. Als sich einer derselben zu weit vorwagte, brach das Eis und der Unglückliche ertrank.
Zur
Im Redactionszimmer. Zeitungsleser in hellem Zorn:
„Ihre Zeitung soll zum Kuckuck gehen!"— Redacteur:„Was ist denn geschehen?“— Zeitungsleser:„Sie schrieben vorgestern, daß ein Dieb bei mir eingebrochen sei, meinen Schreibtisch ausgebrochen und etwas Geld daraus gestohlen habe; glücklicherweise habe der Dieb die goldene Uhr nicht bemerkt, die gewöhnlich in der andern Schublade liegt.“— Redacteur:„Nun, war das nicht richtig?“— Zeitungsleser:„Richtig war es schon; aber der niederträchtige Dieb kam letzte Nacht und holte sich die Uhr.“
— Verrathen. Vater:„Also dieser naseweise Junge hat dir versprochen, dich nicht mehr mit seinen Aufmerksamkeiten zu behelligen.“ — Tochter:„Ja, Papa.“— Vater:„Warum siehst du aber so bleich aus?“— Tochter:„Ich fürchte, daß er sein Versprechen halten wird.“
— Umschrieben. Richter:„Angeklagter, wovon leben Sie?"—
Angeklagter:„Nu, wat et so jerade jibt: Kartoffeln.“— Richter: „Ich meine, wovon Sie Ihren Lebensunterhalt bestreiten."— Augeklagter:„Ick bestreite allens.“— Richter(etwas lauter):„Reden Sie keinen Unsinn. Worauf Ihre Existenz beruht, will ich wissen."— Angeklagter:„Na, uf Actien ist sie nich jejrindet.“
— Von den Tautalusqualen hat ein Lehrer seinen Schülern
erzählt. Als er in der folgenden Stunde den kleinen Haus nach diesem Gegenstand fragt, ergibt sich, daß in dessen Kopf folgende Anschauung erzeugt ist:„Tantalusqualen sind— wenn man viel Aepfel gegessen hat und gleich Wasser darauf trinkt.“pet gegesen
— Ein beschwertes Herz.(Ein Stubenmädchen klingelt bei einer
befreundeten Herrschaft spät Abends.) Diener:„No, Jungfer Lise, was hat Sie noch so spät auf dem Herzen?“— Lise:„C— nur ein Baar Gummischuh und den Hausschlüssel für die Gnädige."
Leuchtkraft des Gases
am 21. Februar 1892. Gasfabrik 19,3. Lab.—. Stadt
Rheinhöbe am 22 Februar, Morgens 7 Uhr m.67+.02.

Seite 4.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 53 8 Montag. 22. Februar 1392.
Todes=Anzeige.
Am 20. Februar 1892 entschlief sanft nach längerer Krankheit aber nur kurzem Krankenlager, gestärkt durch die Heilsmittel unserer heiligen katholischen Kirche, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
Maria Magdalena Blum,
geb. Müller,
im Alter von 56 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet
im Auftlage der trauernden Hinterbliebenen:
F. R. Blum.
iaun
Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Albertusstraße 2 aus. Die feierlichen Exequien werden Mittwoch den 23. d. Mts., Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon abgehalten.
Samstag-Nachmittag ½5 Uhr entschlief sanft und gottergeben, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 92 Jahren, unser innigst geliebter Vater,
Herr Christian Walzer,
Klaviermacher.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 20. Februar 1892.
Die Beerdigung findet statt Dinstag den 23. Februar, Nachmittags 1½ Uhr vom Sterbehause Nöhrergasse 20 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse Donnerstag den 25. Februar, Morgens 9 Uhr.
E Sihe
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Cried. Wilh. Wörsdörfer und Helene Wörsdörfer,
geb. Schmitz,
findet am Dinstag den 23. Februar, Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Gereon statt, wozu Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
EichenFußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen zu mäßigen Preisen vorräthig bei
Gebr. Richrath, iröbstr. 593.
Fernsprech-Nr. 901.
Anthracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
).
Dünner,
Köln, Komödienstraße 81.
American. Speck
zu billigem Preise.
Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 24.
Samariter=Verein.
Die Damen des Vereins werden höflichst ersucht, sich Donnerstag den 25. d.., 5½ Uhr, zu einer wichtigen Besprechung im Gürzenich einzufinden.
Der Vorstand.
Prachtvolle junge fette
Suppenbühner,
Tauben, hiesige, italien. und hb. Hähne,
besonders für Kranke(Wöchnerinnen) sehr zu empfehlen.“
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
Apfelkraut,
feinstes, 50 Pfg.
IIa., 30 Pfg., bei 5 Pfd. 25 Pfg.
Apfelschnitz,
30 und 40 Pig. per Pfund.
Julius Falk, Rudolpyplatz.
Spottbillig steht ein kl. Kochherd zu D verkaufen. Weidengasse 70, 1. Et.
Wein-Vert
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1889er Kinheimer(Mosel), 75 Pf9. Abfüillung diese Woche, 1886er Oppenheimer, M. 1,35 Abfillung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhaudlung von Jch. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 31, Köln,
gegründet 1799.
Das Kaffee=Inserat
im Kölner Local=Anzeiger Nr. 51 vom 20. Februar 1892, Seite 6, Spalte 1, ist weder von der am 3 December 1890
verstorbenen Wwe. N. Jost
noch von mir als ihrem einzigen Erben und Rechtsnachfolger bestellt worden. Meine Firmaklage gegen Andriessens wird 22. März, 4 Uhr, vor der 2. Handelskammer des Landgerichtes öffentlich verhandelt werden.
Kaffeehändler Dom. Jost,
( Wwe. U. Jost Sohn, früher Steinweg), Hahnenstraße 20 in Köln.
Glas u. Porzellan.
Schmit- Nacht. 0
□ Schmtriasft.
F. Stuckmann § 34 Eigelstein3t
Cöln.
Für Wirthe empfehle
Biergläser,
Liter 10 Pg, 3/10 Liter 12 Pfg.,
große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
aVaKaffee
àm. 1,70—1,80—1,90-—2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen.
H. Becker&amp; Co., Hohepforte.
Hch. Beckers, Linde 3. Hch. Bellinger, Follerstraße 3.
Jacob Betzner, Perlengraben. Franz Biermanns, Breitestraße.
Math. Brill, Mittelstraße.
E. Broich, Stolkgasse 19.
Adolph Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kattenbug.
Franz Coblenzer, Höhle.
Joh. Crott, Minoritenstraße.
Nic. Dick, Habsburger=Ring.
Jul. Dispeker, Herzogstraße 21.
Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Sevei instraße 59A.
Jean Elsen, Schildergasse 90. Geschw. Emmerich, Georgstraße.
I. P. Emmerich jun., Antonsgasse. Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße. Math. Erven, Zülpicherstraße 20. Gottfr. Esser, Kyffhäuserstraße.
I. P. Etzenbach, Ehrenstraße.
Jean Frings, Christophstraße.
Jean Fritz, Breitestraße.
M. Frohwein, Humboldtstraße.
Ferd. Furck, Mastrichterstraße 2.
Jul. Genske, Limburgerstraße. Math. Giesen Wwe., Johannisstraße Otto Haase, Breitestraße.
A. Hagedorn Wwe., Poststraße. August Haßler, Weyerstraße 57. Jacob Hebel, Perlengraben. H. Hergarten, Obenmarspforten. Peter Homberg, Eintrachtstraße. Rosalie Horn, Große Brinkgasse. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Filiale:
Hohenstaufen=Ring.
Aug. Hübges, von Werthstraße.
A. F. Hunsdiecker, Hahnenstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
Fr. Kampert, Streitzeuggasse 65. Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungengasse 28A.
Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Franz Knott, Aachenerstraße 12. Koerfer=Wolff, Hohestraße.
Jos. Koersgen, Herzogstraße 47. Eduard Krahe, Weingartengasse.
C. W. Lenz, Köln, Altermarkt 26. Herm. Loosen, Weyerstraße 83.
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher. Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof 3. Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße. Fr. Lüchters, Marsilstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße. Hch. Michiels, Gereonshof 45.
Fr. Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 30. Wilh. Münch, Johannisstraße.
Ed. Müller, Severinstraße.
Georg Müller, Weyerstraße 97. Albrecht Neuber, Karolinger=Ring 44. Ludwig Nolden, Malzbüchel.
Peter Oebel, Heumarkt.
Jean Palmen, Heumarkt 2.
Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Gottfr. Pesch, Krebsgasse.
Gebrüder Peters, Peterstraße.
W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz.
Vet. Profittlich, Tempelstraße 45. Friedr. Nahm, Hoflief., Schildergasse. I. M. Rehe, Höhle 36.
Jodoc. Robertz, Heumarkt.
Alb. Schiefer, Eigelstein 90A.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße. H. J. Schmitz Wwe., Norbertstraße. Jos. Schmitz, Apostelnmarkt 50. Bened. Schon, Filzengraben.
Jean Sch iller, Pantaleonswall.
Aug. Schulz, Triererstraße. Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17.
Wilh. Jos. Sentrup, Friedensstr. 40. Frau B. Siepen, Severinstraße.
Olto Staubes, Steinstraße 50.
C. Taglieber, Vonnerstraße 79.
Wilh. Thelen, Duffesbach 13.
A. Thiele, Aachenerstraße.
J. Thomer, Zülvicherstraße.
M. Thönnes, Blaubach.
R Todemann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16.
Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76. A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50. I. Windeck, Friesenstraße 86.
P Wingen, Ehrenstraße 6.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße.
Albert Fischer, Venloerstraße. Eman. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalk:
A. Jughardt Awe.
Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Köln=Deut;:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Köln=Ehrenfeld
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Peter Wieland, Zur Taube. Köln=Lindenthal:
W. I. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz sel. Wwe.
Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Champion!?
Kein deutscher Sect!
französischer Champagner
des renommirten Hauses:
s Jules Champion&amp; Co., Reims, s
Preise:
Ay supérleur Crème de Bouzy Carte blanche
a M..60) inclusive „„.60*Fracht und Zoll .10) franco Haus.
Dépöt und Vertretung für Rheinland und Westfalen:
Laurent Dupuis in Köln, Mauritiuswall 71.
eben erschien:
armal=Arbeitkordnung
sowie Vormal-Statut eines Arbeiter-Ausschusses,
Mit Einleitung und Erläuterungen nebst Auszügen aus bewährten Jabrikordnungen
sowie einer Zusammenstellung der
Bestimmungen des Arbeiterschutz=Gesetzes von 1891.
Herausgegeben.####us Hin.“ Mitglied des Deutschen Reichstages und von Trunz AtHE, des Preuß. Abgeordnetenhauses.
Preis geheftet R. 2,10) Auialigglin
gebunden K 2,50f einschließlich Porto.
Bei Nachnahmesendungen erhöht sich das Porto um 30—60 Pfg.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen entgegen.
359 Eifel. 1892
Montag den 22. Februar, Abends 8 Uhr:
Sitzung mit Damen
im großen Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstraße 95.
Mitglieder haben nebst Damen freien Zutritt(Coupon). Entrés
1 Mark, eine Dame frei.
Der Kleine
Kölner Carnevals=Gesellschaft
Heute, Montag den 22.., Abends 8 Uhr:
Siebente Sitzung mit Damen
im hotel Pius=Bau.
Kutt All herbei vun sään un noh, Frut üch met uns, mer sin noch do. Hurrah! rein eß der Fasteleer Der leeve Vatterstadt zur Ehr.
Fremde haben Zutritt.
Carnevals=Sonntag, Nachmittags 4 Uhr:
* Der Kleine Rath
18
Carnevals=Gesellschaft
Greesberger.
Montag den 22. Februar. Abends 3 Uhr:
Schluß=Sitzung
(mit Tamen) im Greesberger Hofe, Weidengasse 34.
Die Mitglieder haben Zutritt mit einer Dame gegen Conpon 10.— Einlaßtarten zu 75 Pfg. sind deponirt in den Cigarrenhandlungen von G. Nettesheim und Escheubach(Eigelstein), J. Freis(Marzellenstraße), Unger, Peter und Wülfrath (Weidengasse).
Cassapreis 1 9.
den 21.
92.
Februar: Letzter Maskenball.
Gewerbe=Gerichts=Angelegenheit.
Sämmtliche Arbeitgeber, welche zur Wahl des Königl. Gewerbe Gerichts berechtigt sind, werden zur Besprechung wichtiger Angelegenheit auf
Freitag den 26. Februar
dringend eingeladen.
Der Verein selbst. Handwerker Köln’s.
Graf Geza Esterhazy’schen
XX 5 M. p. Flasche,
Go. XXXX6„„„
von vorzüglicher Qualität u. besonderm Wohlgeschmack, empfehlen wir zur geneigten Abnahme.
Brüder Huppers,
Groß= u. Klein=Handlung in Weinen, Spirituosen, Punsch=Syrupen und Liqneuren,
Hohestraße 4, eternengasse Directer Import ausländischer Spirituosen und Weine.
esscsesesescerec
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
s Am Hof 37
ein
Maass-Geschäft.
I Für gediegene Arbeit sowie prompte Ausführung n bestens Sorge tragend, empfehle ich mich.“
XX Hochachtungsvoll Eduard Elsbach,
H(Erster Zuschueider) Am Hof 37.
XXR MS
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.