Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. Secheigin Herr: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige entdaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, 1/1 Bogen.—. ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 90.
Köln, Freitag, 1. April 1892.
Waidmarkt
20,
Hohn
Sechster Jahrgang.
Ecke
Mühlenbach,
der neuesten
Fernsprecher Nr. 1590.
Grösste Auswahl
Kleiderstoffe, Regen-, Promenaden- und
Kindermäntel, Jaquettes, Capes, Umhänge etc.
zu billigsten, festen Preisen.
Zwangsversteigerung.
Handwerker.
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 24. April.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2 Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 6¾—10¾ Uhr morgens, b. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.“
Der Director: Romberg.
Alaaf Köln.
Plattkölnische Monatsschrift.
Pro Quartal 1 Mk. Expedition: Dominicaner 9.
Rohoe und Modog für Herrschaften. Eleganteste Ausführung, Hobes und MOdes solide Preise. Nachenerstraße 46, 1. Stage.
K 15, 16, 17, 18, 19, 20, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30,
N. 2,
6, 7,
2,50,
.50,
3, 4, 5, 5,50, 9, 10, 10,50,
2 und Arbeiter=Garderoben.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ning. ∆ Großes Lager in eleganter Ausführung.
1 Communion-Anzüge Raningarn und
dunkelwollene Buckskins.
1 Herren-Anzüge
35 und 40.
7 Knaben-Anzüge
11 und 12.
Anzüge für Erwachsene
K 5,50, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14,50, 16, 18 und 20.
THerren-Hosen 12, 13 uns i C. 7, 8, 9, I, 4Arbeiter-Hosen 4 548.2 250. 3, 4 und
Blaulein Normel-Anzüge
für Schlosser und Fabrik=Arbeiter.
4. Stets Eingang von Neuheiten. Feste Preise ohne den geringsten Abzug.
4 Hubert Sauer,
* Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Freiburger Geld=Lotterie.
Loos.., 1/50 Anth. an 50 Loos. J. 3,50.
Marienburg. Geld=Lotterie.
Loos.4, 1/50 Anth. an 50 Loos. K 3,50.
Erz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Sauerkrant,
Mainzer
Ctr. K. 6. Posten bill. C. A. Grupp, Mainz, Niederlage: Filzengraben 19.
Corsels
billig, dauerhaft, elegant, in Drell und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten, nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und saubere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corsetschoner, Einlagen für Verwachsene, fachgemäß, mäß. Preise.
A. Fuss, Seuerinstr. 127.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln,
Band 171, Blatt 6806, auf den Namen der Eheleute Hermann Weiser, Schreinermeister, und Maria, geb. Deckers, zu Köln eingetragene
Grundstück Flur 20, Nr. 680/243, Marien= gartengasse 20, Wohnhaus mit Anbau und kleinem Hofraum, groß 43 Qu.=Meter, Art. Nr. 7386 der Grundsteuer=Mutterrolle und Nr. VIII. 865 der Gebäudesteuerrolle,
am 16. Mai 1892, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— im gewöhnlichen Sitzungssaale, Gerconstraße 44,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 450 J Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 5A, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 23. Mai 1892, Vormittags 9½ Uhr, an Gerichtsstelle verkundet werden.
Köln, den 23. März 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5A. gez. Lempertz.
Für gleichlautende Abschrift:
Saalborn,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 5A.
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 11.,
Kaffee-Service
decoritt, 9 Theile, K. 4 bis 10 M
„ 15„„ 7„ 15„
„ 27„„12„ 20„
„ 30„„20„ 30„
Verkauf von Porzellan, Krystall und Glaswaaren zu Aussteuern, Festgeschenken und täglichem Gebrauch zu ner Fabrikpreisen.
Fabriklager Gebr. Kracmer, Mathiasstraße 11.
Holländische Butterlettres
vorräthig und auf Bestellung in jeder Größe, Pfd. M..60, ff. Chocolade=Bonbons Pfd. M. 2,00, Torten, uufsätze, sowie alle in das Fach einschlagende Artikel empfiehlt die Conditorei von J. Müller, An den Dominicanern 1A.
empfiehlt: per Pfd.
Ia. Weizenvorschußmehl.. 18 Pfg.
Kaisermehl.. 20„
Blüthenmeh. 24„ franz. Griesmehl... 24„ holl. Buchweizenmehl 18„ Kartostelmen. 25„
Reis.. von 15—30„
Gerste.. von 17—24„ Pflaumen, türk., von 25—40„ Apfelschnitzer 35„ Apfelringe 45„
Mainzer Sauerkraut. 7„
Ia. Erbsen, ungeschälte „„ holl. grüne
„„ gespaltene
geschält. Victoria= 22 13
17 20
18
per Pid 18 Pfa
18* 20„
weiße Bohnen " Langbohnen
" Flachbohnen
„. Schmolzbohnen Linsen.. zu 18, 22,25, 30„ Gemüse=Nudeln von 25—40„ Maccaroni. von 35—50„ Hamb. Schmalz 55„
gebrannter, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfg. das
sowie alle andern Colonialwaaren in bester Qualität zu billigstei Preise,
III Severinstrasse 111.
Telephon 1297.
Keffee,
Muster=Corsets gesch. Probseia.3&K Handwerer.
nur für anständige Mauthgasse 13.
———
1

ine unabhängige Frau sucht
Arbeit für ganze oder halbe Tage.
Biberstraße 13.
Ein ordentlicher
gesucht. Kalk, Victoriastraße 42.
(halbe Drozueriezur Freiheit, Deutz.
Lehrling
aus anständiger Familie für meine feinere Möbel=Werkstatt gesucht. Bescheid Dagobertstraße 12.
Ein g tempfohlener, mit Feld= und
Garten=Arbeiten vertrauter kräftiger
Tagelöhner
wöchentlich für zwei Tage gesucht.
Fr.=Off. mit Leumundszeugniß unter
Nr. 405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Gesang=Verein,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90“ Freitag, 1. April 1894.
Vorort Köln's, suchtn—.
Zu erfragen Rinkenpfuhl im Schreibmaterialien=Geschäft M. U. Olivier.
Junger
Auslreicher-Gehülfe,
Rh., Rheinstraße 44.
hrling
für unser Mannfactur Gugros=Geschäft gesuch Gebr. Rüb, Domstraße 26
Rüchenknecht.
Per 15. April
ge##cht, welcher mit dm Pi mandt ist, für Arbeiten die in angefertigt werden können.
Owerten mit Angabe biBeschäftigung unter Nr. 430 G schäftsstelle
Ordentl. Bäckerlehrling
gesucht. Stephanstraße 15.
nger Mann gesucht.
birtet sich Gelegenheit ne an einem neuer Geschäfte(Patel zu finden. E
Es wird
Geld verdien
Fr.=Offerten unter Nr. 429
Geschäftsstelle d. Bl.
Christophstraße 50,
Wraves Lehrmädchen i. Kleidermachen * gesucht. Höhle 31. 3. Etage
ehrmädchen gesucht Ursulakloster 1
A. Hugenbruch. Steinstraß
Haushälteria und Kinderwärte rin per Zweit=, otel 1.
naes Limmer=, Küchen= und Hausmadchen gesucht durch Wwe. Veenen, Salomonsgasse 1.
Strohhüte
Mädchen gesucht.
ppes. Sechszigstraß 105.
werden gewaschen und faconnirt. Neuste Formen. Billigste Preis In kürzester Zeit.
Frz. Köhnen, Mer“
Breitestraße 103,
Eine Partie Packkisten billig abzugeben. Wollküche 26.
chön. nußbaum. Vertico, Ovaltisch,
“<space> t a n n e n e<space> W a s c h c o m m o d e,<space> s c h ö n e r<space>
Spülbrett 7., 1schläfiges 6., gute Singer=NähAchterstraße 4.
Ausverkauf
Umbau. Sämmtliche Kurzn, Unterkleider, Tricottaillen, erjacken 2c., um rasch zu rauzu bedeutend herabgesetzten
n. Apostelnstraße 32.
Sicherheitsrad,
I. Marke, gut erhalten, billig zu kaufen. Bescheid Altes Ufer 41 n Portier Morgens—12 und chmittags—7 Uhr.
sommunion=Anzug bill. zu verk.
fast neu, sehr Gr. Witschgasse—.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter, gut erhaltener, feuerfester Geldschrank
sowie vier= bis sechssitzige
Pulte gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lür Schneider! Tuchabfälle, SelfPreise von 18 bis 30 Pfg. angekauft.
Peterstraße 6
und Oefen werden stets an gekauft. Achterstraße
Pianino sofort gegen Cay. kaufen gesucht. Näheres bei Maty. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
(echt import. zu kaufen
1891er ital. Legeh
zu kaufen ges. Gr. Witschgasse 1—
Zu vermiethen.
Köln=Rippes,
garten und ca.
gungs Unternehmer 2c.,
soll gleich verpachtet werden.
abgegeben.
Bescheid bei Karl Rechtsanwalt, Köln, Nr. 35.
Die Häuser
oicht un der Harulstruße, mit sche
Ladenlocal, separatem Eingange, jedes kleinere Geschäft pass., billi
Geschäft geeignet.
Unterhaus, erste
je 5 Zimmer, 1 Küche, Waschküche, oder 2 Mansarden, Karol Ring 36, zu vermiethen
Bescheid: Calier=Ring 27.
Zimmer: Kämmergasse 19.
schöne 2. Etage,
AnAhter, Vrliche, er...
sarden, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
Kalk.
Unterhaus zu vermiethen. Friedrich=Wilhelmstraße 118
Hinterhaus.
— zu vermiethen.
Elstergasse 26.
Eingang Hämergasse. zu verkaufen.
Wollküche 5.
Mitbewohlrt ges. Löwengasse 12.
töbl. Schlaf= und 2 Betten zu.#. Goldgasse 14.
Zimmer
Handwerker, mit Pension p. Wod Thieboldsgasse 137.
Schnurgasse 14.
"<space> f ü r<space> 6<space> M.<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Thieboldsgasse 26, 1. Etage.
6 durcheinandergehende Räume, nebst allen Bechkeiten. Ursulaplatz 9.
2. Etage, 3 Zimmer,
Salzmagazin 50.
Aachenerstraße 16.
Burgmaner 29.
Zimmer an einzelne Person zu veimiethen. Friesenwall, gegenüber 100.
Schöne Zimmer
von 5 K an.
Dee.
Mieth-Gesuche.
=Off. u. P 92 a. d. Annahmestelle v. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Oder binnen8 Monaten
kleiner Laden
Capitalien
6000 m. liegen als.Hyp.
10—20,000 Mark
4½% Zinsen auf gute erste „pothek auszuleihen. Fr.=Off. von Selbstsuchern u. Nr.
3= oder 6000 Mark à 5%
guten Hyp. gesucht. Fr.=Adr.
Capitalien
näßigem Zinsfuß, auch Kir gelder, angemeldet bei
Unterricht.
Konvers.française cherchée. Fr.-Off. u. A333Geschw. Antoni, Breitestr.167.
Vermischtes.
Einquartierung
WER
nicht durcheinander; Preis 18 M. Gereonswall 5A, am Eigelstein.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein
iro steis ungenonme!.
Pantalconswall 60.
Daselbst sucht eine Frau Wäsche zu
ür h. Beamte u. Kausleute.
Privat=Mittag= u. Abendtisch. Johannisstraße 57.
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.
In
Herr
Fil
Straf
Quad
Mi
Mari
erklär
Ge
zwisch
Fortis
Stred
zelne
geneh
Ehren
Hr.
Vertr.
stoßen
liege“
wurde
Fer werpe der E verpfl bauko erwei De sechs
1970 Hr. der E zwisch Auf einen ausge Schre dem daß am C Ramz
winne
der H stand Allges die A Viadi Bahn des Hr. bedau mane trete, □ Eisen werth Man änder Hr. Futte Die Der tag! gange lichen wona d. J. Hr. geben deutu von Vorse Vorse Inter Hand werde die d zugest welch
bis 2 in de word □# üblich Uhr bliebe nicht Nach Hr überh rauhe
unser sprech rische geschl Hand betrie zeit daß wenn Gele zeit: von zersch Hr gesetz (Oho statu Son Pror den habe dara läng Pro trifft —2 ein A sein

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 x Freitag, 1. April 1892.
Seite 3.
§ Köln, 1. April 1892.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte
Herr Beigeordneter Pelman den Vorsitz.
Für den Theil des Grundstückes Steinweg Nr. 16, welcher an die Straße abzutreten ist, wurde die Entschädigung auf 200 M. für das Quadrat=Meter festgesetzt.
Mit dem Fluchtlinienplan betreffend die Durchführung der Marienstraße von der Platen= bis zur Schönsteinstraße in Ehrenfeld erklärte man sich einverstanden.
Gegen den Fluchtlinienplan für eine neue Verbindungsstraße zwischen Methweg bei Ehrenfeld und Florastraße in Nippes hat die Fortification Einwendungen erhoben. In Folge dessen sind für die Strecke dieses Weges zwischen dem Crefelder= und Riehler=Thor einzelne Aenderungen vorgeschlagen worden, welche von der Versammlung genehmigt wurden. Die neue Straße wird den Sammel=Canal zwischen Ehrenfeld und Nippes aufnehmen.
Hr. Stadtbaurath Stübben erläuterte darauf eingehend einen Vertrag über den Ausbau des Königsplatzes und der anstoßenden Noon=, Boisserée= und Dassel=Straße. Die betreffenden Anlieger haben 65,186 M. an Straßenbaukosten zu zahlen. Der Vertrag wurde genehmigt.
Ferner lag ein Vertrag über den Ausbau von Theilen der Antwerpener=, Bismarck= und Mastrichter=Straße vor, wonach die Besitzer der Grundstücke an diesen Straßen sich zur Theilnahme an den Kosten verpflichten und bis zum Ausbau der Bismarckstraße von den Straßenbaukosten befreit sein sollen. Die Angelegenheit wurde an die Stadterweiterungs=Deputation zurückverwiesen.
Der Bau einer neuen katholischen Schule in Nippes für sechs Klassen wurde nach dem Kostenauschlage von 67,500 M. genehmigt.
Für die Anlage eines Springbrunnens im Stadtgarten wurden 1970 M. bewilligt.
Hr. Stübben berichtete über die bisherigen Verhandlungen betreffs der Gestaltung des Zwickels, welcher sich gegenüber dem Dome zwischen der Trankgassen=Ueberführung und der Brückenrampe erheht. Auf Anregung der Stadt Köln hat das königl. Betriebsamt(linksrh.) einen neuen Entwurf zur anderweitigen Umgestaltung des Zwickels ausgearbeitet und der Stadt zur Gutheißung empfohlen. In einem Schreiben der Eisenbahn=Direction(rechtsrh.) an die Stadt hat dieselbe, dem Wunsche der Stadt entsprechend, damit sich einverstanden erklärt, daß die Brückengeldeinnehmerhäuschen in die Thürme auf der Brücke am Ende der Rampe untergebracht werden, um an der Westseite der Rampe Platz für eine künstlerische Ausgestaltung des Zwickels zu gewinnen. Die Futtermauer soll ganz einfach ausgeführt werden. Von der Herstellung von Viaducträumen zu gewerblichen Zwecken sei Abstand genommen worden. Die städtische Bancommission empfiehlt, im Allgemeinen dem Plane zuzustimmen, aber unter der Bedingung, daß die Abschlußmauer zwischen der Trankgasse und der Brückenrampe in Viaductbogen aufgelöst werde. Die Kosten der Ausführung habe die Bahn zu tragen, die Stadt erkläre sich aber bereit, die Unterhaltung des Platzes zu übernehmen.
Hr. Kyll erklärte sich für den Vorschlag der Baucommission und bedauerte, daß die Eisenbahn nicht gleich die Ausbüdung der Futtermauer zu Bogen vorgesehen habe. Er fürchte, wenn dies nicht eintrete, werde die Umgebung des Domes sehr verunziert.
Hr. Stadtbaurath Stübben. In dem Schreiben der Stadt an die Eisenbahn vom Jahre 1891 sei noch die Auflösung in Bogen und Verwerthung der letztern zu gewerblichen Zwecken vorgeschlagen worden. Man habe zweifelsohne mit Rücksicht auf die Geldmittel den Plan geändert. Die offenen Bogen würden sicher einen guten Ertrag abgeben.
Hr. Kyll bat, man möge alles thun, um den Plan bezüglich der Futtermauer zu verbessern.
Die Versammlung trat darauf dem Vorschlag der Baucommission bei.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf Regelung der Sonntagsruhe. Hr. Beigeordneter Suga wies auf die dieser Tage ergangene Verordnung des Kaisers bezüglich des Inkrafttretens der gesetzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe hin, wonach die etwaigen Statuten und Verordnungen mit dem 1. Juli d. J. in Kraft treten.
Hr. Kyll. Wenn diese Versammlung auch nur ein Gutachten abgeben soll, so ist die Angelegenheit doch von so tief einschneidender Bedeutung, daß ich vorschlagen möchte, heute nur eine erste Lesung der von der Commission für social=politische Angelegenheiten gemachten Vorschläge vorzunehmen und erst später Beschlüsse über die einzelnen Vorschläge zu fassen. In dieser Frage gilt es, die sehr widerstreitenden Interessen der Consumenten und Producenten, des Groß= und KleinHandels auszugleichen. Das kann nicht alles schablonenhaft behandelt werden, und darum halte ich es für richtig, daß einzelnen Gewerben, die durch das Gesetz besonders schwer getroffen werden, Ausnahmen zugestanden werden. Ich bitte zunächst um Auskunft darüber, aus welchen Gründen die Commission die Arbeitszeit an den Sonntagen bis 2 Uhr ausdehnen will, während in der Handelskammer und auch in den eingegangenen Petitionen Geschäftsschluß um 1 Uhr empfohlen worden sei.
Hr. Beigeordneter Suaa. Dies sei mit Rücksicht auf die hierorts übliche Gottesdienstzeit von—11 Uhr geschehen, wonach von—2 Uhr gerade fünf Stunden für die gesetzmäßig erlaubte Arbeit übrig blieben. Den Beginn der Arbeit vor 7 Uhr Morgens anzusetzen, geht nicht an, und gemäß den Anweisungen des Ministeriums sollen die Nachmittage möglichst frei bleiben.
Hr. R. Heuser. Mir ist es sehr unsympathisch, in dieser Sache überhaupt einen Beschluß fassen zu müssen; aber selbst wenn man mit rauher Hand in das Gewerbsleben eingreift, sind wir doch genöthigt, unser Urtheil abzugeben. Zunächst möchte ich mich doch dafür aussprechen, daß wir ein Ortsstatut erlassen, zumal eine provincialstatutarische Regelung der Sonntagsruhe mir immer noch nicht ganz ausgeschlossen zu sein scheint. Ferner haben wir uns hier nur über das Handelsgewerbe auszusprechen, und ich möchte deshalb die Gewerbebetriebe aus den Verhandlungen ausgeschieden wissen. Was die Endzeit der Sonntagsarbeit angeht, so hört man vielfach die Aeußerung, daß die Stunde von—2 für die Geschäfte völlig werthlos ist, und wenn man überhaupt den Angestellten an den Sonntag=Nachmittagen Gelegenheit schaffen will, sich auszuspannen, dann darf man die Arbeitszeit nicht über 1 Uhr ausdehnen. Allerdings ist die Gottesdienstzeit von—11 Uhr sehr ungünstig, indem dadurch die Arbeitszeit völlig zerschnitten wird.
Hr. Schmalbein. Es ist nicht zu verkennen, daß schon durch die gesetzlich verlangte Sonntagsruhe viele Existenzen bedroht werden (Oho!), und wir haben darum gewiß keine Veranlassung, ein Ortsstatut zu erlassen, da ein solches nur den Zweck haben könnte, die Sonntagsarbeit noch mehr einzuschränken. Ich wünsche auch kein Provincial=Statut. Im Gesetz ist ausdrücklich gesagt, daß je nach den örtlichen Verhältnissen Ausnahmen gestattet sein sollen. Nun haben aber zum Beispiel die Landgemeinden gar kein Interesse daran, daß an einigen Sonntagen vor Ostern und Weihnachten langer gearbeitet wird. Wie soll dieser Punkt gleichmäßig für die Provinz geregelt werden? Was die Endzeit der Sonntagsarbeit betrifft, so möchte ich statt 2 Uhr lieber 3 Uhr setzen. Die Stunde von —2 Uhr ist jetzt gewiß für die meisten Geschäfte werthlos; aber wenn ein Mal das ganze Sonntags=Erwerbsleben auf fünf Stunden beschränkt sein wird, dann erhält eine Stunde eine große Bedeutung. Von
Morgens 7 bis 10 Uhr wäre Zeit genug, den religiösen Verpflichtungen nachzukommen; dann könnte, wo es nöthig wäre, ohne Unterbrechung von 10—3 Uhr gearbeitet werden, was namentlich mit Rücksicht auf die vom Lande kommenden Käufer sehr zu empfehlen wäre.
Hr. Stelz mann pflichtet den Ausführungen des Vorredners bei. Es ist höchst bedauerlich, daß gerade von—11 Uhr wegen der Gottesdienstzeit nicht glarbeitet werden darf, und es wäre sehr zweckmäßig, diese Zeit zu verlegen. Die Hauptposten für die Großkaufleute kommen in der genannten Zeit an, und manche dringende Sachen müssen sofort erledigt werden; dies könne auch zumeist in einer Stunde geschehen, während jetzt die Commis nach 11 Uhr wiederkommen müßten.
Hr. Kühlwetter. Ich möchte bitten, daß wir heute wenigstens beschließen, kein Ortsstatut zu erlassen.
Hr. Sugg. Die Hoffnung des Hrn. Heuser, daß der Erlaß eines Provincial=Statuts doch noch erreichbar sei, ist nicht zutreffend. Früher hat allerdings der Minister die Regierungs=Präsidenten angewiesen, dahin zu wirken, daß, soweit angängig, die Arbeitsstunden für größere Bezirke, thunlichst für Regierungsbezirke oder Provinzen einheitlich festgesetzt werden. Aber neuerdings hat der Herr Oberpräsident geschrieben, auf seinen Antrag habe der Herr Minister sich einverstanden damit erklärt, daß von dem Erlaß eines Provincial=Statuts Abstand genommen werde. Die Commission hat deshalb Vorschläge bezüglich einzelner Gewerbebetriebe gemacht, weil die kgl. Regierung die städtische Verwaltung aufgefordert hat, sich auch hierüber zu äußern.
Hr. Zilkens. Hr. Rob. Heuser ist der Ansicht, daß die Geschäfte um 1 Uhr geschlossen werden sollen. Wenn dies erreicht werden soll, müssen wir durch Ortsstatut die Arbeitszeit auf vier Stunden beschränken; denn man kann doch nicht den Beginn der Arbeit auf Morgens 6 Uhr festsetzen, und an der Gottesdienstzeit von—11 Uhr ist nicht zu rütteln. Ich schlage vor, daß wir ein Ortsstatut wenigstens bezüglich derjenigen Gewerbe erlassen, die keinen offenen Laden haben. Wenn ich auch zugebe, daß in den Großbetrieben einige dringliche Sachen besorgt werden müssen, so möchte ich doch vermieden sehen, daß dort nuch Sonntags die Correspondenzen wie in der Woche erledigt werden. Ich bin dafür, daß wir für die Großgewerbe, Banken usw. durch Statut die Arbeitszeit auf 11—1 Uhr einschränken.
Hr. Schmalbein. Die Frage der Arbeitszeit bei den Großkaufleuten ist schlecht zu lösen. Thatsächlich wird bei den meisten derselben heute schon Sonntags nur ein bis zwei Stunden gearbeitet. Gleichwohl bin ich gegen ein Ortsstatut, weil solche Bestimmungen nur auf noch größere Beschränkung der Sonntagsarbeit abzielen. Diejenigen Geschäftsleute, welche dies können, werden es auch so thun aus religiösen Gründen und aus Rücksicht auf ihre Ladengehülfen. Aber es gibt auch ganze Gebiete, welche allein vom Sonntagserwerb leben, und darum wäre es sehr wünschenswerth, daß die Sonntagsarbeit so weit wie möglich ausgedehnt werde. Jede weitere Einschränkung würde zudem doch nur dem Stande zu gute kommen, der gewiß schon genug begünstigt ist, nämlich den Wirthen. Diese würden schließlich auch noch Delicateß= und Cigarren=Händler.
Hr. Ziiren=. Daß in den meisten Großbetrieben Sonntags nur eine oder nur eine halbe Stunde gearbeitet wird, ist mir bekannt. Ich möchte das aber zur Regel gemacht wissen auch für diejenigen Großkaufleute, welche nicht so guten Willens sind. Darum bin ich für Erlaß eines Ortsstatuts.
Hr. R. Heuser. Die Arbeitszeit bis 3 Uhr auszudehnen, ist schon deshalb nicht angängig, weil die Stunde von—3 Uhr als Gottesdienstzeit von vorn herein freizugeben ist. Aber abgesehen davon: was heißt es denn, im Winter den Leuten um 3 Uhr freigeben? Dann treiben Sie die jungen Leute sofort in's Wirthshaus. Wenn Sie die Arbeitszeit bis 3 Uhr ausdehnen, steht es auch nicht in eines Jeden Belieben, früher zu schließen. Sehr viele wirthschaftlich Schwache werden dann aus Angst vor der Concurrenz ihre Läden offen halten, was sie sonst nicht thun würden.
Hierauf schritt man zur Abstimmung darüber, ob emn Ortsstatut eingeführt werden soll. Die Mehrheit der Versammlung beschloß gemäß dem Vorschlage der Commission, bis auf weiteres von dem Erlaß eines Ortsstatuts abzusehen und vorerst die Erfahrungen über die thatsächlichen Wirkungen des Gesetzes abzuwarten. Bezüglich der einzelnen Vorschläge der Commission wurde noch kein Beschluß gefaßt, vielmehr sind die nachfolgenden Mehrheitsfeststellungen nur vorläufige. Für 3 Uhr als Endzeit der Sonntagsarbeit erklärten sich 14, dagegen 17 Stimmen. Für 2 Uhr erhoben sich nur 3 Stimmen, für 1 Uhr indeß 16 Stimmen.
Hr. Loosen beantragte, zu den Festtagen, welche von der Commission als solche bezeichnet wurden, an welchen nicht länger als fünf Stunden gearbeitet werden soll: Neujahrstag, Ostermontag, Buß= und Bettag. Christi Himmelfahrtstag, Pfingstmontag und zweite Weihnachtstag noch den Frohnleichnamstag hinzuzufügen. Für diesen Antrag stimmten 19 Stadtverordnete, und zwar vorwiegend die Anhänger der Centrumspartei.
Sofort beantragte Hr. Dr. Lent, nun auch den Charfreitag unter jene Feiertage aufzunehmen, wofür dieselben Stimmen, wie vorher, sich erklärten.
Hr. Booewig beantragt, für die Bandagisten als solche keine besondern Ausnahmen, wie die Commission sie vorgesehen hat, zu gestatten, da dieselben vielfach mit Lederwaaren handelten und dem Sattlergewerbe Concurrenz machen würden.
Auf Vorschlag des Hrn. Suga wurde die Ausnahmebestimmung in folgender Weise festgesetzt:„Für Apotheken und den Handel mit Baudagen, chirurgischen und optischen Instrumenten, Mineralwässer= und Obst=Verkäufen eine Beschränkung überhaupt nicht eintreten zu lassen.“
Auf Antrag der Bäcker=Innung soll für Bäckereien noch außergewöhnlich der Betrieb von Nachts 12 Uhr ab und Abends von 8 oder 9 Uhr ab gestattet werden.
Ein Antrag, die Delicateßhandlung von den besondern Ausnahmen auszuschließen, rief nochmals eine lebhafte Debatte hervor, wobei Hr. R. Heuser ausführte, daß in Köln außer den 90 Delicateßhandlungen 60 Fischhandlungen. 60 Kartoffelhandlungen, 75 Butterund Eier=Handlungen, 400 Colonialwaaren= und 600 Specereiwaaren= Handlungen bestehen, die man ganz gut auch unter diese Ausnahme zählen könne, da sie sich leicht Delicatessen zulegen könnten. An dieser Schwierigkeit sei die Handelskammer gescheitert, weshalb sie beschlossen habe, die DelicateßwaarenHandlungen unter den Ausnahmen zu streichen.
Die Abstimmung über den Ausschluß der Delicateßwaarenhandlung blieb zweifelhaft.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde der Ankauf des Grundstücks Luxemburgerstraße 137, Gemeinde Müngersdorf, wegen des zu hohen Preises vertagt.
Gegen mehrere Niederlassungsgesuche fand sich nichts einzuwenden. Die Anstrengung mehrerer Klagen wegen Anlage eines Wasserauslaufes von Altermarkt 26 nach der Straßenrinne und auf Thätigung eines notariellen Actes über Terrainabtretung in Linderhöhe an der Dürenerstraße wurden gebilligt.
Dem Geflügelzucht=Verein„Trnis“ wurden für seine bevorstehende Ausstellung vier bronzene und zwei silberne Medaillen als Ehrengaben der Stadt bewilligt.
∆ Die Prinzessin von Hohenzollern traf vorgestern Abend um 10 Uhr von Berlin kommend hier ein und setzte um 10 Uhr 54 Min. ihre Reise nach Paris fort.
9. Priesterweihe. Am Samstag=Morgen um 7 Uhr wird Herr
Weihbischof Fischer im Dom 10 Alumnen des Priester=Seminars zu Priestern, 31 zu Diakonen und 9 zu Subdiakonen weihen.
H Pilgerzug nach Jerusalem. Am 26. April wird von München aus die 15. deutsche Karawane die Fahrt in's h. Land beginnen. Dieselbe geht über Salzburg, Wien, Constantinopel, Smyrna, und werden die Pilger am 5. Juni Jerusaleum erreichen. Die Heimreise soll in drei Gruppen über Rom bzw. Athen erfolgen, und die Pilger treffen am 14. bzw. 21. Juni wieder in München ein. Die Kosten belaufen sich auf etwa 1300 bis 1450 M. Das ausführliche Reise=Programm versendet Canonicus Geiger, München, Kaulbachstraße 31.
Das Bismarck-Denkmal zeigte heute Morgen aus Anlaß des 77. Geburtstages unseres Ehrenbürgers sehr reichen Blumenschmuck. Vor dem Standbild ist ein großes Wappenschild aus Laurusblättern angebracht, welches das Wappen der Stadt Köln mit den drei Kronen und unter demselben ein mächtiges B enthält, umgeben von den Zahlen 1815 und 1892. Das ganze Kunstwerk ist aus Geranien= und Leukoyen=Blüthen angefertigt und mit einer Guirlande aus Lorbeer und einem Band in den Farben der Stadt umgeben. Es wurde in der Blumenhalle von P. J. Roßbach angefertigt.
à Zugverspätung. Der gestern Morgen um 5 Uhr 19 Min. fällige Londoner Anschluß über Calais und der um 7 Uhr 17 Min. fällige Londoner über Ostende trafen erst um 8 Uhr 10 Min. mittels Sonderzuges hier ein. Die Anschlüsse nach Berlin und Süddeutschland wurden noch erreicht. Unruhiges Wetter im Canal war die Ursache der Verspätung.
Häuser=Abbruch. Wenn auch die schwankende Witterung der jetzigen Jahreszeit den Beginn der Bauthätigkeit verzögert, so hat man doch an zahlreichen Stellen, besonders im Süden der Stadt, mit dem Abbruch alter Gebäude begonnen, so z. B. in der Gertrudenstraße, Weyerstraße, Sternengasse, Bayardsgasse, Witschgasse usw. Am lebhaftesten hat diese Thätigkeit in der Follerstraße sich entwickelt, wo mehrere große Häuserblöcke dem Abbruch verfallen sind.
□0 Schuli=Truppe. Die großen Erfolge, welche die Schuli=Truppe seit zwei Monaten im Berliner Panopticum erzielt hat, veranlaßte die dortige Leitung, die Truppe noch weitere acht Tage in Berlin zu behalten. Die Truppe trifft demnach erst am 9. April, Vormittags, in Köln ein, an welchem Tage im hiefigen Castan's Panopticum an der Frohngasse Nachmittags die erste Vorstellung stattfinden wird.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 8 9.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende gegen 9½ Uhr. Das Glöckchen des Eremiten. Thibaut, ein reicher Pächter: Georg Wenkhaus. Georgette, seine Frau: Anna Sicker. Belamy, Dragoner=Unteroffizier: Waldemar Stjerna. Sylvain, erster Knecht des Thibaut: Kurt Sommer. Rose Friquet, eine arme Bäuerin: Meta Kalman. Ein Prediger: August Ulbrich. Ein Dragoner=Lientenant: Joseph Wings. Ein Dragoner: Heinrich Melzer. — Samstag 2. April. 190. Ab.=Vst. Tell.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Der Ackerer Wilhelm Lohausen hat auf der Landstraße bei Mülheim a. Rh. ein Kind überfahren. Dasselbe blieb auf der Stelle todt. Wegen fahrlässiger Tödtung wurde auf sechs Monate Gefängniß erkannt.— Ein gefährlicher Hochstapler ist der einbeinige Bruno Breithaupt aus Vollstein. In Köln und andern Städten beschwindelte der Angeklagte Personen um Geldbeträge, indem er ihnen vorlog, er beziehe eine hohe Pension, weil er im Kriege zum Krüppel geschossen worden sei. Er wußte seine Angaben durch gefälschte Papiere glaubhaft zu machen. Da Vorstrafen vorlagen, wurde auf zwei Jahre Gefängniß erkannt.— Der stellenlose Gustav Haack aus Stargard, der unter Drohungen einer Dirne 29 M. abgenommen hat, erhielt ein Jahr Gefäugniß.
* Geflügel=Ausstellung. Am Samstag den 2. April, Vormittags 10 Uhr, eröffnet der Geflügelzucht=Verein Ornis im VictoriaSaal am Waidmarkt seine Geflügel=Ausstellung. Dieselbe verspricht die größte und bedeutendste ihrer Art zu werden, welche seit langen Jahren in Köln stattgefunden hat. Nicht nur deutsche Züchter betheiligen sich an derselben, auch aus Belgien, England und Dänemark sind zahlreiche Anmeldungen eingegangen. Hohe und höchste Persönlichkeiten wissen den Werth der Ornis=Ausstellungen zu schätzen, und so beschickt denn auch Prinz Hermann von Schaumburg=Lippe die diesjährige wiederum mit seinen bekannten Züchtungen. Insgesammt sind 257 Stämme Hühner und Wasser=Geflügel, 345 Paar Tauben, etwa 500 Sing= und Zier=Vögel und etwa 100 Nummern in der Abtheilung für Geräthe, Litteratur usw. angemeldet. Die vom Herrn Oberpräsidenten genehmigte Verloosung findet am 7. April statt.
h Der Kölner Radtouristen=Club veranstaltet am Sonntag, 3. April, auf der Strecke Köln=Wesseling=Brühl=Liblar eene Schuitzeljagd, wozu zahlreiche Einladungen an Sportsfreunde ergangen sind. Der Verein stellt als Füchse zwei seiner besten Fahrer und stiftet zwei Preise für das Rennen, welches unter Umständen recht interessant werden kann. Für den Abend ist eine geschlossene Festlichkeit in der Lese vorbereitet.
Der Radfahrer=Verein Colonia, welcher im HochradQuadrille=Fahren wiederholt sich ausgezeichnet hat, versuchte am Sonntag, bei Gelegenheit des Gaufestes des Deutschen Radfahrer=Bundes in Crefeld, unter der vorzüglichen Führung des Fahrwarts Hru. Contellier, sein Glück in der Niederrad=Quadrille und erhielt den zweiten Preis, bestehend in einem prachtvollen Album und Ehrendiplom.
g Vortrags=Abend. Am Donnerstag den 7. April.veranstaltet die hiesige Abtheilung der Deutschen Colonial=Gesellschaft im Isabellensaal des Gürzenich speciell für ihre Mitglieder einen Vortrags=Abend, an welchem der bekannte Africareisende Hofrath Dr. Gerhard Rohlfs und ein so eben aus Togoland zurückgekehrter Missionar reden werden. Nähere Mittheilungen werden noch bekannt gegeben werden.
Umgebung.
v Mülheim a. d.., 30. März. Die heutige StadtverordnetenVersammlung beschloß die Herabsetzung der Gemeindesteuer von 200 auf 150 pCt. der Staatseinkommensteuer.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] [1017] Wasserleitung. Sicherm Vernehmen zufolge erhält der Friedhof in Melaten eine 4000 Meter umfassende Wasserleitung von Ehrenfeld aus. Es ist ja sehr schön, daß dadurch die Pflege des Pflanzenschmuckes auf den Gräbern wesentlich erleichtert wird. Wenn aber das Gerücht, die Einwohner Melaten's erhielten keinen Anschluß an jene Leitung, sich bestätigt, dann müßte man bedauern, daß man über den Todten die Lebenden vergißt. Für die Melatener Gärtnereien wäre die Wasserleitung von erheblichem Werth. Nach meiner Erkundigung liegt jedoch ein Plan der Stadt vor, wonach nicht nur der Friedhof, sondern auch Melaten selbst Wasserleitung erhalten soll. K.
Leuchtkraft des Gases
am 30. März 1892. Gasfabrik 19.8. Lab. 19/4. Stadt—. am 31. März 1892. Gasfabrik 19.8. Lab. 19,5. Stadt—.
* Rheinhöbe am 31. März, Abends 7 Uhr mn 3,04+ m.17.

ite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 x Freitag, 1. April 1892
r. 103 Schildergasse Nr. 103,
Nähe des Neumarkts.
Der Verkauf des Colcurswäaren=Tagers der Firma v. Simonson(Inh.: Max Heymann) in fertigen„„„„
Herren- und Knaben-Garderoben sowie Tuchen und Bucksking
und anderer Waaren findet nicht mehr Schildergassen= und Hohestraßen=Ecke statt, sondern
Schildergasse Nr. 10., Nähe des Neumarkts.
Bekanntmachung.
Stadt verordnetenwahl.
Bei der heute von der ersten Abtheilung der stimmberechtigten Bürger vorgenommenen Ersatzwahl eines Stadtverordneten hat der Fabricant Herr Eugen Pfeifer die sämmtlichen abgegebenen Stimmen erhalten. Derselbe ist demnach gemäß§. 25 der Städle=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zum Mitgliede der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1897 gewählt. Köln, 30. März 1892.*
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
Bekanntmachung.
Das Kassen=Local
der stadtkölnischen Zahlstelle und
Zweigstelle der Sparkasse Ehrenfeld
ist am 28. d. Mts. von Bahnhofstraße 48 in das Rathhaus zu Ehrenfeld
verlegt
worden.
Köln, 29. März 1892.
Der Oberbürgermeister.
I.
KATKN
I.
Der Beigeordnete,
Pelman.
G8IE-E
Lederne DamenZugsliefel,
Herren=Schaft= und=Zugstiefel sowie alle andere Sorten Schuhe und Pantoffeln, starke Kinderschuhe empfiehlt in Auswahl zu billigen, festen Preisen
Wwe. J. J. Breuer,
vormals
Abel, Heumarkt.
ParquetbodenWichse,
gelb und weiß.
Fußboden-Lacke,
farbig, in Büchsen, sof. trocknend.
sowie alle Material= und Farbwaaren empfiehlt
Aug. Hübges,
1 von Werthstraße 1.
8 Englischer Hof.
Eal
von Engelbert Langen.
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12, liefert sauber und exact geschmiedet
miedestücke
jeder Art schnell und preiswerth.
Pat. geschweißte Nohrschlangen.
Krankheitshalb.
N zwei Pferde, Wagen und Lastfuhrwerk billig zu verkaufen. ##s- Altes User 23, 1. Et.
Meinen verehrten Freunden und Bekannten, sowie meinen seitherigen zahlreichen Gästen von hier und auswärts sage ich bei Niederlegung meines Geschäftes für ihr mir bisheran bewiesenes geschätztes Wohlwollen meinen verbindlichsten Dank.
Franz Graaff.
Apfel= und Obstkrant,
eigener Pressung, empfiehlt in dicker sußer Wiare pfund= und faßweile Jacob Klein, Deutz, Rupertusstr. 6.
Endgültig nächste Woche, 6. u. 7. April, Ziehung der großen
Freiburger Münster=Lotterie à 3
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 a 500 2c.
Marienburger Geld=Lotterie à 3 Mark. Ziehu##g. Np. ac
Geldgewinne Mark 90.000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000, 12 à 1500, 50 a 600 2c.
Köln
ettiner Pferdeloose à Loos 1 Mark, 1 10 Equipagen, darunter zwei skektiner Pferdeldose 11 Loose 10 Mt. I vierspännige, 150 Pferde. Frankfurter Pferdelotterie, Ziehung 6. April, per Loos Mark 3.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Unter Fettenhennen 15, ArganKeamp; Cio. Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Telephon 1376.
Telephon 498.
Geschäfts=Veränderung.
Mein 1868 gegründetes„—„„
Cigarren-Geschäft Hohestrasse 112
9 habe ich mit dem heutigen Tage eingehen lassen, resp. mit meinem seit 1883 bestehenden Zweig=Geschäft##
Friesenstraße 89 in der Neustadt, Ecke Friesenwall, verbunden,:
und zwar unter Beibehaltung meiner Filiale Ehrenstraße 73, was ich meinen verehrten Abnehmern mit y
A der Bitte um ferneres Wohlwollen hierdurch ergebenst mittheile.
I Goringe Speion! Reste Waare
August Lühl.
Geringe Spesen! Beste Waare! Billigste Preise!
a Telephon angemeldet.
Köln, 29. März 1892.
Gegen
und Rheumatismus
bestes Mittel
H. Schmidt'sche Waldwolle.
Alleinige Niederlage
bei
P. J.
vorm. Wilh. Wihl,“
Gr. Budengasse 14.
s<space> S u b h a s t a t i o n.<space><space>
2 Auf die am 5. Mai 1892 stattfin# dende Subhastation des
95
∆#0
8 Eigelstein 24, 8
##in welchem seit 15 Jahren eine stets## slott gehende Schreibwaarenhandlung be S trieben wurde, werden Reflectanten auf merksam gemacht. 69
Städtische:
zu Kall,
Breuerstraße 16, 2
a wochentäglich geöffnet, nimmt# S Einlagen von 1### an und ver# zinst dieselben von 3 A auf# ## wärts zu 3½ pCt.
100nsbssiuc
Grosse Bade-Anstalt
Schildergasse 72,
während der Sommer=Monate täglich, außer Sonntags=Nachmittags, geöffnet von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr für alle Arten Wasserbäder; für Dampfbäder dagegen von Morgens 9 Uhr bis ½12 Uhr und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Braunkohlen-Bergwerk Brühl in Brühl
liefert
Braunkohlen Brikets B. Bester Biligster Brand
für
Zimmer
und
Küche.
Gelegenheit.
Schwere Seidenstoffe
(namentlich Brautkleider), schwarz, weiß und farbig. Robe 18—25 Jl.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Schneiderinnen höchste Procente.
Wer einen wirklich guten, reinschmeckenden Kaffee
wünscht, der versuche
Inhoffen's
Preise: 83, 85, 90 u. 95 Pfg. per ½ Pfd=Packet.
Ich empfehle denselben auf's beste.
Friedr. Rahm,
Hoflieferant,
Schildergasse.
Theater=Abonnenten-Verein.
Die Herren des Vorstandes und Ausschusses werden hiermit zu einer Besprechung auf Samstag den 2. April., Abends 8 Uhr, im obern Saale des Restaurant Heuser, Herzogstraße 10, ergebenst und dringlich eingeladen.„„
5ln, 26. März 189. Der Vorsitzende.
Marian. Congregation junger Kaufleute.
Heute Abend kein Vortrag.
#
Der Vorstand.
Große internationale Gesügel=Ausstellung
im Victoria-Saal am Waidmarkt, am.,., 4. und 5. April, von Morgens 9 bis Nachmittags 7 Uhr,
veranstaltet vom
Geflügelhzüchter=Verein„Ornis“.
Eintrittspreis am 2. April 1 K. an den übrigen Tagen 50 Pfg.
Kinder an allen Tagen die Hälfte.
Kataloge à 30 Pfg. sind im Ausstellungslocal, Loose à 50 Pfg ebendaselbst und bei dem Bankhaus von Jul. Goldberg&amp; Cie., Hohestraße, und dessen Filialen zu haben.
Gau, Notar a.., Köln,
Pfälzerstraße 62,
* doen, am Barbarossaplatz, Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungssragen; Entwurf von Verträgen und Tostamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concesfronsgesuche; Steiler=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
KRRRRR
Beste und billigste Bezugsquelle für
Möbel
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und=Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt-Theater. Gegründ. 1372. Fernsprech. 1257.
Referenzen hier am Platze u. auswärts.
Für Händler u. Wirthe
Essig=Gurken
in ¼ Ohm und Anbruch,
Pflaumen
per Pfund 20 Pfg. empfiehlt billigst
Serv. Obladen,
Lungengasse 35,
nahe am Neumarkt.
Megen Umzug mehrere Oleanderbäume u. ein eichen. Küchenschrank zu verkaufen. Hansa=Ring 100.
#gmn Freitag den 1. April
N<space> b e g i n n e<space> i c h<space> e i n e n<space> n e u e n<space>
A
Cursus,
wozu bis dahin Anmeldungen dankend entgegennimmt
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer.
Kleine Sandkaul—.
Künstl. Zähne à 3 M.
eee eureug. Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Verlegte Wohnung
nach
Lungengasse 36.. Dr. med. Hendrichs.
Gute Garten=Erde,
700 chm, abzufahren zu vergeben.
Peter Sieger,
Antwerpenerstraße 13.
Vernickeln und Schleiferei,
An St. Magdalenen 10, n. d. Severinskirche. F. Krüger a. Solingen.
Das Jahrgedächtniss
für die verstorbene Frau
Mich. Rehfeld,
geb. Helena Heyden,
findet statt am Samstag den 2. April, Morgens 9 Uhr, in der Psarrkirche St. Jacob, wozu hiermit eingeladen wird.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den all gemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln