Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Senhtsn gttte: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
— Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen II..50, ¾4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
10
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 9.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 28. Februar 1892.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
34 PIG
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den X Monat März.(Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.) X
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Februar 1892.
5 Trotzköpfe.
Eine Kindergeschichte für große Leute von Th. Ebner.*)
Daß der Herr Doctor an seinem Schreibtisch und seine junge Hausehre an ihrem Nähtisch saß, war nichts Außergewöhnliches. Auch hätte die Stille, die im Zimmer herrschte, an und für sich nichts Beunruhigendes gehabt, wenn nicht ein unmuthiger Zug auf dem hübschen Gesichtchen der Frau Doctor gezeigt hätte, daß in dem sonst so friedlichen Haushalt, auf dessen musterhafte Leitung sie sich etwas zu gute that, nicht alles in der gehörigen Ordnung sei.
In den sechs Jahren, in denen das Paar seinen Lebensweg gemeinsam dahinging, hatten sie— so versicherte die Frau Doctor ganz ernsthaft wiederholt in ihrem Kränzchen— sich noch niemals gezankt; denn— so sagte wiederum die Frau Doctor, und wir sind galant genug, ihr das zu glauben— sie wisse sich stets in die Launen ihres Mannes zu schicken, und etwaige Meinungsverschiedenheiten würden stets in allem Frieden ausgeglichen.
Welche Meinungsverschiedenheit es nun gerade heute war, die eine unbehagliche Stille in dem sonst so behaglichen Wohnzimmer hervorgerufen hatte, das vermag der Chronist nicht mehr anzugeben; etwaige Vermuthungen, als ob es sich hier um pädagogische Fragen betreffend des Töchterchens, oder um einen in aller Bescheidenheit vorgebrachten Toilettenwunsch gehandelt haben könnte, seien hier nur angedeutet, ohne daß damit ihre Richtigkeit behauptet werden soll; denn der Herr Doctor und seine Frau scheinen sich über diesen Punkt gründlich ausschweigen zu wollen, und der geneigte Leser möge dieses Schweigen als Familiengeheimniß sich gefallen lassen.
Als die Frau Doctor einen Augenblick das Zimmer verließ, wandte ihr Eheherr sich zurück und sah mit einem wehmüthigen Blick nach dem Fenster, an dem sie eben noch gesessen. Aber geschwind beugte er sich wieder auf seine Arbeit nieder, als sie wieder in's Zimmer trat; sonst hätte er doch sehen müssen, daß ihr Gesicht bei weitem nicht mehr so böse war, wie vor einer halben Stunde, als sie sich mit einem energischen„Gut, dann nicht" an ihren Arbeitstisch gesetzt hatte. Ihr Gatte hatte seitdem hinreichend Zeit zum Nachdenken darüber gehabt, was in diesem Falle„gut" und „nicht" bedeute.
Derweilen nähte Frau Maria mit einer Hast an einem Kinderröckchen, als gelte es, bis zum Abend noch eine ganze Kinder-Bewahranstalt mit solchen Toilette=Gegenständen zu versorgen, und der Doctor that wenigstens so, als ob ihm die Arbeit gleichfalls recht wacker aus der Hand ginge, wobei nur die Thatsache zu verzeichnen ist, daß die Ueberschrift des Feuilletons, an dem er schrieb, den verhängnißvollen Titel„Moderne Ehen“ führte.
Dieses Stillleben, das unter andern Umständen das reizendste Idyll gewesen wäre, hätte vielleicht noch lange gedauert, wenn nicht die Thüre plötzlich hastig aufgerissen worden und etwas in's Zimmer gestürmt wäre, das man vielleicht im Stillen schon lange herbeigewünscht hatte. Die Pflicht des Anstandes gebietet dem Chronisten, dieses„etwas“, dem geneigten Leser als die Heldin unserer durchaus wahren Geschichte und als das einzige Töchterchen des Ehepaares vorzustellen, indem er zugleich ihre besondern Kennzeichen
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
zu Protokoll gibt: blaue Augen, blonde Locken und die Merkwürdigkeit, daß sie den schönen Namen Camilla führte. Und wie nun die kleine Camilla mitten im Zimmer steht, da geschieht etwas Merkwürdiges: zwei Paar Augen sehen mit gleich zärtlichem Ausdruck auf das prächtige Geschöpschen, und zwei große, erwachsene Menschenkinder fühlen sich diesem vierjährigen Knirpse gegenüber so hefangen, als ständen sie vor einem Mächtigen dieser Erde.
Die Mama hat in ihrer Arbeit innegehalten und sieht zum Fenster hinaus auf die grünen Berge mit einer Aufmerksamkeit, als müßte sie jedes Grashälmchen da oben zählen; der Papa hat sein ehrwürdiges Haupt gleichfalls erhoben und betrachtet sich die über seinem Schreibtisch hängende Büste des Apollo von Belvedere mit einer Energie, als sollte er auf Grund derselben ein funkelnagelneues System der Aesthetik zusammendenken.
Camilla's Blicke gehen von Einem zum Andern. Seitdem sie in die Reihe der selbständig denkenden Geschöpfe eingerückt ist, und das ist nun ein gutes halbes Jahr her, ist ihr so etwas noch nie passirt. Sie weiß sich noch nicht recht in diese neue Situation zu finden, und doch muß auch sie gleich ihrem verehrten Papa in alle Dinge einen klaren Einblick haben. Um sich diesen zu verschaffen, wendet sie sich logischer Weise erst an den Herrn des Hauses.
„Papa“— beginnt sie ihre Untersuchung.
„Laß mich in Ruhe,“ knurrte es ihr da entgegen, so daß sie nur noch einen erstannten Blick auf ihren sonst so sanften Vater werfen kann, um dann sofort zu dem Nähtisch zu trippeln.
Hier wird ihr den kindlichen Vortrag einleitendes„Mama“ nur mit einem stillen Seufzer beantwortet, und alle Versuche, den Inhalt desselben auch in Worten zu vernehmen, scheinen fruchtlos zu sein. Die Stellung zwischen einem unverständlichen mütterlichen Seufzer und einem gleichfalls sehr unklaren väterlichen Knurren scheint Camilla denn doch nicht recht behaglich, und mit einem strafenden Blick auf ihr höchst unfolgsames Elternpaar zieht sie sich grollend zu ihren Puppen zurück, um diesen in einem langen Zwiegespräch das gänzlich unerklärliche Verhalten Papa's und Mama's auseinanderzusetzen. Von Zeit zu Zeit wirft sie freilich einen prüfenden Blick hinüber und überlegt sich, auf welcher Seite sie wohl bei einem nochmaligen Angriff weniger Widerstand finden würde. Daß ihr hierzu gerade der Vertreter des stärkern Geschlechts geeigneter erscheint als die Mama, das sei hier als wichtiger Beitrag zur Psychologie des kleinen Mädchens ohne weitere Bemerkung zur Kenntniß des geneigten Lesers gebracht. Es dauert nicht lange Zeit, da steht sie wiederum bei dem offenbar in seine Arbeit gänzlich vertieften Papa, und als ob sie schon irgendwo davon gehört hätte, daß dem Muthigen die Welt gehöre, klettert sie frisch und frei an dem Stuhl empor und sitzt mit einem Ruck gerade auf dem Manuscripte Papa's.
Weitern Verhandlungen aus dem Wege zu gehen, war unter solchen Umständen ein Ding der Unmöglichkeit. Die außerordentlich streng sein sollende Mahnung, daß sie ihm ja seine ganze Arbeit vernichte, wird mit der bestimmten Erklärung, es sei ja noch gar nichts auf dem Papier geschrieben, zurückgewiesen, und da zugleich eine weiche, kleine Kinderhand seine Wange streichelt und ihn zwei blaue Augen so kindlich zärtlich ansehen, verzichtet der Herr Doctor auf jede weitere Auseinandersetzung und harrt ergeben des Weitern.
Die Dinge entwickeln sich nun in merkwürdiger Reihenfolge. Aus der lebhaften Erzählung seiner Tochter erfährt der Papa, daß sie so eben von Professors Elsa drunten im ersten Stock komme, daß sie sich mit ihrer kleinen Freundin dort auf's beste unterhalten habe, bis Elsa wegen einer Unart am Ende mit der energischen mütterlichen Versicherung, sie sei ein unverbessetlicher Trotzkopf, zurechtgewiesen worden sei. Diese gewiß nicht außergewöhnliche Geschichte aus der Kinderwelt, die der Herr Doctor sich hatte stumm und geduldig erzählen lassen, erhielt indessen eine tiefere Bedeutung durch den Schluß, den Camilla ihrer mit allerhand mimischen Kunststücken versehenen Schilderung gab. Dieser Schluß begann mit der bekannten Einleitung:„Du, Papa“— und endigte mit der inhaltsschweren Frage:„Was ist ein Trotzkopf?“
Es war natürlich nur eine akustische Täuschung, daß der Herr Doctor meinte, in diesem Augenblick ein unterdrücktes Lachen zu hören. Trotzdem aber hatte ihn diese Frage in eine Stimmung versetzt, die ihm sehr unbehaglich vorkam; denn einerseits hatte er ja nun die schönste Gelegenheit, seiner Frau entschieden seine Meinung über ihr Benehmen zu sagen, ohne doch mit ihr in persönliche Beziehungen treten zu müssen, anderseits aber fürchtete er die Lage, die ihm ohnedies schon höchst lästig war, dadurch nur noch zu verschlimmern, und da sich ihm nach ernstlichem Nachdenken kein Ausweg bot, so griff er zu dem nach seiner Ansicht allein gebotenen Mittel: Mit einem energischen Ruck und dem kategorischen„Frage die Mama“, sah sich Fräulein Camilla urplötzlich wieder auf ihre eigenen Füße gestellt, und es blieb ihr nun überlassen, dem väterlichen Rath zu folgen oder nicht.
Langsam schlich sie zur Mama, die sich als kluge Frau denn auch der Lage sofort gewachsen zeigte.
„Mama.“
„Was denn, mein Kind?“
Die blauen Augen, die sich fragend und bittend auf sie richteten, füllten sich mit Thränen.
Es war sicherlich eine optische Täuschung, daß die Frau Doctor meinte, das Haupt ihres Eheherrn drehe sich langsam nach der Richtung zu, von welcher des Töchterleins Stimme ertönte. Sie zog das Kind an sich und fuhr ihm liebkosend über das Haar, ohne einen Blick nach der Stelle zu werfen, wo ihr gestrenger Gatte saß.
„Was ein Trotzkopf ist, möchtest du wissen, liebes Herz," begann sie.
Ein energisches Kopfnicken war die einzige Antwort.
„Ein Trotzkopf, mein liebes Kind, das ist ein kleiner oder großer Mensch, der zwar ein recht gutes Herz, aber manchmal auch einen recht eigensinnigen Kopf hat und mit diesem Kopf meint, durch die Wand rennen zu können.“
„Gelt, das hast du nicht, Mama?“ war die Frage auf diese Antwort.
„Ich nicht,“ sagte die Mama mit großer Betonung, und sah dabei hinüber nach dem Gatten, der wiederum emsig über seine Arbeit gebückt saß,„ich nicht und—“
„Und der Papa auch nicht," unterbrach sie da ihre kleine Weisheit.
Eine jähe Röthe flog über das Gesicht der Frau Doctor, und wenn sie nun gleichfalls meinte, ein leises Lachen zu hören, so war das schon deswegen keine akustische Täuschung, weil aus diesem leichten Lachen mehr und mehr ein lautes fröhliches Lachen wurde— weil sie sah, wie Papa sich mit einem raschen Ruck herumgedreht hatte und ihr, als hätten ihn diese Worte seines Töchterchens von einem schweren Druck befreit, fröhlich zunickte.
„Hast du's gehört, Frau Doctor,“ rief er,„weißt du nun, wie es um deinen Mann steht?“
Camilla hatte offenbar wiederum Grund, vor einem Räthsel zu stehen. Und wieder gingen ihre Augen von Mama zu Papa, der sich nun erhoben hatte und auf seine Frau zutrat.
Nun war die Frau Doctor gewiß keine streitsüchtige Frau, auch gehörte sie, wie sie ja selbst gesagt hatte, nicht in die Gattung der Trotzköpse, aber eine so rasche Lösung dieser für ihre künftige Stellung im Hauswesen hochwichtigen Frage war doch nicht nach ihrem Sinn, und sie gab sich alle Mühe, die Hand, die ihr der Gatte bot, nicht sofort zu beachten. Camilla war indessen, um sich doch irgendwie nützlich zu machen, auf den Schooß der Mama geklettert, und hatte, wie sie es so gern that, ihre beiden Aermchen fest um ihren Hals geschlungen. Und ihr:„Nicht böse sein, Mama“ klang so schmeichlerisch, die Augen ihres Kindes sahen sie so bittend an, daß sie in der That nicht mehr mit so gutem Gewissen im nächsten Kränzchen von dem Frieden ihrer Ehe hätte erzählen können, wenn sie sich noch länger Mühe gegeben hätte, die Hand nicht zu sehen, welche die ihrige mit kräftigem Druck erfaßte.
Wenn der geneigte Leser es noch nicht errathen hat, so theilt es ihm der Chronist, natürlich nur unter dem Gelöbniß unverbrüchlichen Schweigens mit, daß die Frau Doctor selbst nicht wußte, warum sie mit ihrem Mann oder er mit ihr„Trotzkopf“ gespielt hatte.
Fräulein Camilla aber mochte wohl ahnen, welch' wichtige Rolle sie heute in dem Dasein ihrer Eltern als Friedensstifterin gespielt hatte, und die Milde und Nachsicht, mit welcher im Lause dieses verhängnißvollen Tages ihre Schelmereien gerügt wurden, waren ganz danach angethan, die Ahnung von ihrer Wichtigkeit zur Gewißheit zu erheben.
* Aachen, 25. Febr. Die Wirkungen des neuen Einkommensteuergesetzes machen sich auch in unserer Stadt bemerklich. Früher waren hier nur einige Millionaire, jetzt zählt man deren schon 57.
* Von der Saar, 23. Febr. Der Geheimrath Boch hat dem Kreis Merzig ein Capital von 25,000 M. geschenkt zum Anbau von Arbeiterhäusern durch den Kreis. Acht solcher Häuser wurden bereits in Angriff genommen und zum Theil schon bezogen. Der Bau erfolgt nur nach vorheriger Bestellung, die Wohnhäuser sind theils für Kleinbauern, theils für Hüttenarbeiter, Bergleute und kleinere Beamte bestimmt.
Von der Saar, 24. Febr. Die Arbeiter unserer Industrie haben gegenwärtig keine rosige Zukunft vor sich. Auf der Burbacher Hütte sind schon mehrere Hundert Leute entlassen worden, und es sollen noch mehr(900 im Ganzen) entlassen werden. Ebenfalls hat das Völktinger Eisenwerk schon Leuten gekündigt, und im Dillinger Hüttenwerk wurde Samstag eine Lohnherabsetzung für diejenigen Arbeiter, die einen täglichen Verdienst von wenigstens 2,50 M. haben, angesagt.
9 Dudweiler, 25. Febr. Einem hiesigen Bergmann wurden dieser Tage vier Kinder(Mädchen) geboren. Eines derselben starb nach Empfang der Nothtaufe, die andern drei leben noch.
X Düsseldorf, 25. Febr. Von Süchteln aus wurde verschiedenen Zeitungen mitgetheilt, daß die Verurtheilung des Klonisch durch Ermittelung eines gewissen Arbeiters Johann Fleßer in ein eigenthümliches Licht gestellt werde und daran allerhand kühne Schlüsse geknüpft seien. Wahr ist nur, daß der betreffende Fleßer zur Zeit in Cleve eine sechsmonatliche Gefängnißstrafe verbüßt, und daß seine früher gemachten verdächtigen Aeußerungen jeder thatsächlichen Begründung entbehren, da F. zur Zeit des Holtz'schen Mordes im Kölner Lande als Ziegelarbeiter thätig war. F. soll früher, wie bereits berichtet, nach einer Mittheilung eines Zeugen aus Venlo im Klonisch'schen Proceß zu diesem Zeugen geäußert haben, er, Fleßer, habe zwischen Dülken und Viersen

Seite. 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9= Sonntag, 23. Februar 1392.
in einem Kornfelde eine Frauensperson ermordet. Unsere Mittheilung stammt aus zuverlässigster Quelle, und ist somit jeder weitern Vermuthung der Boden entzogen.— Der Raubmörder Klonisch hat gegen das verurtheilende Erkenntniß des hiesigen Schwurgerichts vom 15. Februar, welches auf Todesstrafe lautet, das Rechtsmittel der Revision ergriffen.
* Neuß, 24. Febr. Die Selbsteinschätzung hat für unsere Stadt an Einkommensteuer 94= bis 95,000 M. ergeben gegen 44,000 Mark bisher.
X Essen, 24. Febr. Gegen den Tagelöhner Wilh. Frieg, geboren 4. Mai 1860 zu Altenessen, ist von Seiten des Untersuchungsrichters beim hiesigen kgl. Landgericht die Untersuchungshaft wegen Ermordung der Karoline Schneider verhängt worden. Frieg hat sich durch verschiedene Redensarten, welche seine Thäterschaft bekundeten, in hohem Grade verdächtig gemacht und einer Verhaftung durch die Flucht entzogen. Der Verfolgte ist 1 Meter 65—70 Centim. groß, von schlanker Statur, blasser Gesichtsfarbe, trägt einen blonden Schnurrbart und hat Drüsennarben an der rechten Seite des Halses. Auf die Ergreifung des Mörders der Schneider ist bekanntlich eine Belohnung von 800 M. gesetzt.
* Hagen, 26. Febr. Als muthmaßlicher Mörder der Amalie Mander wurde in vergangener Woche von dem kgl. Landgericht der Knecht Heinr. Bernh. Abeling steckbrieflich verfolgt. Derselbe ist am 30. Jan. 1861 zu Goldenstedt, Kreis Vechta, Großherzogthum Oldenburg, geboren, ist Meter 1,70 bis 1,72 groß, hat schlanke Statur, mittelblondes Haar, blonden Schnurrbart, dessen Spitzen eine hellere Färbung haben, längliche Gesichtsbildung, blasse Gesichtsfarbe, ein gewandtes, freies Auftreten und spricht westfälischen Dialekt. Er hat sich auch Mehling oder Mehlig genannt und 1889 auf Zeche Columbia bei Langendreer gearbeitet; nachher hat er sich in Westrich, Marten und Werne bei Langendreer aufgehalten. Vom 1. Sept. 1890 bis zum 1. Juli 1891 hat er bei Gutsbesitzer Gustav Rüping auf Burg Vollmarstein als Knecht gedient; vom 30. Juni bis 1. October 1891 ist er als solcher in Böringhausen gewesen; dann hat er sich kurze Zeit unangemeldet in Dortmund aufgehalten, ist von Mitte October bis Ende November 1891 in Antwerpen gewesen, hat nach der Rückkunft in Dortmund gelebt und ist dort zuletzt am 10. Dec. gesehen worden. Derselbe ist als diejenige Person recognoscirt, welche sich am 24. Dec. 1891 auf dem Bahnhof in Wetter der Amalie Mander genähert hat und mit ihr nach Hagen gefahren ist. Am 1. Jan. 1892 ist derselbe endlich noch auf einer Fahrt von Dortmund nach Hagen gesehen worden. Inzwischen ist in Münster bereits ein Mensch verhaftet worden, dessen Identität mit dem steckbrieflich verfolgten Abeling fest steht; er war im Besitze der Papiere, welche seinen frühern Aufenthalt nachwiesen. Er diente seit dem 16. December v. J. unter seinem richtigen Namen Abeling in der hiesigen Irren=Anstalt. Am 24. December fand bekanntlich der Mord statt. Der Angeklagte behauptet nun aber, am fraglichen Abende bei der Christbescheerung in der hiesigen Anstalt gewesen zu sein, was natürlich seine Thäterschaft ausschließen würde. Da sich vorläufig nichts Sicheres darüber feststellen ließ, konnte man keine Auskunft geben, ob Abeling am Christabend mit oder ohne Urlaub abwesend war. Einen Urlaub hat derselbe freilich ein Mal gehabt, aber wann, das konnte der Anstalts=Director nicht angeben. Vorläufig läßt sich also noch nichts darüber sagen, ob der wirkliche Mörder der Mander gefaßt ist. Sollte er es sein, so würde die Prämie dem Herrn Polizei=Wachtmeister Harpenau zufallen, der zuerst die Mittheilung machte, daß sich ein Abeling hier aufhalte. Neuerdings verlautet, die Entlassung des verhafteten Abeling stehe bevor, da derselbe der Mörder der Amalie Mander den Umständen nach nicht sein kann. Der Mann hat durch verschiede ne Umstände sich allerdings verdächtig gemacht, u. a. durch wiederholte briefliche Erkundigungen, ob man den Mörder noch nicht habe; allein er weist sein Alibi nach und ist auch nicht als der Begleiter der Mander recognoscirt worden.
+ Emsteck, 25. Febr. Zwei junge lebensfrohe Mädchen, welche in einem hiesigen Hotel das Kochen erlernten, wurden des Morgens todt im Bette aufgefunden. Das Unglück ist durch die unvorsichtige Schließung der Ofenklappe herbeigeführt worden.
fr Aus dem Maingau, 25. Febr. Dieser Tage sind die ersten Frühlingsboten, die Störche, wieder zurückgekehrt und haben Besitz von ihren Nestern ergriffen, die noch beschneit sind. Voriges Jahr kamen die Störche ebenfalls schon ausgangs Februar zurück, während sie sonst gewöhnlich erst im März wiederkehren.
Ib Mainz, 24. Febr. Bei außerordentlich günstigem Wasserstand ist seit gestern die Flößerei auf dem Rhein wieder eröffnet.— Einem hiesigen, bisher in sehr dürftigen Verhältnissen lebenden Handwerker ist eine americanische Erbschaft im Betrage von vier Millionen M. zugefallen. Dem Ueberglücklichen sind nunmehr 80,000 M. als erste Rate dieser Erbschaft von einem hiesigen Banquier ausgezahlt worden. — Wie die hiesigen Localblätter mittheilen, hat man in dem nahen Groß=Winternheim in einem Keller die Leiche eines vor drei Jahren plotzlich verschwundenen Mädchens mit den Spuren gewaltsamer Tödtung gefunden.
# Kölnische Wochen=Plauderei.
Den„unsinnigen“ Donnerstag, den„kleinen Vastelabend“, nämlich die Weiberfastnacht, haben wir glücklich hinter uns; jetzt kommt aber noch die große Zeit, jitz kummen noch drei Dag, do gonn mer nit no Huus. In Rom, der Urheimath des Carnevals, ist dieses Jahr, nach den zu uns gelangenden Nachrichten, keine Stimmung im Publicum; mit dem Geld fehlt auch die Lust, und Prinz Carneval hat sich da drüben in irgend eine Ecke verkrochen. Selbst allerhand Prämien können dies Mal in Rom dem Fasching nicht recht auf die Beine helfen. Aber der Carneval hat noch eine Heimath, und das ist bei uns in Köln, das sich nach Heine und spätern Anleihedichtern auf„des Rheines Well'n" reimt. Erst hatte es einige Mühe gekostet, einen Neptun für den Fastnachtszug zu finden; aber er fand sich doch endlich. Ein Prinz Carneval wollte sich gleichfalls nicht sofort aus dem Boden stampfen lassen; aber was man in Köln haben muß, das kriegt man doch endlich, und sei es selbst eine Erhöhung der Communalsteuer. Auch der Prinz Carneval fand sich. Nun wird uns der Fastnachtszug unter dem Schutze der „Seestadt“ Köln alles Mögliche, was damit in Verbindung steht, vorführen, bis zum gefrorenen Schellfisch. Die Funken gehen natürlich mit der Zeit und fahren mit geruchlosen Pulverwagen vor; daran schließt sich alles, was zwischen Nord= und Süd=Pol liegt und was nicht. Wer mit dieser Beschreibung nicht zufrieden ist, kann ja am Montag selber den Zug sehen gehen.
Große Tage werfen ihre Schatten voraus, was bekanntlich„eben so gemein als am Platze“ ist. Diese Schatten sind dies Mal die Glühund Brüh=Würstchen oder Fastnachtswürstchen in den ZeitungsAnzeigen. In den Fastnachtstagen ist es noch viel interessanter zu erfahren: Wo kommen alle die Wurst=Esser her? als zu wissen, woher alle die Würste kommen. An allen Ecken, wo sich nur ein Kusteionimann hätte aufthun können, dampfen Würste sonder Zahl und sieht man das Publicum dieselben oft mit einer wahrhaft erquickenden Freude verzehren. Ueberhaupt hat das Schwein— sage Keiner, ich sei ein Optimist, denn wer will gegen die Fastnachtswürstchen einen Stein aufheben?— bei der Fastnacht stets eine
große Rolle gespielt. Ich weiß, daß wir hier nicht im Verein für wissenschaftliche Vorträge sind, deshalb fürchte sich nur Niemand, daß ich zu culturhistorisch werde. Essen war die Losung der alten Fastnacht und ist es heutzutage nicht viel minder. An diese Losung hat aber das Schwein von jeher besonders glauben müssen. Das Volk sah die Fastnacht als die Vigilien der vierzigtägigen Fastenzeit an und„erholte“ sich in diesen Tagen noch ein Mal an den leiblichen Genüssen. Daher kommt der„fette, feiste, schmalzige“ Samstag vor Fastnacht;„fett“ sind auch Fastnachts=Sonntag und =Dinstag, der rasende Montag aber ist gar der Fraß=Montag oder Fraßgier=Montag gewesen. Und da sollte nicht gegessen worden sein? An das„Schmalzige" dieser Tage erinnern uns die Anzeigen, in welchen zum Backen oder besser Kochen der Muzen Schmalz=, Schmelz=, Schmilz= oder Schmolz=Butter empfohlen wird. Da fehlt nur noch die Schmulzbutter. Hoffentlich holt das Jaor 1893 das Fehlende nach. Die andern Vocale haben sich so eingebürgert, wie der Oel, der Kartoffel, die Floh, das Schirm, das Speck usw.
„Der will wohl eine Grammatik schreiben?“ Nein, guter Freund, da bist du auf dem Holzwege, womit ich dir natürlich noch lange nichts Unangenehmes sage, denn seit der Pflasterung der Komödien= straße weiß ganz Köln, wie nett sich auf dem Holzweg gehen läßt. Darum wird die Anwohnerschaft der Komödienstraße auch nie eine Beschwerde dagegen erheben, daß sie sich meist auf dem Holzwege befindet. Daß andere Leute auch auf ihre Straße nichts kommen lassen wollen, ist ganz natürlich und auch ganz recht. So zum Beispiel, wenn von Krahnenbäumen dagegen protestirt wurde, daß gerade dort eine der Brutstätten für unsere Fastnacht entstellende Lieder sein sollte. Sich seiner Haut zu wehren hat Jeder die Freiheit, die auch wohnt, wie es im Liede heißt:„Unter Krahnenbäumen, In dem duft'gen Wald, Unter Blüthenträumen usw.“ Hoffnungsvolle Dichter seien aufmerksam darauf gemacht, daß sich auch Strophen mit den Anfängen Unter Fettenhennen, An den Siebenburgen, Unter Gottesgnaden in den Rahmen der Melodie „Freiheit die ich meine“ einspannen lassen. Doch ich will nicht vorgreifen.
Allen wohl und Niemand wehe! Dieser Fastnachtswunsch ist am Vorabend der höchsten Tollheit sicher am angebrachtesten. Allen wohl— auch Denen, die am Bandwurm leiden, und Denen, die davon curiren. Dieses Thier ist allerdings etwas unästhetisch; aber ich wage es doch, mich bei demselben etwas aufzuhalten, ein Mal, da unsere Zeit und unser Geschlecht doch nicht mehr gar zu zimperlich ist, und dann auch, weil man doch von einem Wurm auch beim
ästhetischen Thee sprechen darf, seit Pietro Mascagni's Opern in Mailand im Wurmtheater— teatro dal Verme— zu ihrem Ruhm gelangt sind. Außerdem sind die Kohlen aus dem Wurmrevier in Köln sehr beliebt. Allen wohl! Jawohl! Der bekannte BendelthierDoctor ist mit zweien seiner Adepten in den Tagen vor Fastnacht schwer verurtheilt worden. Ich muß nun aber meinen schwerwiegenden Bedenken Ausdruck geben, wenn ich diese Thatsache unter dem Gesichtspunkte des öffentlichen Interesses betrachte. Zunächst gibt es ja, darüber sind wir einig, keine größere Bandwurm=Autorität. Diese aber sagt: Neun Zehntel der Menschheit usw.; doch das ist schon alt. Neu ist der Anschlag, auf welchem man aus großer Entfernung schon die hervorstechenden Worte liest:„Ueberall, wohin man im Leben blickt... Bandwurm!“ Wie aber, wenn man eine Autorität, welche den Umfang des Uebels allein kennt und es heilen will— wenn man diese auf längere Zeit außer Thätigkeit setzt, wird da das Uebel nicht in's Ungemessene wachsen? Als besorgter Civis sage ich daher das harte Wort: Videant consules!
Für diese Woche das zu verlangen, wäre unbillig; für die nächste Woche ebenso. Jetzt hat man etwas anderes zu sehen, so zum Beispiel, wo man ein gutes Fenster für den Rosenmontagszug bekommt, wie man Passepartouts für die Tage erwirbt, wo man sich treffen soll und wann dafür die beste Zeit ist, ob und wie man sich maskirt und— ob noch die nöthigen Groschen vorhanden sind, damit das Vergnügen keinen Mangel leidet, denn lieber gar nichts, als nur halbe Freude. Es ist keine Kleinigkeit, sein Budget bis zu den Fastnachtstagen in vollem Gleichgewicht zu halten, da der Verlockungen vorher, mit Neujahr begonnen, so viele sind. Statt alles Beweises erinnere ich nur daran, daß in den beiden verflossenen Monaten hier in Köln 150 Carnevals=Sitzungen und 100 MaskenBälle öffentlich angezeigt und abgehalten worden sind. Ich stehe für die Statistik nur in so weit ein, als ich sage, daß es eher mehr als weniger gewesen sind, ganz abgesehen von den Bällen, die gar nicht in die Zeitungen kommen, da es sich um geschlossene und ausschließliche Ergötzungen„unter uns“ handelt. Die erhöhen die Zahlen natürlich noch um ein Wesentliches. Man ist doch eben kein Odysseus, der auch nur mit wachsverstopften Ohren und am Mast festgebunden den sirenenhaften Lockungen widerstehen konnte. Wenn all' die Carnevalsfreuden winken, dann ist es sicher keine Kleinigkeit, wenn man sein Sparpöttchen durch all' die Klippen rettet. Bei ein paar Sparpfennigen kann es aber nicht geblieben sein, wenn grüne Burschen von vierzehn bis achtzehn Jahren und dazu noch mit ihren„Damen“, als Carnevals=Verein nächtliche Sitzungen hielten. Da hätten die Herren Eltern schon eher ein Machtwort sprechen sollen, als daß schließlich die Polizei eingreifen mußte. Ihre Geldbeutel werden die„nobeln Passionen“ ihrer wirklich„hoffnungsvollen“ Sprößlinge schon gespürt haben, doch ist das ohne die nöthige pädagogische oder besser pädotribische Wirkung geblieben. Ginge es auf diesem Wege weiter, risse das ein, dann könnten wir die Bescheidenheit der Jugend in's Museum am Hahnenthor stellen. Aber bis jetzt sind die Bäume noch nicht in den Himmel gewachsen, und das soll auch künftig nicht geschehen, so lange noch eine Hand eine Ruthe aus der Hecke schneiden kann. So unliebsam solche Erscheinungen sind, sie haben doch auch ihr Gutes, da sie wieder ein Mal auf einen verkehrten Trieb hinweisen und eine lebendige Warnung geben. Die Jugend meint natürlich, es fromme ihr alles, was ihr Freude mache. Gerade als ob alles Honig wäre, was so aussieht und süß ist. Da hat uns doch noch in diesen Tagen der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend eines Bessern belehrt; in Kölner Geschäften werde bereits Honig verkauft, der nach einem besondern Kunstrecept „verfaßt“ und überhaupt gar kein Honig sei, was man auf Hochdeutsch Surrogat nennt. Der Verein wird diesem Gebräu auf den Grund gehen, und seine Entdeckung zu allgemeinem Nutz und Frommen bekannt machen. Die„fröhlichen Fälscher“ wird das zwar nicht erbauen, wohl aber alle Diejenigen, die noch gern an den Honig glauben möchten.
Daß es mit der einen Hälfte nicht ganz normal ist, kann man bisweilen in dem einen und andern Ebeverbältniß hören; wenn es
mit der„linksseitigen Hälfte“ nicht stimmt, dann ist das ganz sonders böse; denn bekanntlich geht die Frau links; sie aber ist ode soll sein der gute Hausgeist. Dies Mal handelt es sich jedoch nicht um die linksseitige Hälfte im Eheleben, sondern in dem Rheinbett; dieselbe ist nämlich bei Rodenkirchen„nicht normal“, wie man dieser Tage in einem rheinischen Blatte lesen konnte. Jeder, der ein Mal mit dem Kölner oder Düsseldorfer Boot rheinaufwärts gefahren ist, der hat die große Anziehungskraft bemerkt, welche das rechte Rheinufer sofort nach dem Abdampfen auf das Boot ausübt, es ist, als sollten jedes Mal die Brückenbauversuche der Pioniere auf ihre Stärke erprobt werden. Läge die Marienburg nicht da, so würde das linke Ufer wahrscheinlich ganz unbeachtet bleiben. Auch setzen die Boote, welche rheinabwärts wollen, zuerst nach links hinüber, um dort wie ungeduldige Rosse so lange herumzustampfen, bis sich für sie die Schiffbrücke theilt. Nun soll die Stadt Köln in Verbindung mit ihrer Werftanlage durch Baggerung dem Uebel abhelfen, das sie selbst natürlich nicht verschuldet hat. Aber schließlich muß doch Einer dafür sorgen, daß die Schraubendampfer ihre mit Waaren vollgepfropften Bäuche nicht über den Kiesboden schleppen und daran aufreißen. Das ist Köln seinem Rufe als künftige Seestadt schuldig.
Eine andere Seite des Verkehrswesens Köln's ist dieser Tage im Abgeordnetenhause beleuchtet worden. Es wurde an die schöne Zeit des Wettbewerbs erinnert, wo die Rheinische Eisenbahn einen Schnellzug auf der Eifelbahn hatte. Auf der Eifelbahn einen Schnellzug! Man erinnere sich doch nur! Freilich hält es schwer, um so schwerer, als man im letzten Herbste noch beinahe einen halben Tag gebrauchte, um mit den Pilgerzügen von Köln nach Trier oder zurück zu gelangen.„Verschmelzung der Bruderstämme“, „Verwischung der ehemaligen Grenzen“ mit Bezug auf die Reichslande sind ja ganz schöne Gesichtspunkte; aber ein Schnellzug via Nettersheim wird da auch wohl so viel nicht helfen, da erkaum eine schnellere Verbindung wird ermöglichen können, als schon, bei richtigem Anschluß in Koblenz, über diese Stadt besteht. Daß die Elfelzüge so langsam fahren— man fährt so wenig mit ihnen, weil sie so langsam fahren, sagt Hr. Olzem— kann man nicht gerade behaupten. Sie machen im Durchschnitt stündlich 36 Kilometer; auf der Aachener Strecke(Köln=Aachen 70 Kilometer) machen die Personenzüge nur 35 Kilometer in der Stunde; über ihre Langsamkeit hat sich noch Niemand beklagt. Dazu ist die Aachener Strecke bedeutend günstiger als die Eifeler. Die SüdbahnhofAngelegenheit ruht wieder im Schooße der Kölner Instanz, an welche der Minister sie verwiesen hat. Die Hauptfrage bildet beim Anhalten der Schnellzüge am Südbahnhof das internationale Gepäck, welches man dort wegen Mangels an Raum nicht bewältigen zu können glaubt.
In die Bahn=Angelegenheit schlägt auch die viel erörterte Frage der Vereinheitlichung der Zeit hinein. Der aufmerksamere Beobachter wird an Bahnhöfen gefunden haben, daß statt der Angabe des Unterschieds der Berliner Zeit diejenige des Unterschieds der mitteleuropäischen Zeit angegeben ist. Man wollte diese Zeit auch auf den Fahrplänen an die Stelle der Ortszeit setzen, damit Jeder in die Zwangslage versetzt wäre, die Sonne Sonne sein zu lassen und eine der natürlichsten Empfindungen in sich zu unterdrücken. Allerdings sieht es schon heute mit der Zeitanschauung seltsam genug aus. So konnte man in Berliner Blättern seiner Zeit lesen:„Das würtembergische Königspaar entsprach gestern Nachmittag einer Einladung des würtembergischen Gesandten zur Frühstückstafel.“ Nach den Begriffen eines gewöhnlichen Menschen frühstückt man, wenn man aus dem Bett kommt, ißt zu Mittag, wenn die Schatten am kürzesten sind, uno zu Abend, wenn die Leute sagen, es ist Abend. In Frankreich veranstaltet man schon längst Nachmittags musikalische Matinées, will heißen„Morgenunterhaltungen", dort„entnüchtert“ man sich, déjeunirt, auch erst Mittags oder Nachmittags. Warum nicht resolut schreiben:„Das Königspaar nahm sein Mittagessen bei dem Gesandten ein?" Denn es war doch schon mehr als Mittag. Ein sonderbarer Brauch ist es auch in vielen Zeitungen, einen protestantischen Pastor mit P. zu bezeichnen. Das heißt aber seit Menschengedenken nichts anderes als Pater; oder einen protestantischen Doctor der Theologie mit D. Diese Abkürzung bedeutet seit Menschengedenken nur Dampfer. Welchen Verwechslungen ist da Thür und Thor geöffnet! Ich mag es mir gar nicht ausmalen.
Die Stadt Köln hat ein neues Denkmal erhalten: im Volksgarten ist das Brustbild des verstorbenen Stadtverordneten Kaesen aufgestellt worden, welcher sich besonders für das Zustandekommen des Volksgartens verwandt hat. Die Enthüllung erfolgt erst später, wenn der Frühling einen frischen grünen Rahmen und die Kunst eine geeignete Umgebung geschaffen haben wird. Possart ist nun wieder gegangen, mit Lob, Ruhm und Ehren, sowie einem vergoldeten Service„bedeckt“, das ihm als Erinnerung an seine englischen Heinriche feierlich mit auf den Weg gegeben wurde. Das Kölner Opern=Personal hätte ihm später in der Richtung nach Süden, aber weiter nach Wien folgen sollen, um dort auf der Theater=Ausstellung seine Kunst zu zeigen. Aber es hat nicht sollen sein, weil es nicht hat können sein.
Die constituirende Versammlung für die Neugründung des Minoriten=Bauvereins am Dinstag fand eine erfreuliche Theilnahme. Da die Rectoratskirche, dem h. Antonius geweiht, in der Dompfarre liegt, hat sich die Anschauung weiter Kreise bemächtigt, als müsse nun auch das Domcapitel für ihre Erhaltung eintreten. Am guten Willen fehlt es ja gewiß nicht, mit dem Können ist es aber viel schwächer bestellt. Da auf der Kirche 42,000 M. Schulden lasten, dieselbe anderseits aber keine eigenen Mittel hat, so muß die Thatkraft der Bürger helfend eingreifen. Betrachtet man die Verhältnisse, wie sie in der Hauptstadt Frankreichs, der treuesten Tochter der Kirche, bestehen, dann sollte die Bürgerschaft sich noch glücklich schätzen, daß sie überhaupt eingreifen darf. In Paris, wo die Kirchen Eigenthum der Ortsgemeinde sind, hat der Gemeinderath ganz allein über ihre Erhaltung und Ausbesserung zu wachen; ein Anderer darf sich nicht darum kümmern, und die Kirchen dürfen keinerlei Geschenk für ihre Ausbesserung und Verschönerung annehmen. Geht es nun aber nach dem Willen der Mehrheit jenes Gemeinderaths, dann jallen die Gotteshäuser eher in Trümmer, als daß er einen Finger für sie rührt. So steht es jetzt, und das beklagen selbst Juden und Protestanten, von den frommen Katholiken gar nicht zu reden. Möge der MinoritenBauverein bald zu gehörigen Mitteln und schnell zu einer gedeihlichen Wirksamkeit gelangen.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9= Sonntag, 23. Jebrnar 1392.
Nach längerer Pause lebten am verflossenen Mittwoch die Versammlungen des Katholischen Volksvereins im Piusbau wieder auf. Es war natürlich, daß die erste Erörterung dem Volksschulgesetz=Entwurf galt. Dieselbe hatte Herr Abgeordneter Oberlandesgerichtsrath Roeren übernommen, ein bekanntes Centrumsmitglied, welcher hier in Köln aber nun zum ersten Male sprach und dabei Schatten wie Licht der neuen Vorlage in mustergültig bündiger Weise vorführte. Mit dem liberalen Entrüstungsrummel bei dieser Gelegenheit geht es wie in vielen andern Fällen, einem Bewußten laufen 99 Unbewußte nach, die vom Inhalt des Gesetzes nichts wissen und den Lärm fröhlich mitmachen. Der Volksverein betheiligt sich an der Resolutionsbewegung für das Gesetz nicht, seine freundliche Stellung zu dem in demselben aufgestellten Grundsatz der Confessionalität ist ja selbstverständlich, indessen empfiehlt sich gegenüber der möglichen Entwickelung der Dinge eine zuwartende Stellung— bestimmt ist ja noch nichts über das künftige Schicksal des Entwurfs.
∆ Was draußen vorgeht.
Der Kaiser hat am Mittwoch auf einem Festmahl des brandenburgischen Provincial=Landtages eine bedeutsame Ansprache gehalten. Man erinnert sich der Wendung, welche er bei derselben Gelegenheit vor zwei Jahren brauchte:„Wer sich Mir entgegenstellt, den werde Ich zerschmettern.“ Was er dies Mal sagte, hat nicht minder Aufsehen erregt. Er wandte sich gegen die Nörgler, welche mit dem„neuen Curs“ nicht zufrieden seien, den Leuten aus den nichtigsten Gründen ihre Ruhe störten und ihnen die Freude am deutschen Vaterlande vergällten. So zögen sie den Gedanken groß, als sei unser Vaterland das unglücklichste und schlechtest regierte von allen. Diese Nörgler sollten doch lieber den Staub von ihren Pantoffeln schütteln und Deutschland den Rücken kehren. Der Kaiser gab seiner festen Zuversicht auf den fernern Schutz Gottes Ausdruck und forderte das Volk auf, Gott und seiner fürsorglichen Herrscherthätigkeit zu vertrauen. Vor allem kam sein Selbstbewußtsein zur Geltung in den Worten:„Mein Curs ist der richtige, und er wird weitergesteuert.“ Die Worte des Kaisers sind von besonderer Bedeutung zu einer Zeit, wo die Volksschulgesetz=Vorlage, auch eine Frucht des neuen Curses, zu fortgesetzten Nörgeleien und zur Beunruhigung des Volkes mißbraucht worden ist. Gegen diese Nörgler Aeußerungen des Kaisers auszuspielen, ist jedoch nicht die Sache der Katholiken; denn man könnte ihnen später ein Mal ganz mit der gleichen Waffe kommen. Darum wird jedoch die Wirkung der kaiserlichen Worte nicht geringer sein.
Der Deutsche Reichstag berieth in dieser Woche das Telegraphengesetz. Bei der Anlage von elektrischen Vorrichtungen soll die Privat=Industrie bei der Regierung möglichst Berücksichtigung finden. Der social=demokratische Antrag auf Aufhebung der Lebensmittelzölle, dessen erste Lesung schon vor einem Jahre stattgefunden hat, kam am Mittwoch zur zweiten Lesung, nach der Aenderung der Zollpolitik unter ganz veränderten Umständen, wie selbst seine Freunde, die Deutsch=Freisinnigen, zugaben. Das Haus lehnte denselben ab; ebenso war seine Stimmung gegenüber dem Antrag der Social=Demokraten auf Aufhebung der Wirkungen des Socialisten= gesetzes ablehnend. Die Socialisten verlangten, daß die auf Grund des Socialistengesetzes nach dessen Ablauf noch verfügten gerichtlichen Confiscationen aufgehoben und die beschlagnahmten Gelder und Gegenstände zurückgegeben würden.
Die Volksschulgesetz=Commission ist bis zum§ 18 der Vorlage gediehen und hat einige wichtige Beschlüsse gefaßt, ja sie hat, wenn auch noch eine sehr große Anzahl von Paragraphen vorgenommen werden muß, die Hauptsache bereits hinter sich. Nach § 15 kann eine vom Staate anerkannte Religions=Gesellschaft für die ihr angehörigen Kinder, wenn dieselben eine Schule anderer Confession besuchen und darin mindestens zu 30 sind, die Errichtung einer besondern Volksschule verlangen, wenn die betreffende Gemeinde oder im Falle der Weigerung derselben der Kreis= oder Bezirks=Ausschuß sich darauf einlassen. Der folgende Paragraph bestimmt, daß der Religions=Unterricht in den Volksschulen nur von Lehrern ertheilt werden kann, welche einer der vom Staate anerkannten Religions=Gesellschaften angehören und zugleich derselben Confession wie ihre Schüler sind. Einer der wichtigsten Paragraphen ist§ 17. Derselbe enthält auch die Bestimmung über den Religions=Unterricht für Dissidenten=Kinder. Das Centrum hat sich eben so wenig wie die Liberalen für die Regierungs=Ansicht entscheiden können, daß diese Kinder grundsätzlich an dem ReligionsUnterricht der andern Kinder theilnehmen müßten. Glücklicherweise ist nun der Antrag Brüel durchgegangen, welcher diese Theilnahme zwar zuläßt, aber den Eltern das Recht verleiht, die Dispensirung ihrer Kinder von diesem Unterricht zu verlangen.
An die Katholiken Frankreichs hat der Papst Ende voriger Woche ein umfassendes Schreiben gerichtet, in welchem er sie aufforderte, sich der republicanischen Staatsform anzuschließen. Der h. Vater weist darauf hin, daß die bestehende Obrigkeit von Gott gewollt sei und man ihr deshalb die Anerkennung nicht versagen dürfe. Uebrigens werde mit der Anerkennung der Regierungsform noch nicht die Art, wie regiert werde, gebilligt. Das päpstliche Schreiben erkennt die kirchenfeindliche Richtung der Machthaber in Frankreich, welche sich immer mehr geltend mache, an und fordert die Katholiken zu einmüthigem gesetzlichem Widerstande gegen die ungerechten Gesetze auf. Die Vorbedingung des Erfolges sei dabei aber die Einigung der Katholiken unter der Fahne der Republik. Das Concordat erklärt der Papst beibehalten zu wollen, die Trennung der Kirche vom Staat würde unheilvolle Folgen haben. Bei den Monarchisten findet dieses Schreiben aus natürlichen Gründen keine warme Aufnahme, die Radicalen aber, welche immer eine Versöhnung der Republik mit dem Papste fürchten, zeigten wahre Wuthanfälle. Zufälligerweise kam ihr Antrag betr. das Genossenschaftsgesetz um dieselbe Zeit in der Kammer zur Verhandlung, wie das päpstliche Schreiben bekannt wurde. Die Abstimmung über die Dringlichkeit des Antrags kostete bekanntlich dem Ministerium Freycinet das Leben. Nun plagt sich Präsident Carnot schon eine Woche damit ab, ein neues Cabinet zu bekommen. Bereits zahlreiche Persönlichkeiten hat er befragt, aber noch ist nichts dabei herausgekommen. Die Kirchenpolitik ist der Angelpunkt der künftigen Politik.„Die äußerste Linke will, so sagt der Siécle, den Vertrag zwischen Staat und Kirche abschaffen; die Rechte will ihn nur in den Punkten, welche der Civilgewalt ungünstig und dem Klerus günstig sind, anwenden. Und da keine Regierung sich dazu versteht, eine der beiden Politiken anzuwenden, so ist kein Grund vorhanden.
daß die Ministerkrisen sich nicht bei jedem Kampfe zwischen Klericalen und Radicalen erneuern. Man muß demnach gewärtig sein, die Ministerien nach einander fallen zu sehen, wie unter der vorigen Kammer. Man wird sich daher ein für alle Mal über die kirchliche Frage aussprechen müssen, damit das Land, nachdem es alle Parteien angehört hat, sein Urtheil fällen kann.“ Die letzte Krisis habe gezeigt, daß weder eine kirchenfreundliche, noch eine kirchenfeindliche Politik, noch eine neutrale Kirchenpolitik eine Mehrheit in der Kammer habe. Darin liege die große Gefahr. Man ist der Ansicht, daß das neue Ministerium jedenfalls Freycinet, Constans und Ribot zu Mitgliedern haben werde. Schon hatte man eine vollständige Ministerliste unter dem Vorsitz Nouvier's fertig; aber die Radicalen wollen kein solches Ministerium, und nun hat Präsident Carnot bei dem Radicalen Bourgeois angefragt, der aber wohl bei den Opportunisten keine freundliche Aufnahme finden dürfte. Die Radicalen setzen alles daran, um in der Regierung die maßgebende Stellung zu erlangen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 28. Februar. Quinquagesima. Justus.(Evangelium: Jesus sagt seine Leiden vorher.)
Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben).
Anfang des 40stündigen Gebets mit vollkommenem Ablaß: 1. in St. Maria=Himmelfahrt; 2. in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags ½4 Uhr monatliche Versammlung der Jungfrauen Congregation.— In St. Aposteln an den drei Fastnachtstagen Sühne=Andacht zu Eyren des heiligen Herzens Jesu mit vollkommenem Ablaß. Morgens ½9 Uhr(Sonntags ½10 Uhr) Hochamt,—6 Uhr Betstunde zu Ehren der heiligen dreistündigen Todesangst Jesu.— In St. Gereon: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, Abends 6 Uhr Andacht der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Alban von Seiten der Junggesellen=Congregation Morgens ½8 Uhr heilige Messe nebst gemeinschaftlicher heiliger Communion.— In der Pfarrkirche zu Deutz: Morgens 7¼ Uhr Segensmesse, zum Dank für die im Jahre 1784 glücklich überstandene Wassersnoth. — In St. Johann=Baptist: Fest des heiligen Apostels Mathias als Titularfest der St. Mathias=Bruderschaft. Morgens 1/06 Uhr Gesangmesse, 8 Uhr Bruderschaftsmesse, ½10 Uhr Hochamt. Nachmittags 212 Uhr Andacht, Abends 5 Uhr Predigt und Complet.— In St. Columba: Quartalfest zu Ehren der heiligen Walburga.— In der St. Josephskapelle an der Streitzeuggasse ist an den drei Fastnachtstagen Abends 6 Uhr SegensAndacht.
Montag, 29. Februar. Romanus.
Heute und morgen ist in allen Pfarrkirchen Nachmittags 4 Uhr SühneAndacht vor ausgestelltem hochwürdigsten Gute.— In St. Alban: Seitens der Todesangst=Bruderschaft Morgens ½9 Uhr heilige Messe.— In St. Columba am Montag und Dinstag Morgens 9 Uhr Segensmesse. Zweiter Tag des 40 stündigen Gebets in St. Maria=Himmelfahrt und in der Kirche der schmerzhaften Mutter beim guten Hirten.— In der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall): Abends 5 Uhr Andacht.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße 73) heute und morgen Nachmittag 3¾ Uhr Andacht.
Dinstag, I. März. Suitbertus, Albin.
Schluß des 40stündigen Gebets in St. Maria=Himmelfahrt und in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten.— In der Minoritenkirche: Achter St. Antonius=Dinstag.— In der St. Franciscuskirche zu Ehrenfeld, Schönsteinstraße: Ewiges Gebet. Morgens 6 Uhr Aussetzung des allerheiligsten Sacraments und die erste heilige Messe. Morgens ½10 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, Abds. 6 Uhr Complet.
Mittwoch, 2. März. Aschermittwoch. Gebotener Fast= und Abstinenztag. Der Fleischgenuß ist ganz untersagt. Beginn der 40tägigen heiligen Fastenzeit.
Eciheilung der General=Abfolution: 1. in St. Cunibert Morgens 8 und 11 Uhr, jedes Mal nach vorhergehender Predigt; nach der ersten GeneralAbsolution Hochamt. Abends 5 Uhr St. Josephs=Andacht; 2. in St. Jacob nach der heiligen Messe Morgens um 7½ und 9 Uhr, jedes Mal mit kurzem Unterricht.— In St. Maria in der Kupfergasse, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, in St. Johann=Baptist und in St. Martin: Siebenter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.— In St. Alban: Nachmittags 5 Uhr Fastenpredigt mit Andacht.— In St. MariaHimmelfahrt: Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Franciscuskirche zu Ehrenfeld: Erste heilige Messe Morgens 5¼ Uhr und Schluß des Ewigen Gebetes, zweite heilige Messe 7¼ Uhr, Abends 126 Uhr zu Ehren des heiligen Joseph Segens=Andacht mit Predigt.
Donnerstag, 3. März. Cunigunde.
Verein christlicher Mütter in St. Martin, in St. Maria in der Kupfergasse und in St. Pantaleon.
Freitag, 4. März. Casimirus.
In St. Andreas, in St Maria im Capitol, in St. Maria in der Kupfergasse und in St. Mauritius zweiter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter. Erster Freitag des Monats.— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr heilige Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe mit sacramentalischem Segen der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Fasten=Andachten.
1. Freitägige Fastenmesse mit Predigt.
Dieselbe wird gehalten: Morgens 5½ Uhr in St. Maria im Capitol. 6 Uhr in St. Peter und in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten.— 7 Uhr im Dom, in St. Alban, in St. Jacob, in St. Johann=Baptist, in St. Maria in Lyskirchen, in St. Martin und in Severin.— 7¼ Uhr in St. Columba, in St. Cunibert, in St. Mauritius, in St. Pantaleon in der Schnurgasse und in St. Ursula.— 8 Uhr in St. Maria=Himmelfahrt und in St. Cäcilia.— 8½ Uhr in St. Aposteln.— 9 Uhr in St. Andreas und in St. Gereon.— 10 Uhr in St. Maria in der Kupfergasse.
Allen Denjenigen, welche dieser h. Messe wenigstens zwei Mal beiwohnen, ist durch Papst Pius VIII. ein vollkommener Ablaß verliehen, wenn sie die österliche h. Communion mit wahrem Bußgeiste empfangen und die Ablaßgebete verrichten.
2. Miserere=Andacht.
Sonntags: 3½ Uhr mit Predigt in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten. Abends 5 Uhr mit Predigt in St. Martin, in St. Mauritius, in St. Pantaleon in der Schnurgasse und in St. Ursula. In St. Jacob nach dem sonntägigen Gottesdienste mit Predigt. 6½ Uhr in St. Maria in der Kupfergasse nach der Complet.— Montags: Abends 5 Uhr mit Predigt in St Gereon, in St. Maria im Capitol, in St. Martin und in der von Groote'schen Familienkirche.— Dinstags: Nachmittags 5 Uhr mit Predigt in St. Aposteln, 6 Uhr mit Predigt in St. Maria in Lyskirchen, 7 Uhr mit Predigt im Dom.— Mitwochs: Nachmittags 5 Uhr in St. Alban mit Predigt, 6 Uhr in St. Ursula mit Predi.t und zum Schlusse gemeinschaftlicher Kreuzweg.— Donnerstags: Abends 5 Uhr mit Predigt in St. Maria=Himmelfahrt und in St. Peter, 5½ Uhr in St. Columba, 7 Uhr Predigt im Dom.— Freitags: Nachmittags 4 Uhr in St. Maria=Himmelfahrt mit Predigt, 5 Uhr SegensAndacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter in St. Cunibert und in St. Maria im Capitol ohne Predigt, 6 Uhr Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter in St. Mauritius und in St. Andreas mit Predigt, 6½ Uhr in St. Johann=Baptist Kreuzweg Andacht.— Samstags: Nachmittags 3 Uhr in der St. Maria=Ablaß Kapelle.s 2
Samstag, 5. März, Friedrich.
** Ein heiteres Mißverständniß. Der Lieutenant und Adjutant im Garde=Cuirassier=Regiment v. Krosigk lud vor kurzem durch Inserat zu dem diesjährigen„Roßleber=Diner", d. h. zu einem Diner ein, das die ehemaligen Schüler der Klosterschule zu Roßleben i. Th. alljährlich zu veranstalten pflegen. Diese Roßlebener nennen sich nämlich kurzweg „Roßleber“. Ein Berliner Blatt aber hält die„Roßleber“ für Pferdeleber und stellt tiessinnige Betrachtungen an darüber, daß jetzt, dem An“ schein nach, der„Hottehüh-Braten“ auch auf den Tafeln der Reichen bald nicht mehr fehlen werde.
** Bruder Studio. In einem vielgelesenen Münchener Blatte las man unmittelbar nach dem Weihnachtsfeste folgende hübsche An„Ein Student möchte sein Weihnachtsgeschenk, ein Fäßchen edeln Weins, billig versilbern.“„Ach, wenn die lieben Eltern wüßten— der Herren Söhne große Noth—“
** Sequah. Aus dem Haag wird uns geschrieben: Seit einigen
Tagen weilt der größte Mann der Jetztzeit in unserer aristokratischen Stadt: Sequah, der berühmte Wunderdoctor, hat, nachdem er Rotterdam, Amsterdam, Haarlem. Leiden und Dordrecht in Begeisterung versetzt, hier sein Lager aufgeschlagen. In Cafés, in Gesellschaften wird nur über Sequah gesprochen. Im großen Saal des Casino=Gebäudes, wo er Abends eine Vorstellung gibt, stehen die Leute jeder Gesellschaftsklasse schon um 6 Uhr vor den Thoren und kommen schließlich um 8½ Uhr noch nicht hinein. In der breiten Straße häuft sich eine solche Volksmenge an, daß die Geschäfte ihre Schaufenster der Sicherheit halber mit Brettern zugenagelt haben. Punkt 8 Uhr erscheint ein seines zweispänniges Coupé mit Kutscher in Livrée, und aus demselben entsteigt ein kleiner Mann, jung und bartlos. Das ist Sequah, und dann ist's, als ob ein elektrischer Funken durch die Menge fährt. Laute Hurrahrufe erschallen, Hüte werden geschwenkt, und wie ein König neigt Sequah sich huldvoll nach allen Seiten. Im Saal steht auf der Bühne eine Art Zelt und etwas nach vorn gerückt eine Tribüne. Nebenan sitzen Musikanten, die lustige Stücke blasen; dieselben sind wie auch Sequah selbst nach mexicanischer Art gekleidet. Sequah tritt alsdann unter dem lauten Bravo der Zuschauer auf die Tribüne und hält jeden Tag eine andere Rede. Er ist ohne Frage ein durchaus gewandter Redner und weiß das große Publicum sofort für sich zu gewinnen. In nicht unfeiner Art polemisirt er gegen die Aerzte, und wenn etwa ein Student der Medicin ihm widerspricht, so kann man sicher sein, daß er die Antwort nie schuldig bleibt und es auch versteht, auf einen groben Klotz einen groben Keil zu setzen. Er erzählt seine Lebensgeschichte, spricht mit Ueberzeugung von der Kraft seiner Arzneimittel, und die Zuhörer kommen ganz unter den Eindruck, daß er der Wohlthäter und Retter der armen Menschheit sei. Je ärmer der Mann ist, desto angenehmer ist es Sequah nach seiner Versicherung, denselben von seinen Schmerzen zu befreien. Wer immer steif und lahm von Rheumatismus ist und wird mit Sequah=Oel eingerieben, ist sofort wieder Herr seiner unbotmäßigen Gliedmaßen. Merkwürdig ist die Sache, und je mehr die Aerzte gegen ihn opponiren, desto mehr steigt er in der Gunst des Publicums; denn man sieht wirkliche Erfolge, über die man staunen muß. Leute, die bekanntermaßen seit Jahren lahm und Krüppel waren, werden auf die Bühne getragen oder humpeln selbst hinauf, verschwinden für zehn bis fünfzehn Minuten im Zelt, kommen tanzend und lustig wieder hervor und erklären— man sieht's ihnen auch an—, daß sie keine Schmerzen mehr haben. Diese Geheilten sitzen und laufen am andern Abend als lebendige Reclame auf der Bühne. Ist der Mann arm, so bekommt er noch 10. 20—25 Fl. dazu; denn Sequah ist mit dem Geld so freigebig, als ob es für ihn keinen Werth hätte. Jeden Tag ladet er 50 arme Leute zu Tisch, einen Tag Männer, einen Tag Frauen und dann Mal wieder 100 Kinder und läßt dieselben an guten Speisen sich satt essen. Auch an wohlthätige Stiftungen schenkt er ansehnliche Beiträge, und wenn dieses alles auch nur aus Reclame geschieht, so sind die armen Leute doch froh darüber. Jeden Abend werden öffentlich einige Personen von ihm geheilt. Die Meisten haben nichts Eiligeres zu thun, als ihre Krücken zu zerbrechen und diese als Siegestrophäen unter den Armen mit nach Hause zu nehmen. Als dieser Tage ein alter Gärtner der Königin geheilt war, sprang ein adeliger Herr, Jonkheer Citters, der dem Hofstaat angehört, auf die Bühne und ließ in einer kräftigen Rede Sequah hochleben. Man kommt wirklich aus dem Staunen nicht heraus, und so ist es zu begreifen, daß in Dordrecht ein protestantischer Pastor, Dr. Eygeman, auf die Bühne trat und erklärte, Sequah sei ein Gesandter des Herrn. Die Begeisterung des Volkes war überall so groß, daß man wiederholt die Pferde ausspannte und den Wagen mit dem Doctor nach dem Hotel zog. Das wird im Haag wohl nicht geschehen. Zum Schluß noch ein Stückchen. Ein Kranker, der steif in allen Gliedern war, wurde dieser Tage in öffentlicher Sitzung geheilt und auf die Frage, ob er noch steif sei, wußte er der Versammlung sein Befinden nicht besser kundzugeben als mit den Worten: „Meine Damen und Herren! Seit zwei Jahren war es mir unmöglich, allein meine Hose anzuziehen; seit ich so eben eingerieben worden bin, habe ich es ganz bequem allein gethan.“ Man kann sich bei diesen so recht von der Leber gesprochenen Worten das Gelächter der Zuhörer vorstellen; jedoch man muß es gehört haben, um zu begreifen, daß alles im Haag gegenwärtig um Dr. Sequah sich dreht. Inzwischen verkauft der Wunderdoctor viel Sequah=Oel, und das wird für ihn wohl die Hauptsache sein. B. 0
** Tunnel=Einsturz. Aus Kaiserslautern wird der Frkf. Ztg. gemeldet, der Tunnel am Heiligeberg zwischen Kaiserslautern und Hochspeyer sei nach dem Passiren des Schnellzuges eingestürzt. Vermuthlich seien sieben Arbeiter verschüttet worden. Nach weiterer Meldung befindet sich die Einsturzstelle 20 Meter vom Tunnelkopf an der Hochspeyerer Seite. Bei den schon lang im Gange befindlichen ReparaturArbeiten stürzte eine große Felsmasse ab und versperrte die Geleise. Der Verkehr Neunkirchen=Ludwigshafen wird über Enkenbach geleitet. Keiner der Arbeiter ist getödtet, vier sind schwer verletzt.
** Von der Eider. Die Arbeiten zur Bergung der Ladung der bei der Insel Wight gestrandeten Eider mußten am Mittwoch eingestellt werden, weil der Südostwind die See so aufrührte, daß die Kähne nicht bei dem Dampfer liegen konnten. Das Vordertheil der Eider ist ganz ausgeladen und der mittlere und hintere Laderaum ist jetzt soweit wenigstens freigemacht, daß die Taucher genauer sehen können, welchen Schaden das Schiff erlitten hat. Die Berger hegen jetzt noch größere Hoffnung als früher, daß das Schiff zu retten ist. Wenn die wasserdichten Wände hinter der Maschine geschlossen werden, läßt sich der ganze andere Theil auspumpen. Luftsäcke sollen erst angewandt werden, wenn noch mehr von der Ladung im hintern Raum gelöscht worden ist. Capitain Heinecke befindet sich noch immer mit seinen Offizieren bei dem gestrandeten Schiffe.
** Ein schweres Eisenbahn=Unglück hat, laut dem Berliner Tagebl., sich auf der Linie Kielce=Sosnowice ereignet. Ein von Kielce kommender Personenzug fuhr unweit der(polnisch=russischen) Station Molbrow auf einen vorauffahrenden Militairzug. Die Zahl der Verunglückten ist noch unbekannt; zugächst wird nur bekannt, daß drei Todte und zehn Verwundete unter den Trümmern hervorgezogen worden seien.
** Ueber ein tragisches Ereigniß im Gerichtssaal wird gemeldet: Vor dem Schwurgericht in Naumburg stand am Samstag ein
Lösung 36:

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 9= Sonntag, 23. Februar 1892.
Lederhändler aus Weißenfels, der, nachdem gegen ihn eine Voruntersuchung wegen betrügerischen Bankerotts eingeleitet war, nach achtmonatlicher Untersuchungshaft entlassen wurde und nunmehr dem Richterspruch entgegensah. Die Geschworenen schlossen sich den Ausführungen des die Vertheidigung führenden Rechtsanwalts Dr. Fr. Friedmann aus Berlin, welcher nur das Schuldig wegen einfachen Bankerotts beantragte, nicht an, sondern bejahten die Schuldfrage wegen betrügerischen Bankerotts unter Versagung der mildernden Umstände. Unter Hinweis auf die große, die Stadt Naumburg betroffene Bankerott=Affaire des Bankvereins beantragte der Staatsanwalt fünf Jahre Zuchthaus. Als in diesem Augenblick der dicht vor dem Angeklagten sitzende Vertheidiger sich erhob, um einige Worte zur Milderung der Strafe an den Gerichtshof zu richten, wurde er durch eine heftige Bewegung des Angertagten gestört. Dieser hatte ein bis dahin verborgen gehaltenes Dolchmesser herausgezogen und dasselbe in vier blitzschnellen Stößen gegen die Herzgegend gerichtet. Lautlos brach er zusammen, und das hervorquellende Blut färbte die Anklagebank. Da nur noch die Verkündigung des Strafmaßes übrig blieb und die große Lebensgefahr bei der Abwesenheit eines Arztes nicht sofort ersichtlich war, wurde, wie sich später zeigte, einem Sterbenden das Urtheil von zwei Jahren Zuchthaus dictirt. Nachdem sich der in Dämmerung gesunkene Schwurgerichtssaal geleert hatte und der kaum noch Athmende auf die Anklagebank gelegt und entkleidet worden war, konnte der herbeigerufene Arzt nur noch geringe Hoffnung geben. Der Verurtheilte verschied auf dem Weg nach dem Krankenhause. Er hinterläßt eine Frau und drei Kinder in bitterer Armuth.
** Brand in Chiasso. Der in Chiasso, der italienisch=schweizerischen Zollstation an der Gotthardbahn, in Brand gerathene Güterschuppen war, nach der Frankf. Ztg., ein großes, etwa 60 Meter langes Gebäude, in welchem sich auch die Güterannahmestellen der Gotthardbahn, sowie der Italienischen Mittelmeerbahn und Adriatischen Bahn befanden. Das Feuer kam gegen 6 Uhr früh in dem Perron für Eilgut zum Ausbrauch. Es wurde sofort bemerkt, aber da das Gebäude aus Holz construirt war, fanden die Flammen zu reichliche Nahrung, als daß es hätte gelingen können, das Feuer im Entstehen zu unterdrücken. Binnen wenigen Minuten sammelten sich an der Brandstätte Hunderte von Eisenbahn=Arbeitern, Zollwächtern und Bewohner Chiasso's an. Aber eine gute Viertelstunde verging, ehe die drei Bahnhofsspritzen zur Stelle waren, und dann stellte sich heraus, daß sie kein Wasser gaben. Chiasso selber, ein Ort von 3000 Einwohnern, besitzt keine Gemeindespritze, und so blieb den Löschmannschaften nichts übrig, als das Wasser in Bütten und Eimern aus einem nahegelegenen Canal herbeizuschleppen und, so gut es ging, auf oder vielmehr an den brennenden Schuppen zu gießen. Sehr bald aber wurde die Hitze eine solch' gewaltige, daß sich Niemand mehr an das Gebäude heranwagen konnte. Die Flammen bedrohten jetzt auf der einen Seite das Bahnhofsgebäude und zahlreiche Güterwagen, auf der andern den Ort Chiasso selber. Es gelang jedoch, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Der Eisenbahndienst ging während dieser Zeit in ungestörter Ordnung vor sich. Um 8 Uhr war der Schuppen niedergebrannt. Nichts hatte gerettet werden können, als die Kasse der Gotthardbahn. Von den beiden Geldschränken in den Amtsstuben der beiden italienischen Bahngesellschaften wurde der eine zerstört, der andere derart vom Feuer beschädigt, daß er noch nicht geöffnet werden konnte. Die zerstörten Waaren stammten zumeist aus Italien und waren für die Schweiz und für Deutschland bestimmt. Es verbrannte eine große Menge Rohseide, viel Wein und Oel, Seidenwaaren und zahlreiche Postpackete. Ferner wurden etwa 1000 goldene und silberne Taschenuhren zerstört, welche für Italien bestimmt waren. Mehrere Fässer Spiritus, die in dem Schuppen der Verzollung harrten, haben wesentlich zu dem raschen Umsichgreifen des Brandes beigetragen. Der Schaden wird auf etwa eine Million Lire geschätzt und vertheilt sich auf fünf VersicherungsGesellschaften. Er wäre sicherlich weniger beträchtlich gewesen, hätten die Löschvorrichtungen einigermaßen in Ordnung sich befunden.
** Schneestürme in England. Am stärksten waren die Schneestürme, welche die letzten Tage der vorigen Woche einen großen Theil Englands und Irlands heimsuchten, in Irland. An der Südküste der Insel hatten die Telegraphen-Ingenieure alle Hände voll zu thun, um die Drähte auszubessern. Am Samstag war der Eisenbahnverkehr zwischen Sallins und Tullow viele Stunden hindurch unterbrochen. Bei Rathmore, 14 englische Meilen von Killarney, blieb ein Bahnzug im Schnee stecken. Bei Ennismore rannte eine Locomotive in einen hohen Schneeberg, so daß das Feuer ausging. In Tralee und Cork konnte kein Buttermarkt abgehalten werden. Zwischen Tralee und Limerick lag der Schnee so hoch, daß der Morgenzug am Samstag 8½ Stunden brauchte, um die 20 englische Meilen weite Strecke zurückzulegen. In Queenstown ruhte wegen des Schneesturms aller Verkehr. Die Stadt war am Freitag und Samstag fast von der Außenwelt abgeschnitten. Der Schnee lag mehrere Fuß hoch. Seit den letzten fünfzig Jahren hat es nicht einen solchen Schneefall in der Gegend gegeben. Die atlantischen Dampfer haben sich alle verspätet. Wahrscheinlich hat der Schneesturm bis weit nach Westen im atlantischen Ocean gewüthet. Die Barke Patriot von Plymouth scheiterte am Sonntag=Morgen bei Arklow. Der größte Theil der Besatzung rettete sich durch Schw immen, drei Seeleute aber ertranken. Der Cunard=Dampfer Umbria landete Sonntag in Liverpool die Mannschaft des Schooners Nathalie. Die Besatzung hatte das Schiff in der irischen See verlassen müssen, da es ein Leck bekommen hatte. Bei Penzance schwammen Trümmer eines großen Dampfers an's Ufer. Wahrscheinlich ist er mit Mann und Maus untergegangen. Eine Menge von Schiffen haben seit Freitag im Hafen von Queenstown Zuflucht gesucht. Der Dampfer St. Finbar brachte den norwegischen Schooner Joseph dorthin ein. Der Capitain desselben war während des Sturmes über Bord gewaschen worden, und das segellose Schiff wäre an den Felsen zerschellt, wenn der St. Finbar es nicht in's Schlepptau genommen hätte. Die norwegische Barke Emmeline war halb voll Wasser, als sie in Queenstown eintraf. Auch die schwedische Barke Johann Daniel und der britische Dampfer Maltby langten stark beschädigt in dem irischen Hafen an. Der Schooner Wilhelmina ist bei Penzance untergegangen. Die Mannschaft wurde vom Dampfer Ormerod gerettet.
** Der Eisenbahnraub, welcher am Samstag auf der New=York Central=Eisenbahn auf der Strecke zwischen Syracuse und Rochester begangen wurde, bildet den Gegenstand des allgemeinen Gesprächs in New=York. Auf der Fahrt ertönte plötzlich ein Alarmpfiff. Dem Zugführer kam die Sache verdächtig vor und er begab sich in den Expreßwagen, wo er einen maskirten Mann vorfand, der gerade im Begriff war, den Geldschrank auszuleeren. Der Expreßbeamte war verschwunden. Mit vorgehaltenem Revolver zwang der Räuber den Zugführer, das Zeichen zu voller Fahrgeschwindigkeit zu geben. Als der Zug an der nächsten Station ankam, fand man den Zugführer aus mehrern Wunden blutend bewußtlos in dem Expreßwagen liegen. Der ganze Fußboden des Wagens war mit den Werthsachen bedeckt. Der Räuber hatte sich entfernt. Die Bahnbeamten erblickten jedoch unter der Menge
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau)
bald einen Mann, der durch sein Benehmen den Verdacht auf sich lenkte. Sie wollten ihn festnehmen, er sprang aber auf den nächsten Güterzug und hielt mit zwei Revolvern Alles von sich fern. Die Beamten spannten eine Locomotive ab und fuhren damit dem Güterzug nach. Bald hatten sie den Räuber eingeholt, der fortwährend seine Revolver abfeuerte. Als er sich nicht mehr zu helfen wußte, sprang er vom Zuge herab, bemächtigte sich des ersten besten Wagens und fuhr in das Land hinein. Der Sheriff folgte ihm jedoch bald mit einer Schaar nach und nahm ihn gefangen. Der Räuber sagt, er heiße William Croß. Wahrscheinlich ist er der berüchtigte Eisenbahnräuber Oliver Perry.
** Um zwei Taschentücher. Seit fünf Jahren klagte ein Hr. St. in Berlin wider eine 53 Jahre alte Beamtenwittwe Auguste Beßmann. Als er ein obsiegendes Erkenntniß erzielt hatte, ließ er die Zwangsvollstreckung gegen die Beklagte vollziehen. Doch dieselbe fiel fruchtlos aus. Die Beßmann wurde zum Offenbarungseid gezwungen, verheimlichte aber dabei den Besitz zweier Taschentücher. St. machte sich dies zu Nutze und reichte eine Anzeige wegen Meineids ein. Am Mittwoch wurde die Beschuldigte verhaftet und blieb bis zum Samstag im Untersuchungsgefängniß zu Moabit. Nach Hause zurückgekehrt, versicherte sie, den Eid nicht wissentlich falsch geleistet zu haben und die Schand= nicht überleben zu können. Sie erhängte sich an dem Spiegelhaken ihres Zimmers.
** Ein Selbstmord, welcher in der vorigen Woche im Berliner Polizeibericht gemeldet wurde, war von eigenartigen Umständen begleitet. Der Sohn eines angesehenen Regierungs=Beamten aus einer Stadt Brandenburgs befand sich hier in Berlin als Kaufmann in Stellung. Er hatte sich nobele Passionen angewöhnt, so daß er erhebliche Zuschüsse brauchte, die der Vater bisher stets nach längerm Sträuben bewilligt hatte. Vor einigen Wochen telegraphirte er an den Vater:„Lieber Papa! Ich brauche Geld. Du mußt mir helfen, sonst muß ich mich todtschießen!" Mit dem nächsten Zuge traf der Vater in Berlin ein und suchte den Sohn in dessen Wohnung auf:„Höre"— so hob er an—„du brauchst also wieder ein Mal Geld, viel Geld! Wenn ich dir die verlangte Summe gebe, dann muß ich vorher die mir anvertraute Kasse bestehlen, mich alsdann selber todtschießen, und dann würden Mutter und Geschwister, deren Ersparnisse du bereits bis zum letzten Heller aufgezehrt hast, vollständig ruinirt sein. Ich habe jedoch keine Lust, mich deinethalben todtzuschießen; da du das aber thun willst, so habe ich dir meinen Revolver mitgebracht. Hier, mein Sohn, nimm ihn hin und thue, was du nicht lassen kannst!" Damit drückte er dem jungen Manne die Waffe in die Hand und entfernte sich. Der Sohn hat sich seitdem bemüht, auf anderm Wege seine Verpflichtungen zu begleichen, das ist ihm aber nicht gelungen, und nun hat er von des Vaters Waffe Gebrauch gemacht.
** Gerechte Strafe. Die Strafkammer des Landgerichts zu Brieg verurtheilte einen Gastwirth aus Strehlen zu sechs Monaten Gefängniß, weil er mit einem Arbeiter eine Wette eingegangen war, wonach letzterer ein Liter Kornschnaps in zwei Zügen zu leeren hatte. Der Arbeiter beging die wahnwitzige That und war am nächsten Morgen eine Leiche.
** Ein moderner Simson. Ein Grubenarbeiter in Zabrze wurde zu einem Monat Gefängniß verurtheilt, weil er das Dach eines kleinen Hauses in die Höhe gehoben und dabei zwei Mauern zum Einsturz gebracht hatte.
** Vermächtniß. Nach der Frankf. Ztg. sino der Stadt Frankfurt 500,000 M. durch Vermächtniß einer Frau Ehinger zugefallen mit der Bestimmung, den hiesigen Armen davon Heizmaterial im Winter zu beschaffen.
** Die Steuer=Erklärung in Frankfurt a. M. ergab nach Mittheilungen der Frankf. Ztg. 4,500,000 M. gegen 2,500,000 M. der frühern Veranlagung; das Mehr beträgt daher 80 pCt.
** Strandung. Der von Vlissingen kommende Postdampfer strandete am Montag während starken Nebels beim Eingange in den Hafen von Queeusborough. Man hoffte, den Dampfer bis 6 Uhr Abends wieder flott zu machen. Die Passagiere und die Postsachen sind gelandet.„„„
** Erdstöße. Nach einer Meldung aus Cassino fanden dort am Mittwoch früh 5¾ Uhr zwei wellenförmige Erdstöße statt.
** Ein neues Eisenbahn=Unglück trug sich an den Thoren
von Paris zu. Der Personenzug 99a, welcher den Nordbahnhof um 7 Uhr 25 Min. verlassen hatte, war in der Nähe der Haltestelle Le Lendit angelangt, als der Maschinist einen andern Zug gewahrte, der in der gleichen Richtung— nach Pontoise— fuhr und nun plötzlich von seinem Geleise ablenkte. Das Alarmsignal, das er erließ, nützte nichts; beide Züge waren in vollen Lauf, und der Anprall nahe bei der Brücke Le Lendit war furchtbar. Der Personenzug wurde aus den Schienen hinausgeworfen, der andere fiel über ihn her, und in einem Nu waren vier Waggons des Zuges 99a und fünf des andern, der ganz leer fuhr, vollständig zertrümmert. Hülferufe und Jammergeschrei erfüllte die Luft; denn der Zug 99a war mit Leuten, die in Paris ihre Geschäfte haben und Abends nach den kleinen Ortschaften hinausfahren, dicht besetzt. Auf dem kleinen Bahnhof Le Leudit, wo nur gemischte Züge anhalten, um die Reisenden abspringen zu lassen, fehlte es an allen Vorrichtungen zur Hülfe, und das Personal des Frachtenbahnhofes La Chapelle mußte herbeigerufen werden, während man zugleich nach dem Hospital Lariboisière telegraphirte. Die NordbahnGesellschaft sucht den Umfang des Unglückes so viel als möglich zu verheimlichen. Die Schuld wird auf eine falsche Weichenstellung geschoben.
** Schiffsbrand. Nach einem Bericht aus San Francisco ist das nach Bremen gehörige Schiff Clara, Capitain Joh. Kuhlmann, auf See verbrannt. Der Capitain und zwölf Mann Besatzung sind in San Francisco gelandet. Die Clara war am 22. Juli v. J. mit 2300 Tonnen Kohlen von Birkenhead nach San Francisco abgesegelt, hatte am 14. October v. J. mit gebrochenen Ruderpfosten Rio de Janeiro angelaufen und nach der Ausbesserung am 4. November v. J. ihre Reise fortgesetzt.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Ein Bruder und eine Schwester, nichts Treueres kennt die Welt; Kein Goldkettlein hält fester, als eins am andern hält!
Des Lebens Kunst ist leicht zu lernen und zu lehren:
Du mußt vom Schicksal nie zu viel begehren;
Der, welchem ein bescheid'nes Loos genügt,
Hat einen Schatz, der nie versiecht.
Vergiß dein Ich— dich selbst verliere nie.
33. Altrömische Inschrift.
QUID ADMODUM OVVM MARE.
34. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A BC D E F
G
H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
35. Citaten=Räthsel.
Aus jedem Citat ist ein Wort zu nehmen, so daß ein neues Citat entsteht
I. Wenn der Frühing auf die Berge steigt.
2. Zwei Aeuglein hell.
3. Was ist das Herrlichste auf Erden.
4 Gleiche Brüder, gleiche Kapp n.
5. Und thun dir Leid's die Menschen an.
6. O lieb, so lang du lieben kannst!
7. Es ist eine alte Geschichte.
8. uch weiß nicht, was soll es bedeuten.
9. Es ist nicht alles Gold, was glänzt.
10. Das Wasser rauscht, das Wasser schwoll
11. Du bist der Gleiche geblieben, doch anders ward mein Herz.
36. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 20 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Mosaik. Novellen. Inhalt: Wie sie sich finden. Von M. Berger(S. v. Follenius). Verlassen. Von Walter Schwarz. Die begrabenen Schuhe. Von Maria Lenzen di Sebregondi. Flitter! Von M. Herbert) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
37. Buchstaben=Räthsel.
Ein Jeder hat's und wird's wohl auch ein Mal,
Dr Stolie rühmt sich einer großen Zahl. Es lebet nie in gegenwärtiger Zeit;
Denn ganz gehört es der Vergangenheit.
Doch and're Deutung kommt sogleich hinein, Willst du acht Köpfe ihm verleih'n.
Dann nennt's, worauf man fährt und geht,
Dann ist's bekannt dir als Poet,
Dann sieht man's in Gerrässern gleiten,
Dann gaukelt's um uns alle eiten,
Ein Flüßchen dann mit kurtem Lauf,
Dann weckt es dich früh Morgens auf,
Dann gibt's von edelm Mann dir Kunde,
Zum Schluß: ein Jeder führt's im Munde.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
28. Poesie=Räthsel.
Das Ed'le muß wagend und männlich entsagend die Götter nur scheu'n Dann sprießen, dann blühen ihm Lorbeeren aus Mühen und Rosen aus Pein.
29. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. S. A7—C8+ K. E7—Es(am besten)
2. S. C8—D6+ K. E8—E7
3. T. F5-E5+ Fé nimmt E5(A)
4. D A8-D8+ beliebig.
5. Springer G5 oder Dame gibt Matt.
A.
3. K. C7 nimmt D6
4. D. A8—A3+ K D6 nimmt E5
5. D. A3—G3+ und Matt.
30. Preis=Königszug.
Der Mann von idler Seele, von Entschluß
Und Kraft, de seine Thaten richtig wägt
Und Fremde gütig richtet, undefleckt
Am Leben, in der Jugend Fülle, der Mann
Und Freund, er ist des Schicksals Liebling.
31. Bilder Räthsel. Pflichtgetreue Beamte.
32. Räthsel=Sonett. Mode, Odem.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen