Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Enztigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen Dororten unentgeltlich getragen Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu nserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
RXEETS
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
T TTT** A
PTTTTS
Nr. 228.
Köln, Freitag. 19. Anaust 1892.
Sechster Jahrgang.
Das den Erben der Wittwe Brauweilerzugehörige Haus Große Telegraphenstraße Nr. 35 in Köln, mit großem Hof, passend für Handwerker, Beamten oder Rentner, ist unter günstigen Bedingung zu kaufen. Bescheid Hohepforte 8 u. Baldninstraße 17.
Zum keste der Radfahrer
Philippi's Chaiselongnebett,
zugleich Sopha und Bett,
13 Mark an.
Jedes Stück ist mit meinem Fabriktempel versehen und Aur zu beziehen von
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik,
Kreuzgasse 14,
am Stadt Theater. kernsprech 1257.— Gegründet 1872.
Engros Verkauf für Köln und
imgegend bei Herrn Forstmann sen., anggasse 12, und O. Opdenhoff's achf.(E. Schreiner). Detail=Verkauf in allen Geschäfm, welche mit Tietze's Muchein=Platen versehen sind.*
1
Tiekzes Muchein
RAUIKANVERTILCUHGSMITTEL Fliegen
# F-Hotten, Schwaben.ett Soe beurel ze)reig
albt. 8 de
Bohnenmühlen
verleihen. Severinswall 15.
Dr. Hofmeister
Kinder=Arzt,
Ehrenstraße 18.
sprechst. 9½—11 u.—5. Sonntags ½½—12½. Unentgeltlich für Arme Linst., Donnerst., Samst. 1½—3.
laut- und Unterleibsleiden, #r- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichsallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Besonders vortheilhaft
in aurenaus Ia. Qualität:
1⅛ Hausmacher-Leinen, Meter 35 Pig % Hausmacher-Leinen, Meter 40 Pfg.
= Hemdentuch, 80 Ctm. breit, Meter 30 Pfg. Dowlas für Damenwäsche. Meter 36 Pfg. Siamosen, waschecht, Meter 50 Pfg. Bedruckt. Biber, waschecht, Meter 55 Pfg.
Bwl. Flanell, waschecht, Meter 45 Pfg.
Reinw. Cachemire, dopp. breit, Met. Kleiderstoffe, Meter 1 Mark. Mousselin, neueste Muster, Meter 90 Pfg. Satin-Cattun, waschecht, Meter 40 Pfg. Bedr. Cretonne, zu Kaffeedecken, Met. 80 Pf.
Specialität: Grosses Lager PE'.
Spitzen und Festons. in Trauerstoffen. Inhaber selbst.
.20
Reelle, zuvorkommende Bedienung durch die
Nineralwasser.
Durch maschinelle Neuerungen bin unnmehr in der lage, stets gleichgehaltige Mineralwasser zu liefern.
Buch, Altichsgasse 20.
liefert billigst und unterhält großes Lager. Preise gemäß Abschluß.
P. J. Freitag, Marsilstein 9.
4005000
Billige fesselnde?
Unterhaltungs-Lecture: 4
Zur Saison empfehlen:
Conserven=Gläser.=Büchsen
zu Gemüsen, Früchten. Luftdichter Verschluß.
Bohnenschneidemühlen v. 2,75 au.
Neu! Bohnenschneidemesser,„zweischneidig".
Kartoffel= und Fruchtschäl S Prodschneide= und Schuellreib S. Nen!„Komet“, Messerputz s
Feinste Ausstechformen für Gelée, Jus, Gemüsen, sowie alle
Back= und Eis=Formen, PastetenEisen, kupferne Ausgieß= und Zucker=Pfannen.
Besonders empfehlen:
Universal=Zerkleinerungs=Maschinen für Conditoren.
Mathias Rödder Söhne.
Im goldenen Ring, Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Desinfectionsmittel.
Carbolsäure, rohe und chem. reine,
Carbolkalk, Chlorkalk, Eisenbitriol
empfehlen zu den billigsten Preisen
&amp; Cie.,
Drususgasse—7.
Filiale: Severinstraße 172.
Friesenwall4. M. Brauweiler, a. Hahnenthor,
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfg. p. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten.
Mosaik.
Novellen. Inhalt:
Wie sie sich finden. Von M. Verger.(S. v. Follenins.) — Verlassen. Von Walter Schwarz.— Die begrabenen Schuhe. Von Maria Lenzen di Sebregondi.— Flitter!
Von M. Herbert. Zusammen gebunden! Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Zum Einmachen.
Prima weiße Pfefferk. per Pfd. 85 Pfg., garantirt reingem. 90 Pfg., gelber Senssamen per Pfd 40 Pfg. empfiehlt Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse.*
Milchkoch=Apparat
nach Prof. Dr. Soxhlet,
compl. Mk..50,
ber- sowie Ersatztheile billigst. Jos. Monheim. Kronen=Droguerie, Poststraße 37.
osseriren billigst
I. H. Dülken&amp; Cie.,
Dampf=Hobel= und Sägewerk,
Merovingerstraße.
geräuchert, versen Schiiten, det per Pfund 65 Pfg. franco gegen Nachn. per Cent. und Originalkinen billiger.
P. Marimini, Stolberg, Rhld.*
uooc
und Restauration
1854 Mich. Wischet, 1854
- Martinstraße 32.
( bestens empfohlen.
Tcaa
Denaturirten 9596% Spiritus
per Liter 35 Pfg., per 10 Liter K 3,30,
feinsten Schellack, blond. p. Pfd. N. 1,20 empfiehlt Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse.*
MetallFußbodenlack,
unter Garantie schnell und hart trocknend(kein Spirituslack), hochglänzend, in sünf verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo, per Kilo 2 J. empfiehlt
hch. Kaesmacher, markt 62,
Special=Geschäft in Farben und Maler=Utensilien.
Buckskin, Kammgarn, Cheviotetc. etc.
des Ausverkaufs
spottbillig.
Nur Vor St. Martin 11, am Malzbüchel.
Verlegte Geschäft u. Wohnung nach
Eigelstein 120,
am Thor.
Reparaturen an Uhren und Goldsachen prompt und billig.
Rob. Feindler, Uhrmacher.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Bauflucht linie der Straße Große Sandkau enthält, liegt vom 20. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 16. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 16. August 1892.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Stübben.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan Nr. 36, betreffend die Erbreiterung der Bahnhofstraße— jetzt Dechenstraße— in Ehrenfeld und deren Durchführung bis zur Vogelsangerstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhansplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 15. August 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Stübben.
Ein Kinderklappstuhl billig zu ver%% kaufen. Gereonswall 9, 2. Et.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Winter=Scmester beginnt Dinstag den 20. September.
Anmeldungen zum Eintritt in eine der Anstalten werden in den Ferien von Herrn Lehrer Orth, Vogteistraße 1, Nachmittags von—7 Uhr vom 8. September an vom Unterzeichneten selbst entgegengenommen.
Köln, im August 1892.
Der Director: Dr. Erkelenz.
Auction in Gummischläuchen.
Montag den 22. August, eventuell auch am folgenden Tage Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 2 Uhr ab,
sollen im Lager des Spediteurs Arthur Vrancken, Machabäerstraße 17A in Köln,
ein großer Posten Gummischläuche,
als: Garten=, Wasser=, Dampf=, Gas=, Brau=, Wein=Abziehschläuche und viele Spiratschläuche in allen Dimensionen; ferner Gummi=Schnüre, Platten und=Ringe zu Verdichtungen, auch 50 Stück Stoff= und Gummi=Regenröcke
meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden. Johann Mähler,
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfenz
in der Pioinstesss Emil Ulmer. Köln.
Machstuche und Ledertuche für zwecke, Buchbinder, Korbmacher
und Kappen-Fabricanten,
Tischdecken, Wand- und Tafelschoner, Kinder- und Damenschürzen aus Leder, Ledertuch und Gummistoff, „wasserdichte Bett-Einlagestoffe“, Auflegestoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
H. Jahen&amp; Cie.
Mühlengasse 9.
P

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 u Freitag, 19. Auaust 1892.
Offene Stellen.
gehender Schuhmachergeselle
findet dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 2.
Tüchtige Persilberer
sucht sofort Martin Feind, Essen a. d. Ruhr.
Ein anständiger Bäckergeselle
D gesucht. Follerstraße 105.
Ein Wagenschmiede=Lehrling
gesucht, welcher gleich Geld verdient.
Eionsthal 23.
Von einem Mat.= u. Farbengeschäft
wird zum sofortigen Eintritt ein
brauchekund. Arbeiter ges.
Köln=Nippes, Merheimerstraße 225.
Tüchtige Kalklöscher
gesucht. Plaukgasse 52.
hes Mädchen(Oberländ.), mit besten Zeugnissen, sucht Stelle in ruhigem kleinen Haushalt.
Josephstraße 30, I.
Arbeits-Gesuche.
Feder=Handwagen,
für jedes Geschäft geeignet, billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 11.
gesucht.
Zur Herstellung von Geleiseplänen 2c. wird ein geübter Zeichner gesucht.
Schriftliche Anerbieten beliebe man zu richten an die Direction der
Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft in Köln.
Nenommirte in Köln
sucht einen Mitte August von einer hiesigen Schule mit dem Berechtigungszeugniß zum einjährig=freiwilligen Dienst abgehenden jungen Mann aus anständiger Familie gegen sofortige Renumeration für ihr kaufmännisches Bureau zum baldigsten Eintritt als
Lehrling
zu engagiren. Off. unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Junge
mit guter Handschrift für Bureauarbeiten gesucht. Melden mit Zeugnissen Hunnenrücken 46.
Für sofort wird eine
gesunde Amme
gesucht. Nippes, Mauenheimerstr. 11.
Mäschen für Küche und HaueMädchen arbeit in klein. Haushalt gesucht. Zu melden Machabäerstraße 62.
Krankheitshalber ein braves kathol
Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern sofort gesucht. Kalt, Hauptstr.
140
Ein braves Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeiten und zu einem Kinde gesucht.
Salier=Ring 30, 1. Etage.
Mädchen
für Küche und Haushalt gesucht.
Marzellenstraße 61.
Properes * sucht.
Mädchen vom Lande ge Eintrachtstraße 140.
für leichte Näharbeit gesucht. Rothgerberbach 5o, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Musikcapelle,
ält. eingeprobte,—8 Mann, suchen unter bescheidenen Ansprüchen Beschäftigung. Bitt Anerbieten Deutz Freiheitstraße 102.
Junger Commis,
welcher mit allen vorkommend. Comptoir= u. Lager=Arbeiten, sowie mit der einsachen Buchführung vertraut ist, sucht gegen mäßiges Salair Stelle, gleichviel welcher Branche. Beste Empfehlungen sowie Zeugnisse gern zu Diensten. Fr.=Offerten unt. Nr. 1176 an die Geschäftsstelle d.).—
Ein kathol, Mädchen,
welches seine Lehre als Kleidermacherin aus het, wünscht weitere Beschäftigung. Fr.=Offerten unter Nr. 1156 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
anop. Mädchen m Tr.8 44
s. sof. St. f.
Josephstraße 7.
Gelegenheitskauf.
Buckskin und Regenmantelstoffe per Meter N. 1,80, Damentuche Cachemirs, Velvet. Rinkenpfuhl 2B.
Ladenlocal
nebst Wohnung, passend für Ochsenmetzger oder Bäckerei, billig zu vermiethen. Bescheid Karolinger=Ring 42, parterre.
3.
zu vermiether
4 Zimmer,
Gereonswall 1A, am Eigelsteinerihor.
zweiter Etage zu ver ternengasse 17. Bescheid beim Eigenth. Unter Seidmacher 5.
cain Zimmer E miethen. S
Unterhaus,—3 Zimmer, u. 2. Etage
zu vermiethen. Humboldtstraße 32.
Ursulaplatz 11
zwei hübsche Zimmer erster Etage billig zu vermiethen.
3 Zimmer 1. Etage und
Mansarde zu vermiethen.
eine
Antwerpenerstraße 10.
Rosenstraße 4:
2 Zimmer, straßenwärts, zu vermieth
Herlengraben 91: 2. Etage zu vermiethen, 3 große Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, schönste Aus sicht, an stille Leute.
3 schöne luftige Zimmer 4. Etage, 2 Zimmer 3. Etage per 1. Sept. zu verm. Besch. Komödienstraße—11.
Schöne geräumige
abgeschl. 1. Etage
in ruh. herrsch. Hause, 6 Räume, Küche, Mans., Garten, Terrasse, alle Bequ., preisw. zu verm. 1. Sept. zu bezieh.
Hermann=Beckerstraße 6,
am Kaiser=Wilhelm=Ring.
2 Mansardenzimmer
an stille Leute billig zu vermiethen Weidengasse 72.
1 Zimmer 1. Et. a. ft. Person
zu vermiethen. Weidengasse 72.
Schöne2. Etage, Kollerstr. 20,
3 Zimmer, Küche u. Keller, m. a.., billig zu vermieth. Besch. Mathiasstr. 4
3 Zimmer 1. Et. 24 M. Achterstraße 25. 2 Zimmer 2. Et. 16½. Mathiasstr. 7.
Wohnungen bilig i
Katharinengraben 13.
I. Etage,
5 helle Räume, für EngrosGeschäft passend, vis--vis dem Hauptbahnhof und Dom, sofort zu vermiethen.
Fettenheunen 15.
Mieth-Gesuche.
Gesucht
von einer Dame 4 bis 5 Räume.
Fr.=Offerten unter Nr. 1154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Dame sucht eine Wohnung von
—3 unmöblirten
Zimmern
in gut kathol. Hause, am liebsten in einer der Straßen, die in der Nähe des Domes liegen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Katholische Familie,
drei Personen, sucht gegen freie Wohnung die Bewachung eines Hauses. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Juli 1392.
Stadt=Bezirk.
Geborene
überhaupt
Darunter
todt
unehel. Geborene
Gestorbene (exel. d. Todtgeborenen.)
Laut polizeilicher Meldung
Von auswärts zugezogen Nach auswärls verzogen
Stadt=Bezirk
In Folge
Wohnungs
wechsels
Mehr=Zugang zugez.
weggez. Mehr=Zugang
Die Gestorbenen nach der Todesursache
Auf 1 Jahr und
Lebendgeborene Eheschließende
39,80 38,75 36,53 16,4018,57/25,02
1000 Einwobner.] Im 1. Lebensjahr Gestorbene 12,44) 8,65
Gestorbene überhaupt 125,16s21,11/23.59
Feuille
15)
„Wie ge zwingend.
„O, wie nicht hier; von Landsb meine ganze Landsbeck g besuchen, de das nicht so lächelte Herr Malve er Erinnerung an, sie wollje besser. 6 „Sie sind „Nein, ne Thränen zu „Man sie als ob Sie gibt so Manrief der Kra mittheile. Al
als thun, lie „Still, sti vöser Hast r Hand zum „Ich muf vergehen soll in meinems# Cornelia als sie flücht Straßenecke zu Stadtratl hastig weiter abwesend wa macht und i unbeirrt wo natürlich! hatte sie sich Selbstveracht Gottes Hand tigung zur L jagten sich d elend, und b tapfere Malr Kaum hat als Tinchen voll Leckerbis rend sie aus. es vom BodAh!„An F
ihn also verl Bruder sollte wußte, ob A. einer Kleider irgend etwas vertrauten Kl „Ich habe macht," hatt Briefe den 9 triebener Ehr verschwieg Ti bezwang ihre schaute nicht traf sich heute dann konnte si während sie? Unterdeß se Malve vermu war anders g gehofft. Sein über lehnte di noch besonders pflegte. Heute Alltagsfragen nehmes Wesen auf ihn, den ihres edeln G südlichen Ton längst verflosse er damals gen Und seitden bergab mit ihl förmlich, seitde Egoismus?( Konnte sie i und Nächte, nungen? Ver zu entfliehen, Cornelia zo ihre Unterhaltr sie um ihn sich voll, um ihm keit selbst. All Weltmann stett „Wie schade, paares ist. E brummte er, so
7 In der
griff genommen der Tünche im den bloßgelegt sein gezeichneter

Kölns
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Ang. 1892.
à Am den Lorbeer.
Roman von J. v. Dirkink. es dir, mein Junge?“ rief sie, sich zur Heiterkeit
15
„Wie geht zwingend.
wie immer,“ gab er hüstelnd zurück.„Sie waren lange nicht hier; Benno hat mir ein so wunderschönes Bild mitgebracht, von Landsbeck. Sehen Sie her, ein Ecce Homo, in Oel gemalt, meine ganze Freude. Er hat Herrn von Wüllesen=Romberg auf Landsbeck getroffen und ihm von mir erzählt. Er will mich sogar
besuchen, der vornehme Herr, und recht bald, hat er gesagt. Ist
nicht schön von ihm? O, so gute, gute Menschen gibt es,“ lächelte Hermann mit dem Egoismus verwöhnter Kranken.
Malve erbebte innerlich. Immer und überall verfolg'e sie die Erinnerung an ihn, an Kurt. Gab es kein Entfliehen für sie? Wohlan, sie wollte sich die Erlaubniß zu einer Reise erbitten. Je eher, je besser. Sie fühlte sich auch hier von dem Kranken beobachtet. „Sie sind so bleich, Fräulein,“ sagte er,„fehlt Ihnen etwas?“ „Nein, nein, nur müde,“ hauchte sie, und hatte Mühe, ihre
Thränen zurückzuhalten.
„Man sieht es Ihnen an, Sie sind heute ganz anders als sonst; als ob Sie Kummer hätten. Vielleicht hat man sie gekränkt, es
gibt so Manche, die Einem absichtslos einen Dorn in's Herz drücken," rief der Kranke mit einer Miene, als ob er eine bittere Erfahrung mittheile. Als sie schwieg, fuhr er leise fort:„Besser Unrecht leiden, als thun, liebe Malve.“
„Still, still, Hermann,“ wehrte Malve ab. Sie schnellte in nervöser Hast von ihrem Platz empor, schüttelte ihm die abgezehrte Hand zum Abschied und stürzte eilends hinaus.
„Ich muß fort von hier, wenn ich nicht vor Jammer und Elend vergehen soll,“ murmelten ihre bleichen Lippen.„Der Stachel sitzt in meinem Herzen. Wenn ich ihm Unrecht gethan— wenn— wenn!“
Cornelia stand am Fenster und grüßte auf Malve herab, als sie flüchtigen Fußes über den Hofraum eilte. An der nächsten Straßenecke trat ihr der Marchese entgegen, er schien auf dem Wege zu Stadtraths. Er zog den Hut, verbeugte sich tief und schritt hastig weiter. Malve dachte, daß sie zur rechten Zeit von Hause abwesend war. Vielleicht halte Batti den Eltern seinen Besuch gemacht und ihre Abwesenheit richtig gedeutet. Ernst und fest und unbeirrt wollte sie jetzt ihren Lebensweg weitergehen. Einsam, natürlich! Wie hart versuhr doch das Schicksal mit ihr. Kanm hatte sie sich in ihrem Unmuth gehen lassen, als die Strafe der Selbstverachtung ihr auf dem Fuße folgte. Schicksal? Unsinn! Gottes Hand ist es, die mich führt. Vielleicht dient mir diese Züchtigung zur Lehre. Gott kann ja alles zum Besten wenden. So jagten sich die Gedanken in ihr; bald verzagt, bis zur Verzweiflung lad, und bald wieder sich selbst zur Fassung aufrufend, die alte tapfere Malve.
Kaum hatte Malve die Schwelle des Hinterhauses überschritten, „ fliichen zurückkehrte. Sie hatte dem Bruder ein ganzes Körbchen voll Leckerbissen und eine Flasche alten Tokayer mitgebracht. Während sie ausräumte, fiel ihr ein Päckchen aus der Hand. Sie hob es vom Boden auf und— was war das? Da lag ja ein Brief. Ah!„An Fräulein Walter" stand auf der Adresse. Malve hatte ihn also verloren. Tinchen ließ ihn in die Tasche gleiten. Der Bruder sollte es nicht erfahren; er war so plaudersüchtig, und wer wußte, ob Malve den Verlust bemerken würde. Tinchen hatte bei einer Kleidermacherin ihre Lehrzeit gehabt. So oft die Meisterin irgend etwas Schriftliches in den Taschen und Falten der ihr anvertrauten Kleider entdeckte, ließ sie es schnell im Osen verschwinden „Ich habe meine Erfahrung mit dem Briefzeug schon längst gemacht,“ hatte sie erklärt.„Die Leute hassen in dem Finder ihrer Briefe den Mitwisser ihrer Geheimnisse, und man verliert aus übertriebener Ehrlichkeit am Ende die Kundschaft.“ Aus solcher Absicht verschwieg Tinchen ihren Fund und verbarg ihn sorgfältig. Sie bezwang ihre Neugierde sogar. Der Brief war offen; allein sie schaute nicht hinein. Weshalb auch? Es war Unrecht. Vielleicht traf sich heute oder morgen schon, daß Malve ihn vermißte, und dann konnte sie ihn mit ruhigem Gewissen zurückgeben. So dachte sie während sie den Schlüssel vom Spind abzog.
Unterdeß saß Batti im Salon der Stadträthin. Es war so, wie Malve vermuthet hatte: er kam direct von Walters. Die Aufnahme war anders gewesen, als er erwartet hatte. Malve hatte er zu finden gehofft. Sein Strauß prangte mitten auf dem Tische. Ihm gegenüber lehnte die Bürgermeisterin im Sopha. Sie war weder geistreich noch besonders liebenswürdig, eine Durchschnittsfrau, wie er zu sagen pflegte. Heute langweilte ihn ihr Gespräch über Alltagsmenschen und Alltagssragen ganz besonders. Malve fehlte ihm. Ihr ruhiges, vornehmes Wesen, ihr köstliches, sanftes Lächeln wirkte wie ein Zauber auf ihn, den innerlich friedlosen Mann. Zudem weckte der Anblick ihres edeln Gesichtes mit dem unschuldigen Blick und dem warmen südlichen Ton ihres Teints eine alle Erinnerung in ihm auf an die längst verflossene Zeit seiner ersten Liebe. Wie gut und glücklich war er damals gewesen!
Und seitdem diese Liebe in's Grab gesunken, wie schnell war es bergab mit ihm gegangen, bergab! Solche Gedanken verfolgten ihn förmlich, seitdem er Malve kennen gelernt hatte. War es Liebe oder Egoismus? Eine Leidenschaft war es, die ihn an Kenten fesselle Konnte sie ihm nicht zum Verhängniß werden? Ruhelose Tage und Nächte, so lange er seine Eremitage bewohnte? Gab es Ahnungen? Verfolgte ihn ein Dämon? Solchen innern Stürmen zu entfliehen, suchte er tagtäglich Gesellschaft auf.
Cornelia zog ihn auf ihre Weise an. Sie verstand zu plandern; ihre Unterhaltung vertrieb ihm die Zeit. Es schmeichelte ihm, daß sie um ihn sich sorgte, um ihn sich mühte. Sie kleidete sich geschmackvoll, um ihm zu gefallen. Die Stadträthin war die Liebenswürdigkeit selbst. Allein Herr und Frau Meier stießen den vollendeten Weltmann stets ab durch den vertrauten Ton im Umgang mit ihm „Wie schade, daß Cornelia die Tochter dieses unausstehlichen Ehepaares ist. Emporkömmlinge und im höchsten Grade vulgär,“ brummte er, so oft er das gastfreie Haus im Rücken hatte.(F..)
#cales.
7 In der Kirche St. Pantaleon in Köln sind bei der in Angriff genommenen innern Restauration in den jüngsten Tagen unter oer Tünche im südlichen Seitenschiff interessante Reste von Wandgemälden bloßgelegt worden, so eine Madonna mit dem Jesukinde und ein sein gezeichneter Christuskopf. Hoffentlich werden dieselben erhalten bleiLocal-Anzeiger Nr. 223* Freitag, 19. August 1892. V. Seite 3.
Anoreasrioster, zu Theil werden zu lassen; denn an keiner Stelle Kölr's werden nach Fertigstellung des neuen Hauptpostgebäudes so viele
derselben Stelle befinden sich, in der Wand eingemauert, ziemlich gut erhalten, die steinernen Figuren zweier gerüsteter Männer, welche offenbar von einem Grabmale herstammen, Wahrscheinlich sind es die Bilder der Grafen Friedrich und Vincenz von Moers, deren Gelenins in seinem Buche de admiranda magnitudine Coloniae, S. 374 unter Beifügung des verschwundenen Epitaphs, gedenkt. Graf Frie„#I. von Moero, vermählt mit Katharina von Cleve, gestorben am
Juli 1448, war der Bruder des Erzbischofs Dietrich von Moers
Er machte sich verdient um die Reformation des Klosters St. Pantaleon. Graf Vincenz von Moer# war sein Sohn und starb, beinahe 90 Jahre alt, am 16. April 1495. Möchten auch diese Bildwerke er halten bleiben.
□ Kölner Männergesang=Verein. Für das Vereinsjahr 1892 93 ist Hr. L. v. Othegraven zum Präsidenten und Hr. Tonn Avenarius zum Viceprasidenten des Kölner Männergesang=Vereins gewählt
und Schüler=Reisegesellschaft ist bereits glücklich in Ober=Italien angelangt. Der Sonderzug, welcher Samstag=Abend von hier nach Basel abging, traf mit dreistündiger erspatig in Zasel ein. Von da gings zum Vierwaldstädter=See, dessen schönste Punkte besucht wurden. Auch der Rigi wurde bestiegen. Dinstag etzte die Gesellschaft ihre Reise durch das herrliche Reußthal bis Göschenen am St. Gotthard fort und traf am folgenden Tage in Be linzona ein.
* Coupés für Nichtraucher. Wiederholte Beschwerden des Publicums über unzureichende Einstellung von Wagen, in welchen das Tabakrauchen verboten ist, haben dem Minister der öffentlichen Arbeiten Anlaß gegeben, unter Abänderung des Erlasses vom 4. Januar 1889 zu bestimmen, daß— so weit nicht für einzelne Strecken und Züge, insbesondere die Berliner Stadtbahn= und Vorort=Züge oder auf Bahneu untergeordneter Bedeutung besondere Anordnungen getroffen sind — fortan der Regel nach in allen der Personenbeförderung dienenden fahrplanmäßigen Zügen die Hälfte der vorhandenen Coupés zweiter Wagenklasse, ohne Einrechnung der Frauen=Coupés, und die Hälfte der vorhandenen Coupés dritter Wagenklasse, einschließlich der FrauenCoupés, in der vorgeschriebenen Art als Coupés für Nichtraucher zu bezeichnen sind. Wechtnher
à Rohrbruch. Gestern Morgen brach bei den Ausschachtungs Arbeiten in der Herzogstraße ein Wasserrohr, wodurch der Schacht mit Wasser angefüllt wurde. Man mußte das Hauptwasserrohr absperren,
o daß die Bewohner der anliegenden Straßen eine Zeit lang ohne Wasser waren.
5 Siraftammer: Ein angetrunkener Stellmacher vertraute zwei
jungen Leuten aus Düren einen Koffer mit Kleidungsstücken zum Transvort von Ehrenfeld nach Köln an. Die Burschen unterschlugen den Koffer und verkauften die Kleidungsstücke. Beide müssen sechs Monate in's Gefängniß. Ein Genosse der beiden Burschen kaufte den lecren Koffer für 60 Pfg. an; er wurde wegen Hehlerei zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.— Der Maurer Ferd. Breuer von hier trieb sich als Zuhälter einer Frauensperson in Köln herum. Als diese am 5 Mai am Rhein verhaftet wurde, suchte Breuer sie aus den Händen der Beamten zu befreien. In Folge dessen wurde er selbst festgenommen, leistete aber heftigen Widerstand. Auch die Weibsperson hat der Verhaftung sich widersetzt. Breuer wurde zu neun Monaten Gefäugniß verurtheilt, die Weibsperson kam mit einer Freiheitsstrafe von sechs Wochen davon.— Nachstehende Verhandlung wird voraussichtlich einen Meineids=Proceß im Gefolge haben. Angeklagt waren die Dirne Anna Plaggenhohn aus Heppendorf wegen verleumderischer Beleidigung wider besseres Wissen und der Tagelöhner Franz Müller aus Weiden
wegen verleumderischer Beleidigung. Der Vorfall, welcher der Anklage zu Grunde liegt, spielte sich in der Nacht vom 19. auf den 20. April vorigen Jahres av. Der beleidigte Wächter Michael Hennes bekundet eidlich Folgendes:„Ich traf die Plaggenhohn in der betreffenden Nacht auf dem Mauritiussteinweg an. Zwei Tage vorher hatte ich die Frauensperson schon ein Mal festgenommen; dies Mal sagte ich, sie solle nach Hause gehen, ich würde sie anzeigen. Ich sah von ihrer Vorführung ab, weil es in meinem Revier sehr unruhig war, meldete aber sofort den Vorgang dem Oberwächter Haake. Bald darauf trat Müller zu mir und drohte:=Kerlchen, jetzt werde ich dich anzeigen wegen Er pressung. Du hast der Plaggenhohn 5 Mark abgenommen. Dieselbe Beschuldigung wiederholte er zweien meiner Collegen gegenüber. Ich ging mit Müller zu der Frauensperson und stellte sie zur Rede; diese widerrief jetzt die Beschuldigung. Müller sagte darauf zu den beiden Wächtern: MRetzt sagt das..., es sei nicht wahr.-" Letzteres wurde von den beiden Wächtern bestätigt. In der Verhandlung stellte sich heraus, daß gegen die Plaggenhohn ein Strafantrag nicht gestellt worden war; das Verfahren gegen sie mußte eingestellt werden. Sie trat jetzt auf Antrag der Vertheidigung als Zeugin auf und bekundete nach eindringlicher Ermahnung von Seiten des Vorsitzenden eidlich: „Der Wächter Hennes sagte zu mir:=Wenn du mir 5 M. gibst, lasse ich dich laufen.s Ich habe ihm die 5 M. gegeben, worauf er mich los ließ. Zu Hause habe ich dem Müller den Vorfall erzählt.“ Wächter Hennes stellte die ganze Sache als erfunden dar und blieb bei seiner eidlichen Aussage. Der Staatsanwalt hob hervor, daß hier Aussage gegen Aussage stehe; er schenkte aber den Aussagen des Wächters vollen Glauben. Die Plaggenhohn sei eine berüchtigte Person, welche mit Verbrechern Verbindung habe. Selbst wenn man annehme, daß Müller der Dirne geglaubt habe, liege immer noch eine einfache Beleidigung vor. Das Gericht schloß sich diesen Ausführungen an und verurtheilte Müller zu 20 M. Geldbuße. In einem zweiten Processe wurde Müller wegen Kuppelei mit 14 Tagen Gefängniß bestraft.
P Dievstähle. Aus einer Wohnung an der Stammheimerstraße zu Riehl wurden entwendet: ein Opernglas, ein goldenes Armband, eine Brosche, eine goldene Damen=Uhr mit goldener Kette, ein schwarz seidener Regenschirm, fünf neue weiße Frauenhemden und ein 10-Markstück — Ferner wurden einem an der Spulmannsgasse wohnenden Dienstmann unter erschwerenden Umständen 12 M. gestohlen, und aus einem Neubau an der verlängerten Waisenhausgasse 25 Tafeln Zink.— Einer jungen Dame entwendete man in der Friesenstraße eine goldene Remontoir=Uhr mit kurzer silberner Kette, an welcher drei kleine goldene Hufeisen sich befanden. Im letztern Falle fällt der Verdacht auf drei junge Leute, welche im Vorbeigehen dicht an die Dame sich herau drängten.— Ein Gast begab sich in einer am Hohenzollern=Ring gelegenen Wirthschaft auf den Abort und ließ dort sein Portemonnaie liegen. Als er es bald darauf vermißte und suchte, war es bereits verschwunden.
Aug. Die von Seiten des hiesigen Vereins für Wahrung der Interessen von Köln=Deutz bei Kluth auberaumte Versammlung fand wegen mangelhaften Besuches(elwa zwölf Personen waren erschienen) nicht statt. Bei dieser Gelegenheit sei hervorgehoben daß zwar die ganze Bürgerschaft ein großes Interesse an den auf der Tagesordnung stehenden Punkten hat, dieses aber unverständlicherweise nach außen hin wenig zu bekunden bestrebt ist. Hoffentlich zeigt die Versammlung, welche in den nächsten Tagen emberufen wird, einen stärkern Besuch.
Stimmen aus dem Leserkreis.
111371 Asphaltpflaster. Die Stadtverordneten=Versammlung hat kurzlich beschlossen, aus dem Fonds von 100,000 M. die Herzogstraße zu lassen und den Vorschlag, auch die Columbastraße mit phaltpflaster zu versehen, der Commission überwiesen. Es drängt sich bei dieser Gelegenheit gebieterisch der Gedanke auf, diese Wohlthat auch der an der Ostseite der Andregskirche vorbeiführenden Straße,
Fuyrwerte vorüberfahren, und an keinem Punkte wird in Folge des starken Straßenverkehrs eine solche Störung des Gottesdienstes entstehen als gerade an der bezeichneten Stelle. 2
[1138] Zweite feste Rheinbrücke. Im Interesse des Kreutzer'schen Brückenplaues möchte ich dem Herrn M. B. aurathen, den bewährten Spruch zu bedenken:„Das Bessere ist des Guten Feind". Macht nur immerfort neue Projecte, eines besser und schöner als das andere, und nach 20 Jahren sind wir, wenn Hr. Bürgermeister Stübben nicht dazwischen fährt, noch keinen Schritt weiter damit wie heute. F. R.
Vermischte
e Mülheim a. Rh., 17. Aug.„Aber, lieber Meister, solch' Zeug kann ich doch nicht tragen. Ich hätte gern ein Paar Knopfstiefelchen von Kidleder mit Lackspitzen.“ Der Meister erwidert der Frau, welche städtische Armenunterstützung genießt:„Ja, Frau, hier habe ich wohl solche, die Euch auch passend sein würden; aber die kann ich Euch auf diesen Schein des Armenpflegers nicht geben. Der lautet auf ein Paar gewöhnliche Schuhe. Die von Euch gewünschten kosten 9 M mehr.“„Das macht nichts,“ meint die Frau,„die fehlenden Mark werde ich schon zulegen. So arm sind wir Gott sei Dank noch nicht.“ Damit greift sie in die Tasche, legt zu dem Schein des Armenpflegers noch die 9 M. und trägt dann zufrieden schmunzelnd die Knopfstiefelchen davon. Der betreffende Armenpfleger, dem die Geschichte von dem Schuhmacher erzählt wurde, will von jetzt ab dieser„Verschämten“ nur noch die feinsten Stiefelchen standesgemäß verschreiben.— Heute Nachmittag gegen ½1 Uhr landeten zwei Fischer aus Niehl auf der linken Rheinseite etwas oberhalb der Mülheimer Schiffbrücke eine völlig unbekleidete männliche Leiche. Der Verunglückte, ein Mann von kräftigem Körperbau mit schwarzem Haar, etwa 25 Jahre alt, scheint beim Baden ertrunken zu sein.— In der heutigen Stadtverordneten=Sitzung theilte Bürgermeister Steinkopf mit, daß an Stelle des verstorbenen Dr. Knott nunmehr Dr. Winterfeld mit der Leitung des Untersuchungsamtes für Nahrungsmittel betraut worden sei. Dann setzte der Vorsitzende die Versammlung in Kenntniß von einem Schreiben des Commercienrathes O. Andreae, worin dieser mittheilt, die Art der Behandlug, welche die Frage wegen des Volksbades, namentlich die Ablehnung seines Gesuches, dafür das Grundstück am Kohlplatz zu nehmen durch die Verwaltung gefunden, habe ihm die Sache verleidet, so daß er seine Schenkung(60,000.) zurückziene.— Der Antrag der Schulcommission, künftig an den hiesigen Volksschulen nur solche Lehrer anzustellen, welche das Mittelschul= bzw. Rectorats=Examen gemacht haben, wurde genehmigt, desgleichen der Antrag, für eine Hauptlehrerstelle außer Wohnung und 300 M. Vergütung ein jährliches Gehalt von 2000 M. festzusetzen mit der Maßgabe, dasselbe durch Zuwendung von jedes Mal 200 M. nach fünfzehnjähriger und zwanzigjahriger Dienstzeit bis auf 2400 M. steigen zu lassen..
X Hamburg, 15. Aug. Die Haus= und städtische Grundbesitzer=Vereine Deutschlands halten gegenwärtig hierselbst ihren 14. Beronnostag ab. Von den mehr als 200 Vereinen sind über 400 Delegirte anwesend. Aus den mehrtägigen Verhandlungen sei u. a. hervorgehoben, daß der durch Rechtsanwalt Dr. Mar Cohen (Hamburg) vertrelene Antrag betr. Einführung einer Versicherung gegen Elementarschäden und Mieth=Ausfälle von Hrn Director Molt(Stuttgart) als schwer ausführbar bezeichnet wurde. Eine der bestehenden Gesellschaften werde dem Gedanken kaum näher treten können. Die Frage wurde zunächst einem besondern Ausschuß überwiesen. Eine eingehende Erörterung der Rechtsverhältnisse der Hausbesitzer zur Reichspostverwaltung bei Telegraphen= und Fernsprech=Anlagen führte zu der Annahme folgender Resolutionen: 1. Es erscheint wünschenswerth, durch Gesetz die Grundsätze zu regeln, nach welchen der Hauseigenthümer verpflichtet ist, die Anbringung a. der für Errichtung von Fernsprechstellen im Hause, b. der zum Ausbau des Fernsprechnetzes erforderlichen Vorrichtungen, wie Gestänge Stützen, Isolatoren usw. zu gestatten, und zwar für den Fall b. gegen eine von der Reichspostverwaltung zu gewährende angemessene Entchädigung; c. bis zum Erlaß eines Gesetzes sind im Fall der Versagung der Genehmigung von der Reichspostverwaltung keine Maßregeln in Anwendung zu bringen, welche geeignet sind, die Interessen der im Hause wohnengenchumer unsnühmslos alle Schäben, welche
durch Anbringung der unter 1 gedachten Vorrichtungen, sowie durch Angesiellte der Verwaltung bei Ausführung der ihnen übertragenen Arbeiten an den Gebäudetheilen entstehen, in vollem Umfange zu vergüten chne daß es des Nachweises eines Verschuldens auf Seiten der Reichspostverwaltung bedarf. 4. Die Reichspostverwaltung ist zu ersuchen, den unterirdischen Ausbau der Telephonleitung nach Möglichkeit zu fördern.
In der Immobilarsteuer=Frage, bei deren Erörterung Redner aus den verschiedensten Gebietstheilen Deutschlands zu Wort kamen wurden folgende Sätze angenommen: 1. Es ist mit den Grundsätzen einer gesunden Volkswirthschaft unvereinbar, das Einkommen aus liegenschaftlichem Vermögen staatlicherseits mit höhern Steuersätzen zu belasten, als das Einkommen aus andern erworbenen und vererblichen Vermögen; 2. eine, gerchte Steuer Politik gebietet daher eine Beseitigung der in verschiedenen Staaten Deutschlands den Grund und Boden treffenden Doppelbesteuerung: 5. sofern staatlicherseits auf diese Doppelbesteuerung zu Gunsten der Gemeinden verzichtet wird, kann einer solchen Steuer=Ueberweisung nur unter der Voraussetzung zugestimmt werden, daß die in Betracht kommenden Steuern zunächst auf Sätze ermäßigt fur den Grundbesitz als erträglich erweisen. In der gleichzeitig auf die Tagesordnung gebrachten Communal=
Teuss, Frss sapegte die Versammlung sich auf die Annahme des Satzes: Die mehrfach vorhandene gemeindesteuerliche Ueberlastung des Hausbesitzes ist ungerechtfertigt. Der Verbandstag hält eine Beseitigung dieser Ueberlastung gelegentlich der Steuer=Reform für nothwendig. Im Uebrigen verkennt der Verbandstag keineswegs die Richtigkeit der Anwendung des volkswirthschaftlichen Grundsatzes, daß die Steuern nach Leistung und Gegenleistung festgesetzt werden müssen. Dem in dieser Frage von dem Fabrikbesitzer Hru. L. vom Hofe(Aachen) erstatteten Bericht ist zu entnehmen, daß Fürst Bismarck nach einem von diese an Erstern noch in der jüngsten Zeit gerichteten Schreiben sich gegen jede Sonderbesteuerung des Grund und Bodens wendet. Daß Fürst Bismarck, so lange er noch im Amte war, den Versuch gemacht hatte, den bestehenden Beschwerden gerecht zu werden, ist allerdings nicht bekann geworden. In der Schlußsitzung wurde u. a. der Beschluß gefaßt. ein volkswirthschaftliches Programm der Hausbesitzer=Vereine aufzustell ferner die Gründung eines deutschen Pfandbrief=Amtes in Erwäguna #####sen Tagen. Artif foigten mehrere Tage der Erholun
Mit besonderm, Schisse fuhren über 900 Festtheilnehmer nach Helgoland. Bei der Rückkehr wurden sie von prächtigem Feuerwerk begrüßt.
Galdinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Rina.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Aug. 1892. Gasfabrik 18,2. Lab. 17/8. Stadt—.
* Rheinhöbe am 19 Aug.. Morgens 7 Uhr m 2,20— m.07.
* Wasserwärme am 19. Aug., Morgens 7 Uhr 18°,

Seite
Kölner Local-Anzliger Nr. 228. Freitag, 19. August 1892.
Im Mittelpunkt der Stadt ein
Unterhaus mit Wohnung v.-—6 Näum.,
passend für Reste=Geschäft, zu miethen gesucht. Offerten mit Preisangabe bitte abzugeben Rothgerberbach 56.
Unterricht.
Student, der mit bestem Erfolg unterrichtete, sucht für jetzt und später
Unterricht in all. Gymnasialfächern zu ertheilen. Fr.=Off. u. Nr. füchrrn 1162 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Cymn.=Primaner
ertheili energische und gediegene Nachhülfe, auch in Englisch. Fr. unter Nr. 1169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
EEEE SEE
Verwaltungsgeld,
34,000., 1. Hypothek zu 4% auf Geschäftshaus, prima Lage Altstadt, per Februar gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 1167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden
LTDEE
Junger Jagdhund braun und
weiß. Carthäusergasse 36, 3. Et
Verloren eine gold. VorsteckIX. Bundestest des Deutschen Radfahrer-Bundes Fest-Commers(Herren-Abend)
zu Ehren des Deutschen
#SM MALn 1005 MLAS O 11hn
am Freitag den 19. August 1892, Abends 8 Uhr,
im bedeutend vergrößerten Victoria=Saale
bei Wwe. Euskirchen, Severinstraße Nr. 226.
Programm. I. Abtheilung.
1. Begrüßungschor: Liedergruß von Prof. Dr. Wullner, vorgetragen vom
Kölner Männergesang=Verein„Polyhymnia“, unter Leitung des Gesangmeisters Herrn Otto Wagner.„
2. Prolog, vorgetragen von Herrn Wilh. Kürten(.=V. Alaaf Köln).
3. Gemeinschaftliches Lied.
4. Vortrag des Herrn Th. Schaufuß(.=V. Colonia).
5. Gesang=Vortrag des Herrn H. Scheuten, Opernsänger am Bremer StadtTheater(.=V. Colonia).
6. Humoristischer Vortrag des Herrn A. Gipprich(.=V. Colonia).
7. do. do.„„ I. Messer(.=C. Köln).
8. Gemeinschaftliches Lied.
9. Austreten des Professors Signor Don Mstr. Freßcatini mit seinen drei
dressirten Trakehner=Fuchshunden: Wicka, Nieres und Ida.
10. Gemeinschaftliches Lied.
11. Baß=Solo des Eisenbassisten Herrn Cornelis Mathias Dederichs.
II. Abtheilung.
a. Fern vom Rhein von J. Rheinberger) Männer=Chöre, vorgetragen
b. Doppelständchen von Zöllner vom Kölner Männergesang=
c. Steyerisches Volkslied] Verein„Polyhymnia“.
Die Radfahrer=Gigerln, humoristisches Duett, vorgetragen von den
Herren Ferd. Frings und A Gipprich(.=V. Colonia). Festmarsch„All Heil“, dem Deutschen Radfahrer=Bunde gewidmet Heinr. Körschgen, Musiklehrer in Köln.
Gemeinschaftliches Lied.
Gesang=Vortrag des Herrn H. Scheuten, s. oben Nr. 5.
Humoristischer Vortrag des Herrn Friedr. Böhle.
Gemeinschaftliches Lied.
Die Akrobaten„Gebr. Nähl“ unter Mitwirkung des Hercules und Kettensprengers Flabs aus Hamburg, genannt der Mann mit dem eisernen Magen.
Gemeinschaftliches Lied.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westfäl. InsanterieRegiments Nr. 16, Freiherr von Sparr.„„
Eintrittspreis 1 Mark..9 Fest=Comité.
1.
von
9.
unde mit Similistein.Wiederbringer
erhält gute Belohnung, da Andenken. Komödienstr.—8 abzugeben.
Vermischtes.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Donnerstag den 25. August in seinem Vereinslocal, Restaurant Breutjes, Blaubach 38, einen circa 15 Stunden umfassenden Lehr=Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Das Honorar beträgt incl. Lehrbuch 6 M.
Anmeldungen werden entgegen genommen von den Herren Ed. Scholz, Waisenhausgasse 66, am Salier=Ring; P. Kaymer, Höhle 40; Moritz Schwarz, Brüderstraße 14 und Unter Sachsenhausen 11—15, sowie im Vereinslocale, Restaurant Brentjes, Blaubach 38.
Köln, August 1892.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Schriftliche Aufsätze in Proceß=, Straf=, Steuer=, Gewerbe=, Militair=, Anstellungs= und Pensionssachen correct und billig. Venloerstraße 16, 1. Etage(am Friesenplatz).
Kost und
für ord. Handwerker. Heinrichstr. 11.
Gesucht—2j. Leute in Kost u. Logis
Auch Mittagtisch 50 u. höh.
Johannisstraße 57.
Ehrenfeld,
Bahnhofstraße, jetzt Dechenstr. Nr. 20,
gute Kost und Logis M. 1,30 pro Tag, gut. Mittagessen 40 Pfg.
Junger Mann
f. g. Pension zu 45 Mark. Altenbergerstr. 26, am Central=Bahnh
Locales.
Mittagtisch,
kräftig und gut, 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst einfach möbl.
Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Nath in Rechtssachen 50
Alle schriftl. Arbeiten, sowie Eingaben an Behörden, Klagen am Amtsund Scöffengericht, Steuer=Reclama tionen, Zahlungsbefehle, Einstellung von Zwangsvollstreckungen, SchuldenEinziehung.
Gelsamm,
Rechtsconsulent und Volksanwalt,
Rothgerberbach 38.
Pfandleih=Anstalt.
4 P WIEIIITPNDIUNE 195
Wohne jetzt Vogelsangerstr. 122. L. Schweinem, Ehrenfeld.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge
Tesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Bohnenmühlen
zu verkaufen und zu verleihen. Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Gut schneid. Bohnenmühlen
zu verleihen. St. Apernstraße 71,
Schlosserei.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
0. Durchreisende: Vorgestern Abend um 10 Uhr 10 Minuten traf mit dem Baseler Schnellzug der Höchstcommandirende der englischen Armee, Herzog von Cambridge, hier ein und setzte um 10 Uhr 35 Minuten seine Reise nach Brüssel fort.
* Polizeistunde für Wirthschaften. Nach einer Verfügung des Ministers des Innern steht es mit der ständigen Rechtsprechung des Kammergerichts und des Oberverwaltungsgericht im Einklang, daß geschlossene Gesellschaften und Vereine an die Polizeistunde auch dann nicht gebunden sind, wenn ihre Versammlungen in Schankwirth= schaften stattfinden, vorausgesetzt, daß die benutzten Räume für die Dauer der Versammlung dem öffentlichen Verkehr entzogen sind. Der Minister verkennt zwar nicht, daß diese Auslegung der gesetzlichen Vorschriften Uebelstände im Gefolge haben kann, er glaubt aber, daß diesen durch gehörige Handhabung der Polizei in genügender Weise abgeholfen werden kann. Insbesondere werde es sich empfehlen, die geschlossenen Gesellschaften und Vereine zur Anmeldung ihrer Versammlungen überall strengstens anzuhalten, wo eine solche Anmeldung gesetzlich vorgeschrieben ist. Sodann werde bei Veranstaltung von Lustbarkeiten genau zu beaufsichtigen sein, ob außer den Mitgliedern und den von diesen eingeführten Gästen auch Andere Zutritt zu den Gesellschaftsoder Vereins=Räumen haben, und danach die Lustbarkeit als öffentliche zu behandeln ist. In geeigneten Fällen, in denen die Gesellschaft oder der Verein nur zum Schein oder lediglich zur Umgehung des Gesetzes gegründet ist, sei bei Ueberschreitung der Polizeistunde gegen die Schuldigen unnachsichtlich einzuschreiten. Endlich werde gegen Wirthe, welche ihre zur Schankwirthschaft concessionirten Räume ganz oder zu einem wesentlichen Theile dauernd oder doch so häufig an geschlossene Gesellschaften oder Vereine zum ausschließlichen Gebrauch überlassen, daß die dem öffentlichen Verkehr dienenden Locale nicht mehr den bei Ertheilung der Concession vorausgesetzten Anforderungen entsprechen, das Concessions= Entziehungs=Verfahren einzuleiten sein.
∆ Selbstmordversuch. Ein Eisenbahnbeamter versuchte vorgestern Nachmittag bei Niehl durch Ertrinken im Rhein sich das Leben zu nehmen, nachdem er vorher schon Carbolsäure genossen hatte. Derselbe wurde gerettet und in das Hospital gebracht.
p Feuer. In Merheim fuhr vorgestern Nachmittag der Blitz in zwei Weizenschober, welche entzündet wurden und niederbrannten.
2. Ein Fehlgriff. Vorgestern ist aus dem Gefängniß in Ludwigshafen ein Gefangener entsprungen. Gestern glaubte nun die hiesige Polizei den Ausreißer hier erwischt zu haben, indeß stellte sich heraus, daß sie einen Unrichtigen festgehalten hatte
Freitag den 19. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Kosackenmarsch“ von Hüttner.
Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
Mein Lied„Seit meiner Jugendzeit“ von Gumbert.
DITammaliean
AnzeigenAnnahmestellen
der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
sowie des
Kölner
Altermarkt 60:
Karl Boetzkes, Cigarrenhdlg.
der Linde 21:
I. H. Loock, Schreibwaaren= handlung.
m Bivouac“, Tongemälde von Wieprecht.
Walzer„Les fleurs“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Triumphmarsch aus„Somrauin“ von Hiller.
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
Duett aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Schlaraffen-Polka“ von Fanst.
„Merouieen-Bazar“, Potpourri von Kramer.
Dritter Theil.
„Giegesuymne“, comp. von Sr. Kgl. Hoheit dem Prinzen Albrecht von Preussen.
12. Walzer„Dorfschwalben aus Oesterreich“ von Strauss.
13. Paraphrase über Abt’s Liell„Wie schön bist du“ van
14.„Taubengirren“. Polka Mazurka von Fahrbach.
15.„Nusarenritr“ von Spindler.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht
Wreitestraße 49:
G. Schmitz, Schreibwaarenhandlung.
Wreitestraße 167: Geschwister Antoni, Papierhandlung.
11.
von Nesvadba.
Ehrenstraße 57: Georg.. Schreibw.=Hdlg.
Eigelstein 115:
B. Escheubach Wwe.,
Ciaarrenhandlung.
Friedrichstraße 38:
M. Schweinem=Venedey,
=Seilerwaarenhandlung.
Georgstraße 19:
C. M. Lacomve, Papierhdlg. Hohepforte 6: Peter Küpper, Cigarrenfabricant.
onntag, 21. August,
von 7 Uhr bis Nachmittags 1 Uhr:#p;
50jähriges Stiftungsfest der
St.
der Schreinermeister Köln's.
Sonntag den 21. August 1892, Morgens 8 Uhr:
Versammlung
Eintrittspreis
die
Person, 5
bei freier Besichtigung 3 der nordamericanischen?
Bartdame, 3
2 das Wunder des Circus Barnum. 2
im Vereinslocale bei Herrn Wächter, Sternengasse 10,„Im 19 Uhr: Zug der Vereine unter Musikbegleitung zur Kirche St. Jacob; daselbst Hochamt, Predigt und Tedeum.
Alsdann Festzug zum Vereinslocale; hier Concert und gemüthliche Unterhaltung.
NB. Die mitwirkenden Vereine werden höflichst um pünktliches Erscheinen gebeten.
Abends 8 Uhr: Geschlossener
im Luisen=Saal an der Ehrenstraße.
Der Vorstand.
59
Freitag den 19. August, Abends 7¼ Uhr:
aniachag Conlcert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Georg Keller.
Dutzendbillete zu 3 M, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Am Sonntag den 21. und Dinstag den 23. August finden noch zwei Concerte statt, wozu Abonnementskarten Gültigkeit haben.
2 Toglogigghon CanteLichhof 22:
Karl Vogel, Lithograph. Lungengasse—4:
E. Jarke, Cigarrenhandlung.
Mittelstraße 33: Heinr. Dünn.
Schreibwaarenhandlung.
Versengraben 13:
W. Imhoff, Buchbinder. Plankgasse 28:
Wwe. Fritz Hennes, Kurzwaarenhandlung.
Rinsenpfuhl 51: U. M. Otivier, Schreibwaarenhandlung. Rothgerberbach 56: Frau Hirtz,
Manufacturwaarenhandlung.
Schildergasse 19:
C. Steinenböhmer,
Cigarrenhandlung.
Severinstraße 46: J. Kraus Nachf.,
Bilder=Einrahmer.
Deutz.
Freiheitstraße 57:
G. Balkhausen, Weinhdlg. Siegburgerstraße 43:
Joh. Rick, Colonialw.=Hdlg.
In
Ehrenfeld.
Geisselstraße 12:
A. Heesen, Buchbinderei.
In
Nippes.
Sechszigstraße 57:
H. Modemann, Uhrenhdlg.
Wilhelmstraße 43:
M. Flock, Schreibwaarenhdlg.
In Kalk.
Hauptstraße 164:
Joh. Aussem, Wachswaarenhandlung.
In Lindenthal.
Dürenerstraße 179: Wilh. Jos. Antoni, Colonialwaarenhandlung.
Leelogischer Sürten3
5 Sonntag den 21. August., 5
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintritts
Fütterung
4 der Ranbthiere Morgens 100/2 Uhr,
X der Seelowen Morgens 9. 10 und 11 Uhr.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Unsere Anzeigen= Annahmestellen sind in der Lage, über jede Anzeige, bei welcher es heißt:„Zu erfragen in der Geschäftsstelle und allen
25
Annahmestellen", eben so
genauen Aufschluß zu ertheilen, wie solcher in der Geschäftsstelle beider Blätter gegeben wird.
Unsere Annahmestellen
sind mit den nöthigen Hülfsmitteln versehen, um den geehrten Kunden bei Abfassung ihrer Anzeigen behülflich sein zu können, und liegen bei denselben Muster=Anzeigen zur Ansicht offen.
Unsere Annahmestellen befördern die bei ihnen aufgegebenen Anzeigen stets ohne jeden Verzug zur Geschäftsstelle, so daß eine Verzögerung der Aufnahme nicht erfolgt.
Anjere Annahmestellen berechnen genau dieselben Preise wie die Geschäftsstelle. Es ist also eben so billig, eine Anzeige bei den Annahmestellen aufzugeben.
Unsere Annahmestellen
nehmen auch Bestellungen wegen Zusendung der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt sowie des Kölner LocalAnzeiger entgegen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des
Kölner Local=Anzeiger.
Marzellenstr. 20, Ecke Bahnhofstr.
1
20 Pfg. Seite) 2 undA Zeilen! selben 2
Wo.
XX
Nr.
6
90
6
Gesc
Wegen der Kupfergasse sta Ring—Dom— gersdorf" von straße—Zeugha gasse fahren.
Der Betridaß die Wagen
P8
Burg
Grösste
Sch
Hochfe
Vers:
Vortrag des
Die Mitgli
Solche Zutritt