Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
9—.i Mneig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Alztigtn Hrris; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
11 Jird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
SS##
E. Se i14
Nr. 313.
Köln, Samstag. 12. November 1892.
Heute 6 Seiten.
H. Alexander,
H. Alexander,
71 Schildergasse 71, Alten Präsidium. Reichhaltigste Auswahl
elegant garnirter
Damen- u. Kinderhüte
vom billigsten bis feinsten Genre.
71 Schildergasse 71, Alten Präsidium.
Grosses Lager
in
Filzformen, Sammet, Federn, Bändern, Schleiern.
Renovirungen geschmackvoll und billig. E
ense
22 Obenmarspferten 22.
al-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Hut-Fabrik
PETER GROLL
60 Weyerstr. 60
Filzhüte von Mk.# .50.—.50.80
bis feinste Qualität.
e
72
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 17. November. Original=Loose 3 M. ½/0 Antheil an 50 Loosen R. 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
jeder Art:
Damen-Kleiderstoffe,
schwarz und farbig,
Flanell, Siamosen. Biber
in passender Meterzahl für Kleider, Taillen, Kostümröcke, Blousen und Kinderkleidchen.
Hervorragend billige Verkaufspreise.
Höchstetter&amp; Lange,
Köln,
Schildergasse 74—76, gegenüber der Antonsgasse.
Es wird höfl. gebeten, möglichst zur Vormittagszeit die Reste auszuwählen, wo
dieselben übersichtlich ausgelegt sind.
40,000, 10,000 usw.
Hauptgewinne der großen
Weseler Geldlotterie
Ziehung in wenigen Tagen, 17. Nov. Original=Loose, ganze, 3 A. Depot bei W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
Weseler Loose
à 3 Mark. Bonnerstraße 19. Severinstraße 217.
Hlaut- und Unterleibsleiden, Ses- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichs hallen-Theater.* Telephon Nr. 1044
Kachelösen
liefert als Specialität*
R. Beckert, Hausa=Ring 44.
Bekanntmachung.
Der Hauptgewinn von 90,00 fM der letzten Weseler GeldLotterie fiel in meine Collecte.
Die nächste Ziehung der Weseler Lotterie findet am 17. November cr. statt. Hauptg. 90,000 M, 40,000 M. 2888 Geldgewinne mit 342.300 M. à Loos 3 K. Antheile: ½ R..75. ¼
1 K. 1% 16 M. 1% 9 M. Berliner Rothe+ Lotterie.
100,000 M, 40,000., 16,870 Geldgew., à Loos 3 M. Antheile: 2 K. 1,75, ¼ 1 M.%½ 16., 10 9.* Jede Liste und Porto 30 Pfg.
Leo Josepl, Potsdamerstr.71
Jacob Auer Söhne.
von 15—40 mm dick, pro Sch ffel 40 Pfg. bei Bestellung von 8 Scheffeln in ganz Köln Liefere auch alle Kohlen=Sorten
prompt und billig.
F. A. Eickel,
Lager: Alte Mauer am Bach 44 und Gertrudenstraße 31. Wohnung: Wolfsstraße 13.
Ein möbl. Zimmer
Köln,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqneur=Tabrik. Ausländische Spiritnosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Kunst= u. Handelsgärtnerei
Anlegung
und
Instandhaltung
von
Gärten.
von
Gebrüder Strauß
bei
Porz am Rhein
empfiehlt sich
Revon
Kränzen
und
Bouquets.
Emil Ulmer. Köln.S
zum Reinigen der Parqnetéöden bei
Herm. Marseille,
Waidmarkt 1a.
Rheingauer Weinmost.
Wein=Restaurant Gaspers.
Blaubach 39.
in allen vorkommenden Gartenarbeiten, sowie im Verkauf von Blumen und Topfpflanzen. Reiche Auswahl hochstämmiger Rosen. und reelle Bedienung.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gefl.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313&a Samstag, 12. November 1392.
Regenschirme
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten
empfichlt die Schirmfabrik
von A. Nitsche,
28 Herzogstrasse 28,
in den Neubauten des Hôtel Disch.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Nov. 1892.
13
6
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Mrs. Barrett fand ihre Tochter in deren Zimmer. Edith fühlte sich sehr niedergedrückt, weil sie fürchtete, der Oberst würde nun auf die Verbindung mit ihr nicht mehr eingehen, und ihr auf's neue das traurige Loos einer Gouvernante blühe.
Als die Mutter eintrat, nahm sie ihr sofort den Brief aus der Hand. Selige Freude durchzuckte sie, als sie die ersten Zeilen überflogen hatte. Die Zukunft lächelte ihr entgegen, so reizend und zauberschön, wie sie dieselbe nie zu träumen gewagt.
„Hat er mit dir gesprochen, Mutter?“ fragte sie endlich.
Mrs. Barrett theilte der Tochter mit, was zu sagen sie für gut hielt.
„Uebrigens wünscht er ausdrücklich,“ fügte sie bei,„daß du die Sache nie wieder erwähnst. Nimm dich also in Acht.“
Edith antwortete nicht; sie überlas das Briefchen noch ein Mal und konnte sich nachträglich eines Gesühles von Verstimmung nicht erwehren. Der Oberst hatte Abelard nicht direct erwähnt.„Wenn er doch wenigstens ausgedrückt hätte, wie dankbar er meinem armen Abelard sein müßte,“ meinte sie.
„Er sagte das mir," beeilte sich Mis. Barrett zu versichern „Aber du weißt ja, wie stolz er ist, und wirst einsehen, daß er die Vergangenheit und deine Stellung als das Weib seines Arbeiters nicht gern berührt.“
Edilh mußte ihrer Mutter Recht geben und beruhigte sich.
Der Oberst kam eine halbe Stunde früher, als sie ihn erwartet hatte. In der Art und Weise, wie er Edith's Hände faßte und mit liebevollem Blick fragte:„Schenken Sie mir nun dies liebe
Händchen?“ lag unendliche Zärtlichkeit.
Als sie bejahend geantwortet, küßte er die Hand mit einer gelissen änglichen Scheu und Behutsamkeit, als fürchte er, der leiseste Hauch lasse sie verschwinden.
Während er mit ihr sprach und das schüchterne Auge beobachtete und die saufte Röthe ihrer Wangen, als er ihres Mundes warmen Hauch auf seinem Antlitz fühlte: da regte sich etwas in seiner Seele, was er noch nie gefühlt; seine Stimme wurde weich und zärtlich, und er erzählte ihr von der schönen Heimath, und wie er hoffe, sie ganz beglücken zu können. Ein Mal nur berührte er unwillkürlich die Vergangenheit und Edith blickte ihm voll in's Gesicht.
„Und wissen Sie gewiß, daß die Vergangenheit, die mich so unglücklich gemacht hat, auf Ihre Gefühle keinen Einfluß übt?“ „Nicht den geringsten. Die Vergangenheit sei begraben, wir
wollen sie nie wieder erwähnen, weder jetzt noch später.“ „ dith
Er hatte den Arm um Edith gelegt uno zog sie an sich; sie fühlte, daß sie wirklich das Geschehene vergessen und glücklich sein dürfe in der Liebe des Mannes, der ihr ein neues Leben bot.
Spät erst verließ der Oberst seine Braut, nachdem er zuvor, der ihm eigenen Pünktlichkeit getreu, alle Vorkehrungen und Bestimmungen zur bevorstehenden Vermählung mit ihr besprochen hatte. Im Laufe der nächsten drei Wochen wollten sie sich ohne Gepränge trauen lassen, und nach einem Ausflug in das schottische Hochland nach America sich einschiffen. Die Aussteuer mußte in Paris besorgt werden. Seinen Sohn Gottfried wollte der Oberst sofort von der Sachlage unterrichten, da dessen Gegenwart bei der Feier ihm erwünscht schien. Das Frühstück sollte in Oakwood genommen werden, weil der Erbe und nunmehrige Besitzer dem Oberst die Villa während seines Aufenthaltes in Europa zur Verfügung gestellt hatte. So war alles in's Reine gebracht, und Edith, die so lange für sich gesorgt und gedacht hatte, war eigenthümlich froh, jetzt alle Anordnungen dem Obersten überlassen zu dürfen.
Am folgenden Tage brachte er ihr den Verlobungsring; hoch auf pochte ihr Herz in Freude, als sie den strahlenden Brillant an ihrem Finger sah.
Ehe der Abend niedersank, war auch schon der Austrag zur Aussteuer einer jungen Dame, deren Mittel jede Ausgabe erlaubten, unterwegs nach Paris.
16.
Etwa acht Tage vor der Trauung kehrte Gottfried in Gesellschaft eines jungen Künstlers, Robert Macpherson, dessen Bekanntschaft er in Rom gemacht, nach Oakwood zurück. Er kannte des Vaters Vorhaben noch nicht, und der Oberst erröthete wie ein Knabe, als er ihm dasselbe mittheilte. Gottfried hatte natürlich nach Miß Lyle gefragt und der Oberst ihm gesagt, daß sie bei ihrer Mutter sei.
„Du wirst dich wundern, mein Sohn," begann er nach kurzer Pause,„oder vielmehr du wirst dich nicht wundern, denn du kennst Miß Lyle, wenn ich dir sage, daß ich— daß Miß Lyle— kurz, daß ich gesonnen bin, euch eine zweite Mutter zu geben.“
Der Oberst trat an's Fenster, räusperte sich und fuhr sort:„Miß Lyle hat meine Werbung angenommen, und du wirst zugestehen, daß sie— ein ganz merkwürdiges Mädchen ist.“
Nun war er fertig und wartete auf Gottfried's Antwoit, der erst leise vor sich hin pfiff, bald aber in ein herzliches Gelächter ausbrach.
„Ja, Vater, ich gestehe, daß sie ein merkwürdiges Mädchen ist, sonst würde sie nicht meine und Juliens Mutter werden wollen. Julie wird Edith die Augen auskratzen und Tante Christine ihr dabei helfen. Mein Gott, weißt du nicht, daß sie dich angeln wollte?“
„Wer? Christine?" fragte der Oberst, entsetzt über den Gedanken, eine Frau zu heirathen, die ihm widerwärtig, obwohl sie eine Rossiter und eine Schwester seiner verstorbenen Gattin war.
„Nun freilich, seit Mutters Tod hat sie ein Auge auf dich geworfen und kam mit all' ihren Salben, Pillen und Medicinflaschen nach Hampstead, um ihr Ziel sicher zu erreichen.“
Der Oberst lächelte nach Art aller Männer, wenn sie sich als
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Goldene Redaille
Goldene Medaille
Kathreiner’s Malz-Kaffee-Fabriken München,
Wien—Base.—Mailand—Dijon,
Filialen in Berlin und Paris.
Aepfel! Aepfell
Großes Lager in diversen Sorten für Tisch und Küche per 100 Pfd.
von 7 K an, darunter prima französische Goldreinetten per 100 Pfd. 9 K. ebenso Birnen, Maronen, Datteln, Citronen, Feigen, Zwiebel, Meerrettig, Wallnüsse, Haselnüsse offerirt billigst und liefert franco Haus
Wwe. Ant. Hertling,
Köln, Rheingasse 24.
Telephon 518.
Zimmerthüren
nebst zugehörigen Futtern und Bekleidungen stets vorräthig
A. Bembé, Marzellenstraße 19—.
Prachtvolle Filzhüte
Mark 2,00, 2,50, 3,00. Friesenstraße 40.“
Große Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung am 17. und 18. November.
Hauptgewinne: 90,000., 40,000., 10,000 M. 2c Original=Loos 3 K. ½ Antheil K 1,75 und ¼ Antheil 1 M.
„„*
Ziehung am 12. und 13. December. Hauptgewinne: 100,000., 50,000 M, 25,000 M. 15,000 M. 2c Original=Loos 3 M. ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 N
empfehlen Ströhmer&amp; Co., Pant
Schildergasse 80.
Die
Nachener Printen
von
Heury Lambertz Nachf., Nachen,
stehen anerkanntermaßen sowohl in Hinsicht auf Geschmack, als Güte und Feinheit völlig
unerreicht da.
Man merke sich deshalb genau obige Firma.
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir:
„Kktrübergerstraße Nr.“.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprech=Nr. 352.
: Billige fesselnde
für Anfang näc
Unterhaltungs-Lecture: Der Armendoctor.
Nov. v. Karl Schrattenthal.
Die drei Feldmarschalls.
Eine bisher unbekannte
fungerer
welcher schon eit und mit guten Offert. unter &amp; Vogler,.=C
Episode aus dem Leben des „alten Dessauer“.
Von Karl May.
Meister Müller und sein Geselle.
Eine deutsche Geschichte aus alter Zeit.
Von K. v. Lenhard.
Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Anständ
mit gkündlicher guter Handschri
Leh
für ein Compto Fr.=Anerbiete
Geschäftstelle
Eiguri
der tüchtig im gießen kann.
Moltkestra
Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder
billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann, * Köln, Martinstraße 16.
u. Abendtisch
können einige Herrn theilnehmen. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
8X8 SteinkohlenBriquettes
N. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein, 1 Stick
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 300
für Comptoi
Zeugn. z. so
schäftsstelle die
reie- Dachl klempner
Zielpunkt einer Leidenschaft finden, und verglich mit innigem Behagen seine engelschöne Braut mit der alternden, hochmüthigen Schwägerin.
Gottfried's Vorliebe für Edith war nicht zu verkennen.
„Du bist also damit einverstanden, du hast Fräulein Lyle gern?“
„Ob ich sie gern habe! Wäre ich ein wenig älter, oder sie ein wenig jünger gewesen, ich hätte versucht, dir den Rang abzulaufen. Sie ist das schönste, liebenswürdigste Weib, das ich je gesehen! Aber sie thut mir leid; denn mit Tante Christine und Alice, Julie und Emma, die eigentlich die Beste ist, aber doch auch ihr Steinchen zu werfen, im Stande, wenn man sie dazu anstachelt, wird sie ein saueres Leben haben.“
Des Obersten Augenbrauen zogen sich drohend zusammen.
„Jeder in meinem Hause,“ sprach er würdevoll,„soll meine Gattin mit gebührender Achtung begegnen. Uebrigens würdest di wohl thun, wenn du in deinem Briefe an Julie ein Wort zu Gunsten meiner Braut einschaltest, um dieser, so zu sagen, den Weg zu bahnen. Du hast großen Einfluß auf Julie oder doch auf Alice. Ich habe zwar selbst schon geschrieben, wünsche aber, du mögest desgleichen thun.“
„Mit Vergnügen,“ antwortete Gottfried, und seine Augen blitzten vor Uebermuth, als er an das Hornissennest zu Hause dachte, das aufzustochern er gesonnen war.
Der Oberst hatte seiner ältesten Tochter in gewohnter steifer Weise angezeigt, daß er gesonnen sei, sich mit Miß Lyle zu vermählen.
„Sie ist eine Dame aus achtbarer Familie und von ausgezeichneter Erziehung. Lange war sie mehr die Freundin als die Gesellschafterin der seligen Tante Sinclair; mit Einem Worte, sie ist eine ganz merkwürdige Dame. Ich erwarte von euch und dem ganzen Haushalte, daß meine Gatten mit gebührender Ehrerbietung empfangen und behandelt werde. Theile meine Absicht der Tante Christine mit und beauftrage Mrs. Tiffe, den südlichen Flügel des Hauses für Mrs. Shuyler in Bereitschaft zu setzen. Perry hat bereits Anweisung, das Nöthige zu besorgen.“
So lautele des Obersten Brief; Gottfried aber schrieb:
„Wir müssen uns auf eine Stiefmutter gefaßt machen. Uebrigens ist sie zweifelsohne ein 2ganz merkwürdigese Wesen. Ich rathe euch gut, sie respectvollst zu behandeln. Bei ihrem Anblick werdet ihr sicherlich den Athem verlieren; denn ihr könnt euch wahrlich nicht vorstellen, wie sie aussieht. Ich freue mich sehr, wieder nach Hause zu kommen, obwohl ich fürchte, ihr werdet mich durch das Reisen nicht sehr vervollkommnet finden. Ja, ja, ich fürchte, ich bin noch der alte, unverbesserliche Hauswurst, bringe euch aber einen durchaus bereisteu jungen Mann mit, den ich in Rom aufgabelte und dem ich herzlich gut bin, obgleich er das Haar in der Mitte scheitelt, einen Augenzwicker trägt, Jockyclub auf's Taschentuch gießt und sein Waschwasser parfumirt. Er ist ein guter, reicher, talentvoller Junge, ein Künstler, dessen Vater ein Vetter es Lord Dingsda war. Also, Mädchen, spannt die Netze; ihr habt dann noch eine andere Aufgabe, als euch um die neue Mama zu kümmern. Adien nun, ich muß ihr jetzt meinen Kratzfuß machen. Für heute nichts mehr, als einen herzlichen Gruß von
Gottfried.“
Der Schelm wußte sich vor Lachen kaum zu halten, als er den Brief überlas und sich vorstellte, wie derselbe gleich einer Bombe in den ruhigen Haushalt von Shuyler=Hill einschlagen würde.
„Das Beste ist, daß ich keine Lüge geschrieben habe. Mein Brief wird Effect machen. Tante Christine verschlingt sicher einige Imperialpillen und setzt sich einer gewaltigen Ladung Galvanismus aus, Julie wird die Federn sträuben, wie eine zornige Truthenne, Alice das Stumpfnäschen rümpfen, Emma wird weinen, Mrs. Tiffe schnauben— kurz, die allgemeine Entrüstung wird furchtbar sein.“ Unter solchen erheiternden Vorstellungen schloß Gottfried den Brief
#für Tapisserie
M
Braves zä
sonen.
Eine
Sie 1
die zu H arbeit ge
Ein zuverlät
Mä
welches gründ arbeit versteht nats gesucht. die Geschäftsst
Ein Bü
sofort gesucht.
Nach Englan * Herrschaft, Erzieherin, wi in Wort und steht, Stütze, Zweit=, Dritt
Ww. Beei
Fr
katholisch, zu
Kinde
bevorzugt Fr. Angabe der chung der Ze unter V S 3 der Köln. Ve
Eine tüd
gegen hohes auswärts ge Näheres z
Ein Mä
für alle häu
Einält.,
welches die Hausarbeit gesucht.
Tücht., zuve ein
ein. Th Fr.=Off. u. von U. M.
Kini
#ngeres, so
Stell
Tüchtiges Stelle.

ölner Local-Anzeiger Nr. 313“ Samstag, 12. November 1392.
Seite 3.
Offene Stellen.
Gesucht
für Anfang nächsten Jahres ein
füngerer Lacksieder,
welcher schon einige Jahre Praxis hat und mit guten Zeugnissen versehen ist. Offert. unter 1102 an Hasenstein &amp; Vogler,.=., Darmstadt erbeten.
Haushälterin,
kath., umsichtig und gewandt, in allen Zweigen des Haushaltes, besonders auch in der feinen Küche durchaus erfahren, mit langjährigen Empfehlungen aus feinen Häusern, sucht gleich passenden Platz.
Fr.=Offerten unter V Z 3241 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Anständiger Junge
mit gkündlicher Elementarbildung und guter Handschrift als
Lehrling
sucht.
Ein älteres kath., in Küche u. Hausarbeit erfahr. Mädchen sucht mögl. bald
eine Stelle als haushälterin
bei einem geistliche Herrn oder in einer kleinern Fa. il
Fr.=Offerten ume U M 3207 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg.t
für ein Comptoir in Köln gesucht
Fr.=Anerbieten u. Nr. 1560 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Figurist gesucht,
Stelle zu Kindern
sucht gebildetes, kath. Mädchen, 20., welch, ein burgerl. Instit. bes. hat, in weibl. Handarbeiten bewandert, in der Küche u. im Haushalt mitzuhelfen gewillt und den Kindern bei den Schularbeiten u. in der französ. und engl. Sprache nachzuhelfen befähigt ist. Suchende bes. Liebe zu Kindern. Ref. zu Diensten. Familienanschl. erwünscht.
Fr.=Offerten unter T P 3187 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Kalk.
Kostüme werden eleg., chic u. preisw. angefertigt. Hauptstraße 54, 2. Et
Aufpolstern von Matratzen, Sophas K gut u. billig. Waisenhausg. 26.
Zu verkaufen.
Ein in der Nähe einer Bahnstation und größern Waldung gelegenes
Anwesen,
bestehend aus Wohnhaus, Stallung und großem Gemüse=Garten, in
dessen Mitte ein Berg(früher von einer Windmühle gekrönt), von dem man eine schöne Aussicht auf Köln hat, ist preiswerth zu verkaufen. Besch. bei Karl Weitz, U. Fettenhennen 2.
der tüchtig im Fach und selbständig gießen kann. Stellung dauernd.
Moltkestraße 79, parterre.
Commis
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Off. befördert die Exped. der Dülmener Volkszeitung, Dülmen i. W.
Prop. Mädchen Vu. Zu Hause
schlafen kann, Eintrachtstraße 167.
für Comptoir, Colonw., m. u. g. Zeugn. z. sof. Eintritt gesucht.
Fr.=Offert. unter Nr. 1589 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Dachdecker und Bau klempner
Erfahrene
sucht Steue. Iaeaget
Ein ansehnliches Fräulein,
welches bis jetzt im Geschäfte thätig war, sucht Stelle, gleich welcher Branche; auf hohes Salair wird nicht gesehen. Freiheitstraße 25, Deutz.
Fenstermäntel
(reine Wolle),
Fries
terra etc..80.
oliv.
Schlaumann
Marsilstein
8.
Säcke, größeres Quntun, bil., lig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
Schön gehalt. Herrenkleider
sowie elegante Herbst= u. WinterPaletots zu verkaufen.
Ludwigstraße 2, 1. Etage.
1 Destillir=Apparat,
gut erhalten, 200 Ltr. Inhalt, auch für Cognac geeignet.
1 kupf. Braupfanne,
2000 Ltr. Inhalt, billig zu verkaufen.
Lungengasse 47.
Hundefutter Sverinz
verinstr. 174.
Aepfel!
Mehrere Waggons Koch= u. Tafeläpfel wieder angekommen; werden preiswürdig abgegeben bei A. Tondorf, Machabäerstraße 18.
Offerire
Kohlen=Eimer, à 1,25 u. 1,50. Kartoffelreibmaschinen v. 2Uan
Kartoffelreiben, 35 u. 40 Pfg.
gesucht. Odenthal, Bickendorf.
Stickerinnen
für Tapisserie sofort gesucht.
Marsilstein 3.
Praves Mädchen sucht sur P 6=
sonen.
Eintrachtstraße 167.
Eine junge Person,
die zu Haus schlafen kann, für Hausarbeit gesucht
Neußerstraße 10, Parterre
Alleinsteh. Wittwe,
kath., aus besserer Familie, sucht unter bescheidenen Ansprüchen dauernde Stelle als Haushälterin, am liebsten bei einem Geistlichen oder sonst einem einzelnen Herrn, auch mit Kind. Ferculum 33, Köln.
Für ein junges kath. Fräulein wird
liebevolle Aufnahme
in feiner Familie(Rheinland) gesucht, woselbst neben Erlernung des Haushaltes Gelegenheit geboten ist, sich gesellschaftlich auszubilden.
Gefl. Anerb. mit Angabe des Pensionspreises unter V K 3235 beförd. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
S. S ch.
Dents
11
ARNP-C G
ain.
en
g0
5
0
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Ofenrohr, Ofenroste, becken billigst.
Waidmarkt 14.
Straußfedern
0
Feston 2c.
henr, berste f.—
Rinkenpfuhl 2B.
Peluche
he, Fries 2c., Stück 1,50.
Kanarienvögel, Hohlro 30 Stück Touren, reichen Ge kauf billig. Joh. Schmitz,
Kartoffeln,
prima Weiße..... M..80
Magnum bonum. M..=
Rothe...... M..20
Alles franco Haus.
Kauf-Gesuche.
Mädchen für kleinen Haus
halt gesucht. Gereonswall 124.
Gebr. Zervog. Krahnenbäumen
gekauft. Achterstraße 4.
113.
Schreibtisch.
Ein zuverlässiges, braves
Mädchen,
welches gründlich Küche und Haus arbeit versteht, gegen Ende dieses Monats gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aus guter Familie, mit der Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Branche vertram, sucht Stelle.
Bescheid: Köln, Erftstraße 52,
2. Etage.
Gelegenheitskauf!
Teppiche, Tischdecken u. Gar= Pohzl, Deutscher Ring 1. dinen in großartiger Auswahl zu binen fabelhaft billigen Preisen.
Köln=Nippes, Lohsestraße 43.
Ein Bügel=Lehrmädchen
sofort gesucht. Clemensstr. 2A, part.
Dach England 1 Köchin f. eine hiesige
Herrschaft, sehr hoher Lohn, freie., Erzieherin, welche musikalisch ist, und in Wort und Schrift Französisch versteht, Stütze, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht.
Ww. Beenen, Salomonsg. 1.
Braves, kath. Mädchen
sucht Stelle in stillem Haushalt. Fr.= Off. u. E 290 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
erhaltener Winter=Ueberzieher
710
vermiethen.
Arbeits-Gesuche.
und Jacket billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Glasstraße 82.
. Krimmer, Peluche, Sammet,
Velvet, Bänder, Spitzen, wollene Tücher, Stipsseide spottbillig. Hahnenstraße 2, Eing Benesisstraße.
Neßei
SE
EierI Eierl Eier!
Nippes.
Fräulein,
katholisch, zu
bevorzugt Französin. Offerten unter Angabe der Ansprüche, sowie Einreichung der Zeugnine und Photographie unter V S 3236 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Ordentl. Kleidermacherin
für Kostüme, Kinder= u. Hauskleider, der verschiedene Kunden nach auswärts gezogen, sucht noch einige feste Kunden bei guter Bedienung. Mäßige Preise. Fr.=Offerten unter Nr. 1584 an die Geschäftsselle d. Bl.
frisch..6,20, Italiener.8,20 im 100." Henmarkt 53.
Mädchen sucht Kunden bessern der Wäsche. Gereonswall 124.
Eine tüchtige 1. Arbeiterin
gegen hohes Salair für sofort nach auswärts gesucht.
Näheres zu erfahren:
S. Jevy&amp; Co., sträße28
Ein Mädchen vom Lande
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Hosengasse 13.
Herrenkleider
werden billigst reparirt. Lilzengraben 37, 1.
Haushaltungswäsche
wird gewaschen, gebleicht u. gebügelt. Wasch=Anstalt Erststraße 54.
welches die bürgerl. Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht, für bai Deutz, Freiheitstraße 39.
Tücht. Xu. ei
von
zuverl. Küchenm f. d. gute Küche u. ein. Theil Hausarb. ges. Lohn 20./l. .=Off. u. 0 110 a. d. Annahmestelle on U. M. Olivier, Marsilstein 10.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23.
blüsch Rinkenpfuhl 2B.
Karolinger=Ring 36,
Mantelplüsch
spottbillig, Krimmer und Astrachan zu Jaquettes und Kindermänteln.
Rinkenpfuhl 28.
1flott. Wagenpferd
6 Jahre alt, steht mit Ge— schirr billig zu verkaufen. Köln=Sülz, Gustavstraße 40.
Wohnungen
mit Kachelösen,
oo solche zu vermiethen, sagt Beck Hausa=Ring 44
Heu
Heinsbergstraße 5:
zum Pliestern und Verpacken billig abzugeben. Köln, Albertusstraße 14.
Möbl. Zimmer ½
Löwengasse 12
Sayette-Jacken,
Westen, sowiesämmtliche Arbeiterjacken, Unterkleider, Strümpfe 2c. zu billigsten, festen Preisen, wie im Schaufenster ersichtlich. Strickwolle, beste deutsche u. englische Fabricate, per Strang: 5 Pfd. von 40 Pfg. an. Apostelnstraße 32, gegenüb. Brinkgasse.
zu vermiethen. Burgmauer 29
vermiethen
1 schönes
Kindermädchen,
tüingeres, sofort gesucht. Klingelpütz 10.
Damenhüte den für o Bg
4E den für 60 Pfg.
nach der neuesten Mode garnirt, getragene Sachen mitverwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etg.
Stellen-Gesuche.
Herren Ueberziehen
Tüchtiges Mädchen vom Lande sucht Stelle. Eintrachtstraße 167. lfertigt.
werden unter Garantie guten Sitzes und gedienener Arbeit zu 10 M. An züge für 12., Hose und Weste für je 3 M, Kinder=Anzüge für 4—8 M
nge 1. Minder,
Kleiner Tafelherd mit Ofenrohr bill. A zu verk. Siebenburgen 24, 1. Et.
Severinstraße 102.
keinste Bauernbutter à 1,20,
alle Sorten Kartoffeln zu den billigsten Tagespreisen Pfeilstraße 39.
Bettstelle!
massiv eichen, zweischläsig, zu verkaufen. Johannisstraße 72, I. Etage.
Wesselinger
Lohkuchen,
größtes Format
52 Blaubach 52.
Propere Schlafstelle.
4 Zimmer, billig zu vermiethen.
Siebenburgen 24:—5
sehr billig zu vermiethen.
2
9 zimmer zu vermiethen.
Gereonswall 124
Möblirt. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Weidengasse 72.
3 Zimmer, zu vermiethen. Preis 27 M
Salzmagazin 45.
2 durcheinandergehende,
große helle Zimmer nebst r zu vermiethen. Separ. Gr. Neugasse 12—14.
zu vermiethen.
Altermarkt 31.
Luftige Wohnungen.
Ursulastraße 13.
Gr. Griechenmarkt 113.
K Wr
Thieboldsgasse 57.
Ladenlocal,
nierhen.
Bescheid Severinstraße 135.
Ein Zimmer
“<space> a n<space> a l l e i n s t e h e n d e<space> P e r s o n<space> z<space>
mn. Salzmagazin 48.
n Anterhaus, für Geschäft,
zu vermiethen. Bürgerstraße 11.
Lage
Stallung.
3 schöne Ständer zu vermiethen. Weidengasse 72, am Hansa=Ring.
gut
möbl.,
Bourel, Burgmauer—.
Weidengasse
72.
2 schöne Zimmer
#de an ruhige Leute zu verühe miethen.
Merheimerstraße 77.
Friesenwall 45.
Etage,
oder 3 Zimmer, an ruhige Leute zu rmiethen. Domstraße 26.
Ladenlocal
Berlich Nr. 29.
Nippes.
mmer 11 J6, 3 Zimmer 8. Mauenheimerstraße 7.
Noonstraße 28:
miethen.
0e:
Altermarkt 31.
In besserm, ruhigem Hause sind
„in schön möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Clemensstraße 14, parterre.
Billige Wohnungen
Perlengraben 84.
Friesenwall 92,
Anbau, drei Räume nebst allen BequemAbgeschlossene dritte Etage,
Räume und Mansarde zu ver miethen. Vogteistraße 31.
Kalk.
9 Zimmer, freundlich und hell, Zimmet, billig zu vermiethen.
Weyerstraße 57.
Unnrnans. 3 Zimmer, Waschküche, Keller, Wasserleitung, zu vermiethen.
Hochstraße 32.
Schöner heller Raum, 1. Etage, ca. 60 Qu=Mtr., event. m. Wohnung, zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 125

Seite 4.
Röln—Anzeiger Nr. 313= Samstag, 12. November 1892.
Mieth-Gesuche.
Herrschaftliches Haus
Schönes vierfenstriges Haus
von pünktlichem Miethzahler für 1. Januar 1893 gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1586 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Haus,
Zim. Schweinem:
Fr.=Off. u. W 2 a. d. Annahmest. =Venedey, Friedrichstr.
38.
Eine anständ. Wittwe
mit drei theils erwachsenen Mädchen sucht 2 Zimmer gegen Hausputz. oder sonstige Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
mit circa M. 50,000 behufs Ausdehnung einer in flottem Betrieb befindlichen Gießerei gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. U D 3199 an die Geschäftsst. d, Köln. Volksztg. erbeten.
Verloren&am Gefunden.
Gehäkelte
Muster-Ecke
ein großer. gelber Hund auf dem neuen Güterbahnhof Gereon.
Franz Breuer.
selbst
Vermischtes.
Handwerker finden
zuten bürgerlichen Mittagtisch, auch aselbst möbl. Zimmer, 2 Betten. Ehrenfeld, Clarastraße 31.
Obersecundaner wünicht Pension; am liebsten gegen Nachhülfe.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1595 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche Handwerker finden Kost und Logis. Daselb
M ttag= u. Abendtisch.
Leute finden Kost und Logis K 1,30. Ferculum 23.
Billigst
Kost und Logis. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch. Mariengartengasse 26, Bäckerei.
in guter Lage für bald zu miethen gesucht.
Fr=Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1585 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Filiale
wünscht eine Dame zu übernehmen, die im Verkehr mit dem Publicum, durch lan jährige Stellung gewandt ist. Caution kann estellt werden.
Fr.=Offert. unter Nr. 1566 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Moosrahmen werden billig. ongefertigt beim Gärtner Hamacher, Thurnmarkt 18—20.
mit Hof und Gärtchen, für stille Familie zu miethen gesucht.
Fr.=Offert. u. Nr. 1588 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Schönes Haus mit
Einfahrt, miethen gesucht.
Fr.=Offert. u. Nr. 1587 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Guter Schutt
kann angeliefert werden,
per Fuhre 25 Pfg.
Melchiorstraße, am Fuhrpark.
4 stille Person sucht in der Nähe Heu* markt o. Altermarkt in anst. Hause 1
Zimmer mit allen Bequemlichkei## ten für einzelne Dame zu miethen gesucht nahe bei Severin. Off. unter P 82 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Eine Lotterie=Gesellschaft, welche 4 C= preuß. Loose spielt, wünscht noch einige anständige Herren als Mitglieder aufzunehmen. Die wöchentlichen Sitzungen finden alle Montags, Abends, in einem bessern Restaurant Nähe Neumarkt statt. Fr.=Off. u. A 359 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Handschuh=Waschanstalt
95 Schildergasse 95.
Weingroßhandlung
(eigene Weingüter) wünscht mit solidem Bankhause in
Contocorrent zu treten.
Fr.=Off. m. Beding. u. V M 3229 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
Wo kauft man
am besten und billigsten
Uhren u. Goldwaaren? Wo wird
das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Fried. Schmalt jr., 1
Apostelnstraße
Arme Fam.(4 Kind., Vater Inval.), Abittet gute Leute um abgetr. Kleidung. Fr.=Off. u. A K 40 a. d. Annahmest. von Math. Flock, Nivpes, Wilhelmstr.48.
Socius oder Commanditair
Eine alleinstehende, gebildete, kath. Dame, anfangs 40er Jahre, von angenehmem Aeußern, aus sehr feiner Familie, ansehnliches Vermögen, besonders Sinn für Häuslichk it, wünscht zwecks Verehelichung einen ältern Herrn kennen zu lernen
Gut siruirte, selbständige katholische Herrn, denen es an wirklicher Häuslichkeit fehlt und sich wieder nach solcher sehnen, mögen vertrauensvoll ihre Offerten unter Nr. 1573 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einsenden. Alleinstehender Wittwer erwünscht. Strenge Verschwiegenheit Ehrensache. Darum bitte, wo eben möglich, nicht anonym.
verloren. Belohnung. Lindenthal, Klosterstraße 36.
Eine Stahlbrille in Etui
verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Quatermarkt 5.
Anzeigen-Annahme-Stellen
Gefunden:
Trauring mit Namen.
A. Pohl, Kasparstraße 2.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eiaelstein 115. B. Eschenbach
Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4. E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Viwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Daselbst bürgerlicher Ferculum 30.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
und machte sich auf den Weg nach der Caledoniastraße. Er fand Edith zu Hause. Wie erschien sie ihm heute so schön mit dem sanften Erröthen im Antlitz und dem Ausdruck glücklichen Friedens, so daß er die Kluft der Jahre zwischen ihm und ihr fast schmerzlicher fühlte, als vernünftig war. Der Gedanke an die Braut aber, welche in seinem Briefe an Julie spukte, rief eine so unbezwingbare Lachlust in ihm heivor, daß Edith ihn verwundert ansah und tieferes Roth in ihren Wangen aufflammte.
„Verzeihen Sie,“ sprach er endlich und erfaßte ihre Hand;„aber es däucht mir wirklich urkomisch, Sie=Mutters zu nennen.“
„Bitte, unterlassen Sie das, Gottfried; nennen Sie mich Edith bis auf weiteres.“
Das Eis war gebrochen, und Gottfried besprach die neuen Verhältnisse in seiner gewohnten halb komischen, halb ernsten Weise.
„Ich bin herzlich froh, daß Sie mit uns gehen,“ versicherte er. „Außer den Mitgliedern unserer Familie hatte ich noch Niemanden so lieb, wie Sie, und beabsichtigte sogar ein Mal ernstlich, mich um Sie zu bewerben. Als ich aber Achtzehn von Achtundzwanzig subtrahirte, mußte ich mir gestehen, daß es nicht angehen werde. Das wäre noch ärger, als wenn Tante Christine den Vater geheirathet hätte.“
„Wer ist Tante Christine?“
„Hab' ich Ihnen noch nicht von ihr erzählt? Nun, dann ist es an der Zeit, Sie mit den Persönlichkeiten bekannt zu machen, in deren Zauberkreis Sie künftig leben sollen. Tante Christine ist die Schwester unserer seligen Mutter, deren Bräutigam vor der Hochzeit starb und sie zur Universal=Erbin seines bedentenden Vermögens einsetzte. Seit drei Jahren befindet sie sich in Shuyler=Hill, meist im Kriege mit Mrs. Tiffe, der Haushälterin, und auf der Lauer, daß der Vater kein weibliches Wesen mit Heirathsgedanken anblickt. Am liebsten hätte sie ihn selbst geheirathet, trotz ihrer sechsundvierzig Jahre und trotz ihres Aeußern, welches an eine Antiquität aus dem vorigen Jahrhundert erinnert. Sie schluckt fortwährend Pillen und Tropfen, um ihre eingebildeten Uebel zu vertreiben. Ihrer Ansicht nach leidet sie nämlich an Neuralgie, Dyspepsie, Bronchitis, Leberverhärtung, Katarrhal=Beschwerden und weiß Gott was noch für Krankheiten, für welche sie verschiedene Aerzte consultirt. Dabei hat sie keine Ruhe, bis sie den Stammbaum aller Personen, mit denen sie in Berührung kommt, sammt Wurzel und Geäste ausgekundschaftet hat.“
Edith's Wangen begannen zu glühen; sie fühlte einen leisen Druck jener grausamen Finger, als sie an Tante Chrinine dachte, und deren Bemühungen, ihren Stammbaum aufzuspüren. Was aber sollte es schaden? Der Oberst kannte ja ihre Vergangenheit und stieß sich nicht daran. Bald wurde sie wieder ruhiger und horchte lächelnd auf Gottfried's ergötzliche Schilderung.
„Ich heiße sie die Mumie, weil sie so umwickelt und einbalsamirt ist. Wie froh bin ich, daß der Vater sie nicht geheirathet hat! Er freilich dachte nie daran, desto mehr aber Tante Christine; ja, sie war nicht wenig eifersüchtig, als er ein Mal mit Ettie Armstrong spazieren fuhr. Wie konnte er sich so weit vergessen, er, der eine Rossiter zur Frau gehabt und ein Shuyler war!“
„Ettie Armstrong, das ist ein hübscher Name," flüsterte Edith und erinnerte sich des jungen Mädchens, das ihr gelobt hatte, für Abelard's Grab zu sorgen, und dem sie ihre Liebe zu dem Todten gestanden.
„Ja,'s ist ein hübscher Name; aber das Mädchen selbst ist nicht hübsch. Der Vater fuhr ein Mal zufällig mit ihr spazieren, und die Tante war außer sich. Ja, ja, Edith, ich sage Ihnen, der Vater ist eine ausgezeichnete Partie. Alle Wittwen und Jungfrauen von Hampstead und New=York begehrten ihn. Selbst als bei der Beerdigung meiner Mutter der Geistliche der Verstorbenen lobend gedachte und dabei fragte:„Wer vermöchte sie zu ersetzen? reckte ein Schock alter Jungfern die Hälse.“
„Gottfried, so dürfen Sie nicht sprechen," unterbrach ihn Edith ernst.
In seiner leichtsinnigen Weise hatte er fortgeplappert, als wäre ihm jeder ernste Gedanke, jedes Gefühl der Kindesliebe fremd; bei Edith's Zurechtweisung aber änderte sich der Ausdruck seines Gesichtes und eigenthümlich zuckte es um seinen Mund.
„Sie halten mich wohl für einen herzlosen Menschen?“ sagte er leiser mit bebender Stimme.„Sie irren sich. Ich liebte meine Mutter auf's innigste, und lege mich nie zur Ruhe, ohne ihrer zu gedenken, und in meiner schlichten Weise zu beten, ich möge sie einst am Orte des Friedens wiederfinden. Noch fühle ich ihre kalte Hand auf meinem Haupt, höre ihre sterbende Stimme, die mich beschwört, gut zu bleiben— und ihr zu Liebe habe ich seit ihrem Tode weder geflucht, noch getrunken, noch wissentlich die kleinste Lüge gesagt. Ja, ich liebte meine Mutter, und nun, da der Vater sich wieder verheirathen will, wird ihr Andenken in meinem Herzen lebendig. Die ganze Zeit habe ich gleich einem Tollhäusler fortgeschnattert, nur— damit ich nicht um die verstorbene Mutter weinen müsse.“
Bei diesen Worten brach er in lautes Schluchzen aus. Edith weinte mit ihm und streichelte sein Haupt. Ein neues Interesse erwachte in ihr für den Jüngling, der unter beinahe leichtfertigem Aeußern solch' tiefe, warme Kindesliebe barg. Wie einen Bruder tröstete sie Gottfried, bis der Ausbruch seines Schmerzes vorüber war.
„Nun ist's vorüber,“ sagte er endlich unter Thränen lächelnd. „Es war ein wahrhaftiger Sturm. Aber, Edilh, glauben Sie ja nicht, daß ich etwa wünsche, Sie möchten den Vater nicht heirathen. Im Gegentheil, ich könnte ohne Sie nicht mehr vergnügt sein. Durch Dick und Dünn werde ich zu Ihnen halten. Sie werden meiner bedürfen; denn Julie wird nur ungern eine Stiefmutter annehmen, und nach ihr richten sich die Andern. Aber wer ist das?“
Edith sahr ein Cabriolet vor der Thüre halten und eine Frau aussteigen.
„Es ist Mrs. Rogers; sie wohnt bei uns. Sie kommt von einer Reise zurück; wir erwarteten sie nicht so bald.“
„Mrs. Rogers? Ich meine nicht die Frau, sondern das Mädchen im Wagen, das Mädchen mit dem lichten Haar, den blauen Augen und dem reizenden Gesichtchen. Wenn sie doch nur ein Mal hierher sähe!“
„Das muß Gertie Westbrook sein, Mrs. Rogers' Tochter. Sie ist sehr hübsch, glaube ich, obwohl ich sie eigentlich nie recht in der Nähe betrachtete.“
„Hübsch? Sie ist eine Schönheit. Wenn Robert Macpherson sie sähe, er würde das Gesichtchen sofort verewigen. Doch nun Adieu, liebe zukünftige Mutter; ich muß mich jetzt empfehlen.“
Er verlies das Haus und schritt ganz nahe an dem Cabriolet vorbei, um noch ein Mal das reizende Kind zu sehen. Lebhaftes Erröthen überflog die reizenden Züge des Mädchens, als es den jungen Mann bemerkte, der neugierig durch das Wagenfenster guckte, und die weißen Händchen haschten nach den widerspänstigen Zaus. Auf Anstek
löchen auf der Stirne, um ihre Verlegenheit zu verbergen. benen Maria
Gottfried bedauerte, daß er selbst kein Maler war, um das liebliche Bild festhalten zu können, welches er einstweilen im Herzen trug. au
Mrs. Rogers
hatte sich
17. mehrere
Wochen mit Gertie
Lande aufgehalten. Mrs. Barrett hatte sie ersucht, ihre Abwesenheit noch etwas länger auszudehnen, weil Edith für den Augenblich Gertie's Zimmer bewohnte; ihre Tochter werde sich jedoch demnächst verheirathen, und alsdann das Gemach wieder ganz zu ihrer Verfügung stehen.
Gleichzeitig war ein Brief von Nora Lang eingetroffen, der ebenfalls die Neuigkeit von Edith's Verheirathung brachte, und Mrs. Rogers zugleich mittheilte, ihre Cousine sei nicht abgeneigt, das neu vermählte Paar nach America zu begleiten, falls auch sie sich entschließen könne, dahin überzusiedeln; der Oberst habe verschiedene hübsche Häuschen zu vermiethen, und Mary könne auf annehmbare Bedingungen rechnen.
Einige Tage vor dem Empfange dieser Briefe war Frau Rogers von dem Sturz der Bank, bei der sie ihr Vermögen angelegt hatte, in Kenntniß gesetzt worden. Sie hatte beinahe alles verloren, und war gezwungen, künftighin ihr Brod mit ihrer Hände Arbeit zu verdienen. In America bot sich hierfür bessere Aussicht; sie entschloß sich also rasch und schrieb an Nora, sie könne auf ihre Begleitung zählen.
So kam es, daß die Droschke früher, als erwartet, vor Mrs. Barrett's Thüre hielt, und Gottfried des jungen Mädchens ansichtig wurde, das nicht ausstieg, während Mrs. Rogers ihrer Hauswirthin die Veränderung ihrer Vermögens=Verhältnisse und die Absicht der Uebersiedelung nach America mittheilte.
(Fortsetzung folgt.)
am
auf dem
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatDieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Planderei. Was draußen vorgeht. Vermischtes Bi
stanzen, eract und billig, liefert Menzerath. Am Duffesbach 25.
hofplat
zum be steinweg gel mit Hofraut mutterrolle der Parcelle
bietend u
Beding
zeichneten
Köln, der
n<space> H e r r<space>„ H e i n r i c h<space> S c h m i t z“<space> s p r i c h t<space> u n s<space> s e i n<space> V e r g n ü g e n<space> d a r ü b e r<space> aus, daß laut der Kölnischen Volkszeitung(vgl. auch den Bericht in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger) der verstorbene Consul Oswald Schmitz„dem Central=Dombau=Verein seit seiner Gründung 1842 angehört hat, also mit neun Jahren schon ein so tüchtiger Mann war". Der Einsender hat übersehen, daß unsere Notiz Hrn. O. Schmitz erst 1863 in den Vorstand des Vereins eintreten läßt. Daß er mit neun Jahren Mitglied des Vereins war, ist durchaus nicht unmöglich: dem stand nichts im Wege, wenn sein Vater(selbst VorstandsMitglied) für das Söhnchen den Jahresbeitrag bezahlte. Schreiber dieses wenigstens war mit 17 Jahren Sammler des Vereins und hat als solcher mehr als einem Minderjährigen die Mitgliedskarte übergeben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 72. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr, Ende 9½ Uhr. Die Königin von Saba. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Bernhard Köhler. Sulamith, seine Tochter: Jenny v. Weber. Assad: Bruno Heydrich. Baal=Hanan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman. Tempelwächter: August Ulbrich. — Sonntag, 13. Nov., 73. Ab.=Vst. Freund Fritz. Cavalleria Rusticana.
— Circusbesitzer Carré fuhr Freitag=Morgen 3 Uhr mit seinem Personal und den Pferden per Extrazug nach Amsterdam.
R. Gefunden. Vorgestern Abend wurde in der Hämergasse ein Hase gefunden. Der Eigenthümer kann sich auf dem Geschäftszimmer der Polizei=Inspection melden.
* Ehrenfeld, 11. Nov. Der am Montag=Abend hier in dem Trockenraum einer Fabrik ausgebrochene Brand(Vergl. Nr. 310 d. Bl.) hat, wie uns von betheiligter Seite zur Berichtigung mitgetheilt wird, sich nicht in der Bleiweiß=Fabrik von Leyendecker&amp; Co. ereignet.
Hand= und Reisekosser, billaste Preise, Hosengasse Nr. 2.
billigste Preise,
Reparaturen und Anfertigung jeder Art Koffer prompt und billigst.
.
Immobil
Ki
bei dem
in Köln(
wege zur Köln,
Gerichts-Verhandlungen.
m Schöffengericht. Der Commis Hans v. Kamptz aus Posen zuletzt in Berlin, stand unter der Anschuldigung, in Köln und Düsseldorf sich in 30 bis 40 Fällen des Betrugs und Betrugsversuchs schuldig gemacht zu haben. Bei Ankündigung von freudigen Familienereignissen, namentlich in adeligen Häusern, sandte v. K. den betreffenden Familien gegen Postnachnahme Kistchen geringwerthigen Inhalts, meist Ean de Cologne zu. Eine Anzahl Beträge sind noch nach der Verhaftung des Schwindlers eingegangen, so daß die Geschädigten ihr Geld zurückerhalten werden. Das Urtheil lautete mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit dieses Treibens auf sechs Monate Gefängniß.— Eine Taschendiebin, welche ein Portemonnaie mit 13 M. gestohlen hatte, wurde, obgleich noch unbestraft, zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner aus Dormagen stieß Nachts einen andern Burschen gegen einen Nachtwächter. Als er darauf festgenommen wurde, schlug er den Beamten mit einer brennenden Cigarre in's Gesicht. Der rohe Patron erhielt deshalb drei Monate Gefängniß.
Anerk
8
Zu ha
Neußerstr.21
Uhren
Anerkan
G
Köln
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 6 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: M. Jüsgen, Köln, Weidengasse 36.
Josephine Mahlberg, Köln, Friedensstraße 5.
Wilhelm Projahn, Lindenthal, Bachemerstraße 219.
Christine Schlösser, Köln, Vogteistraße 24.
Johann Wilmann, Köln, Krahnenbäumen 91.
Serte
1 9
3
9
11
13
lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Rheinhöhe am 11. Nov., Abends 7 Uhr m.40— in.06
„ 17
*
„ 21
3
„ 25
Zu beack
Serien Lot
rien mit j
Darauf k von-—9
nicht auf Loose ja n geben. Sie Diese snd Serie weiter gez Serie 2: Serie 3:
Daraus Loos gen Serien=A

—
Cabriolet Lebhaftes als es den ister gucte gen Zausn.
das liebKölner Local-Anzeiger Nr. 313 5 Samstag, 12. November 1392.
Seite
Haus=VerkLscales.
erzen trug.
auf dem lbwesenheit Augenblick edoch demiz zu ihrer
,<space> d e r<space> e b e n <space> und Mrs. neigt, das uch sie sich verschiedene nnehmbare
rau Rogers gelegt hatte, sloren, und heit zu verje entschloß Begleitung
vor Mrs. ens ansichhrer Hausund die
wohnende
gende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz
am Freitag den 18. November 1892, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Appellhofplatz Nr. 20 zu Köln,
das zum besagten Nachlasse gehörige, zu Köln am Mayritius. steinweg gelegene, mit der Nummer 30 bezeichnete Wohnhaus mit Hofraum und Garten, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 9 unter Nr. der Parcelle, mit einem Flächeninhalte von 4 Ar 17 Meter, werthaeschätzt zu 60,000 Mark, öffentlich meistbietend unter gunstigen Zahlungs=Bedingungen
Bedingungen und Voraeten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
goin, den 18. Lekacber 1009.
Der Königliche Notar G. Meinertz.
Subhastation.
Haus Köln=Nippes, Neußerstraße 194(Ecke der Neußer= und Schenkendorf=Straße), mit allem Immobilar=An= und Zubehör, wird
am Freitag den 18. November 1892,
Vormittags 11½ Uhr, bei dem Königlichen Amtsgericht, Abtheilung 2, in Köln(Gereonstraße 44), auf dem Subhastations wege zur öffentlichen Versteigerung gebracht werden Köln, den 10. November 1892.
Der extrahentische Bevollmächtigte:
Rechtsanwalt,
Kleine Neugasse 1A
en darüber Bericht in jene Consul Gründung tiger Mann O. Schmitz Daß er mit
cht unmogVorstandsSchreiber is und hat übergeben.
1 6½ Uhr, n: Baptist ie Tochter: =Aufseher: Andrießen. ust Ulbrich. valleria
mit seinem
ergasse ein äftszimmer
r in dem kr. 310 d. mitgetheilt o. ereignet.
us Posen d Düsselichs schulilienereigtreffenden lts, meist r Verhafihr Geld if die Ge3.— Eine se, wurde, t.— Ein sen gegen ig er den e Patron
zeiger.
Sonn)<space> 6<space> v o n<space> olgende:
25.
r. 2.
billigst.
Achtfach prämiirt.
die Zu
monatabe auigegeben. euilleton, Buntes prüngen, ständlich =Beilage ,<space> w e l c h e<space> ern der arzellenAnerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche billigster Kassee,
Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund=Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Ripzges, Franz Speckham, Atirhes,
Uhren, Goldwaaren, Musik-Gegenstände.
Gewinuliste
der
Köln-Ehrenfelder Lotterie.
§ In der Gartenbau=Ausstellung wurde der erste Preis für die hervorragendste Gesammtleistung, die goldene Medaille der Stadt Köln, dem Kunst= und Handels=Gärtner W. Winkelmann(Köln) zuerkannt. Der zweite Preis, 100 M. baar, der Firma noll Sonntag(Hilden bei Düsseldorf); diese Firma erhielt auch den ersten Preis(silberne Medaille der Stadt Köln) und den ersten Ehrenprei (Vase der Kölner Carnevals=Gesellschaft) für ihre Chrysanthemum. Fur Bindereien wurde Hru. A. W. Riemer(Köln) der erste Preis, bestehend in 100 M. baar und einem Ehrenpreis(Aquarell von Wichmann), Hrn. Heinr. Schneider(Köln) der zweite Preis, bestehend in einer Medaille und einem Ehrenpreis(zwei Bronze=Vasen) zuerkannt.
* Geschäftsverkehr an Sonntagen. Der Herr RegierungsPräsident hat genehmigt, daß an denjenigen Sonn= und Festtagen, an welchen nur eine fünfstündige Beschäftigungszeit im Handelsgewerbe zulässig ist, darüber hinausgehend, Nachmittags im Stadtkreise Köln Verkauf von Back= und Conditorwaaren von—3 und der Milchhaudel von—4 Uhr stattfinden darf. Die den Milchhandel betreffende Ausnahme findet auch auf den ersten Oster=, Pfingst= und Weihnachts, Feiertag Anwendung. Auf Grund ministerieller Ermächtung geneymig der Herr Polizei=Präsident ferner, daß während derselben Nachmirtagsstunden das Feilbieten von Milch auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen und andern öffentlichen Orten sowie von Haus zu Haus statt□ Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nach mittag ein Maurer aufgenommen, welchem aus beträchtlicher Höhe ei Ziegelstein auf den Kopf gefallen war, wodurch er schwere Verletzungen
erhalten hatte.
W Unfall. Zwei Gasarbeiter trausportirten in Deutz auf dem Bahnkörper(am Schneller) einen Candelaber. Beim Niederlegen de selben wurde der eine Arbeiter von einem vorbeifal re iden Zuge erfaßt und so schwer am Kopfe verletzt, daß er schon fast todt dem Deutzer
Hospital übergeben wurde. 0
J Einen schauerlichen Fund machte am Montag=Nachmittag ein hiesiger Metzgermeister am Klingelpütz, nämlich eine gänzlich unbekleidete Kindesleiche. Die Nachforschungen der Criminalpolizei nach der Herkunft der Leiche waren bisher erfolglos.
Köln, 11. Nov. Marktbericht.„Durchschnittspreise. Butter M. 1,16 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar.
Hasen 3,40, Schnepfen 4,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 9,00 aas Stück, Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsyögel 1,50 das Bund. Hühner 1,50, Enten.80, Gänse.,00 das Stück. Hecht.00.-###gaspsschich.66 Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalblleisch.58. Hammelfleisch 0,58, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierentett.50, Zwiebeln.07 das Pfü. Aepfel 12.00 die 10%jgsggf-##g zie weisse M. 2,10, rothe 2,10, Nieren-.80 die 100 Pfd. Weisskohl 15,00 die
100 Stück.
(2) Der Kölner Männer=Gesang=Verein veranstaltet am Sonntag den 20. d. M. im großen Gürzenich=Saal ein Concert zum Besten des innern Ausbaues der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. Der Verein tritt bei dieser Gelegenheit zum ersten Mal unter der Leitung seines neuen Dirigenten, des Herrn Concert= meisters J. Schwartz, auf. Als Solisten sind die Concertsängerin Frau Wolff=Dwillat und die jugendliche Violin=Virtuosin Frl. Clara Schwartz gewonnen worden.
B Die Marianische Congregation für Kaufmannslehr= linge feiert am Sonntag den 20. November ihr 26. Stiftungsfest. Nachdem Morgens 6 Uhr in der Kapelle an der Stolkgasse eine h. Messe mit gemeinschaftlicher Communion vorangegangen, erfolgt Nachmittags die feierliche Aufnahme neuer Mitglieder. Abends findet im Fränkischen Hofe 7 Uhr eine geschlossene Fest=Versammlung statt.
§ Der Verein zur Beförderung des Taubstummen=Unterrichtes hielt am Donnerstag eine General=Versammlung, in welcher der Vorsitzende, Hr. Fr. v. Wittgenstein, zunächst Bericht über die Wirksamkeit des Vereins während des Jahres 1891 erstattete. In demselben war die Schule von 80 Zöglingen besucht: 42 Knaben und 38 Mädchen; hiervon sind 61 katholisch, 17 evangelisch und 2 israelitisch; 23 stammen aus Alt=Köln, 15 aus den eingemeindeten Vororten; die übrigen vertheilen sich auf die verschiedenen Regierungsbezirke der Rheinprovinz. Um die Ausbildung der größtentheils unbemittelten Zöglinge zu ermöglichen, gab der Verein 57 derselben ganz freien Unterricht und 52 auch sämmtliche Lehrbedürfnisse unentgeltlich; 41 auswärtige Kinder erhielten Verpflegungszulagen von 60 bis 100 M. Dazu kommen noch Unterstützungen in Krankheitsfällen und Verabreichung freier Bäder. Um Ostern konnten wiederum 9 Zöglinge wohl ausgebildet zum Eintritt in's werkthätige Leben entlassen werden, und nach den Ferien fanden 14 Neuaufnahmen statt. Die Versammlung ertheilte dem Rendanten. Director Weißweiler, für die pro 1891 gelegte und richtig befundene Rechnung einstimmig Decharge. Die nach dem Turnus aus dem Vorstande scheidenden HH. Aug. Neven=Du Mont, Landgerichtsrath Grosman, Senats=Präsident Heymer sowie Stadtverordneter M. DuMont wurden wieder und au Stelle des verstorbenen Hru. Geheimen Commercienrathes Ed. Joest der Hr. Commercienrath Eugen Rautenstrauch neu gewählt.
D..-Patent Nr. 47,791
Serie
Abtheilung D. Nr. 5. Serie „ 144.
„ 127.
„ 108.„
„ 138.
„ 98
92.
28.
129
63
28.
63.
Nr
80.
49. 29.
50. 88. 41. 17. 97.
63.
17
19 21 23 25
Zu beachten: Die Lotterie ist eine Serien Lotterie. Sie umfaßt 25 Serien mit je 150 Loosen= 3750 Loose. Darauf kommen Gewinne im Werthe von-—900 J. Diese können natürlich nicht auf nur 150 Loose fallen, da 150 Loose ja nur 70 M Rein=Ein ahme er geben. Sie fallen auf die 3750 Loose. Diese sind aber numerirt, wie folgt. Serie 1: Nr.—150. Dann wird nicht weiter gezählt: Nr. 151, 152, sondern Serie 2: Nr.—150, dann wieder Serie 3: Nr.—150.
Daraus ersieht man, daß nur das Loos gewinnt, welches die richt ge Serien=Nummer und zugleich die richtige Gewinn=Nummer trägt.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Willj. Joh. van Broel:
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco
Stimmen aus dem
Alter
eter Cognar,
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 M Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1##. Mediein. Tokayer, Flasche N 1,60 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Heichemer
&amp; Schmeidel,
für Beleuchtungs=Artikel,
Brückenstraße 6,
*<space> e m p f e h l e n:<space>
Salon= und Speisezimmer. Kronleuchter,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Hänge.
und Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber, Wandarme und Kronleuchter,
Gas=Glühlampen
(Patent Auer).
4
S S
S ac
S
S SI
∆
EE*
S
OpernGläser
in allen Preislagen von 3 M. an,
Brillen
mit Ia. Gläsern von 1 M. an,
Pince=nez
mit Ia. Gläsern von R. 1,50 an,
Thermometer
von 20 Pfg. an.
A. Binda,
Optiker, Breitestraße 65.
Frisch eingetroffen
Suppenwürze
sowie Fleisch-Extract in
einzel. Port. a 12 Pfg. bei: Drog., Nippes, Eisenbahnstr."
R. Liuchk,
1247] Haus=Numerirung. Die Fleischmengergasse, welche nach Durchbruch des frühern Flammersheim'schen Grundstückes die Ehre hatte, ihren Namen auch der Ortmannsgasse herzugeben, entbehrt bis jetzt der neuen Numerirung, obwohl an der Ortmannsgasse an allen Ecken deutlich das Wort Fleischmengergasse prangt. Fast täglich kommen Briefträger, Geschäftsdiener usw. in unrichtige Häuser, und manche eilige Bestellung trifft bei dem Adressaten erst ein, wenn es zu spät ist. Hoffentlich wird diesem Uebelstande bald abgeholfen, zumal, da die Umnumerirung amtlich schon vor etwa zwei Monaten bekannt gegeben wurde. Eile thut hier Noth. H. M.
1248) Trockenspeicher. Eine ständige Klage der Hausfrauen in dieser Jahreszeit ist die, daß man die Wäsche nicht trocknen kann. In den meisten Fällen vermiethen die Hausbesitzer und Vermiether alle Raume bis zum Dache des Hauses und lassen nur einen ganz kleinen, armseligen Raum als Trockenspeicher für zehn und noch mehr Familien übrig. Dieselben würden auch wohl noch das Dach des Hauses vermiethen, wenn dafür Jemand sich finden würde. Mein Mann sagt, darau seien die hohen Steuern schuld, welche die Hausbesitzer für ihre Häuser entrichten müßten. Da mir dies aber doch nicht so ganz stichhaltig zu sein scheint, wäre es gut, wenn Mittel zur Abhülfe dieses schreienden Uebelstandes vorgeschlagen wuroen. Frau P. P.
1249 Fuhrpark. Der Verfasser der Stimme Nr. 1244, welcher mit Recht dafür eintritt, daß die Lieferungen für die Stadt Köln auch an in der Stadt wohnende Geschäftstreibende übertragen werden, dürfte bei Abfassung seines Artikels eine wenig glaubwürdige Quelle benutzt haben; denn wie dem Schreiber dieses bekannt, werden alle VerbrauchsArtikel des Fuhrparks durch hiesige Lieferanten bezogen. Daß ein sehr bedeutender Consum=Artikel, nämlich Torfstreu, vom Auslande(Holland) bezogen wird, und zwar durch in Köln wohnende Zwischenhändler, wie richtig bemerkt wurde, ist wohl so lange nicht zu vermeiden, bis in Köln und dessen nächster Umgebung Moorfelder entdeckt werden, die eine Fabrication von Torf in Köln selbst gestatten. Sch.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.
Deutschen und französ. Sect
in ausgewählten Sorten von renommirten Häusern, als:
Burgeff&amp; Co., grüne Etiqu., I. Sorte,
Deinhard&amp; Co., Ingelh. Ausbr. und Cabinet=Sect F. Kroté, schwarze Etiqu, trockene Marke und Excelsior, Kupferberg&amp; Co., Kupfer und Gold,
M. Müller, Gold=Etiqu., Germania=Sect und Champagne,
J. Oppmann, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect und Adler=Sect
Söhnlein&amp; Co., Rheingolo,
Bisinger&amp; Co., Verzenay impérial,
Mercier&amp; Co., Carte’or und Krystallflaschen,
Heidsieck&amp; Co., Monopole sec, in ganzen und halben Flaschen;
Medicinal= und Morgenweine, als:
Griechische und Kleinasiatische Weine, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Tokayer;
Mosel=, Rhein=, Ahr= und Bordeaux=Weine;
Cognac, Rum, Arac, 2c. empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten.
9r 205
Tyroler
Handschuhlager
Niesen uu Tyrol,
von K. Kirsen aus
empfiehlt alle Sort. Glace= u. Dänisch=Hirsch=, Gemiselederne Handschuhe. Vorzügliche Qualitäten in Winterhandschuhen, Glacé=,
u. Fahrhaud-chr-““ etc. Obenmarspforten 2 bg.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313&a Samstag, 12. November 1892.
Sonntag den 27. November 189.,
Anfang 6½ Uhr,
im grossen Saale des Gürzenich:
Dilettanten-Concert
zum Besten des katholischen Marienheims, des evangelischen Kinderheims und armer israelitischer Kinder, unrer Leitung des Gr. Badischen Kammersängers Herrn BENNO STOLZENBERG.
PROGRAMM.
vierstimmiger Frauen
4. Der 23. Psalm:„Gott ist meine Zuversicht Chor, von Franz Schubert.
Gesungen von Missis Atkinson. Frau Adolph Gauhe. Frl Paula Hellmers. Frau Concertmeister Gustav Hollaender. Frau Dr. M. Martius. Frl. Emma Rüppell. Frl. Maria Sadée. Frau Albert Simon. Frau Karl Wahlen. Frau Dr. Julius Weiler, Frau Karl Westhoff. Frl. Maria Wülffing und Frl. Josepha Wüllner.
2. Recitativ und Arie aus„Die Hochzeit des Figaro“ von W. A. Mozart.
(Frau Karl Westhoff.)
3. a.„Die beiden Grenadiere“ von K. G. Reissiger. b.„Frühlingsnacht“. Lied von R. Schumann.(Herr Heinrich Scheden.)
4. Recitativ und Arie aus„Die Schöpfung“ von J. Haydn.(Fräulein
Emma Rüppell.)
5. Scenen und Duett aus„bessonua“ von L. Spohr.(Die Herren Dr.
K. Meumann und A. Hochstätter.)
6. Arie aus„Der Widerspänstigen Zähmung“. Act IV, Scene III, von
H. Götz.(Frau Adolph Gauhe.)
7. Lieder: a.„Aufenthalt“, b.„,Tunllingsgruck“ von Fr. Schubert.
(Frau Albert Simon.)
8. Recitativ und Arie aus„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
(Herr Jean Hospelt.)
9. Terzett aus„, tucno“ von L. van Beethoven.(Fran Adolph Gauhe,
Fräulein Emma Rüppell, Herr August Hochstätter.)
10. Lieder: a.„Geber- von F. Hiller. b.„Fiebestreue“ von J. Brahms.
c.„Morgens am Brunnen“ von A. Jensen.(Fräulein Maria Wülffing.)
11. Lieder: a.„Trockene Blumen“ von Fr. Schubert. b.„Ständchen“
von Rich. Strauss. c.„Meine Liebe ist grun“ von J. Brahms. (Herr Dr. Karl Meumann.)
12. Lieder: a.„Nuchtstuck“ von Fr. Schubert. b.„Im Maien“ von F.
Hiller.(Frau Dr. M. Martius.)
13. a. Arie aus„Die Zauberflöte“(0 Isis u. Osiris) von W. A Mozart.
b. Arie aus„Der Freiechütz“(Schweig’, schweig’) von K. M. v. Weber(Herr August Hochstätter).
14. Quintett aus„Die Meistersinger von Nürnbera“ von R. Wagner.
(Frl. E. Rüppell, Fr. Dr. M. Martius, Herr J. Hospelt, Herr Dr. Meumann und Herr H. Scheden.
Die Clavierbegleitung hat Herr Arnold Krögel, Lehrer am Conservatorium der Musik, gütigst übernommen.
Der Flügel ist aus dem Magazin des Herrn Obladen.
Einlascharten: Saal(numerirte Sitze) Mark 3. Galerie Einlasskärten: Mark 1,50 sind in der Hof-Musikalienhandlung des Herrn Weber zu haben.
Das Comité.
Marianische Congregation für Kaufmannslehrlinge. XXVI. StiftungsSonntag den 20. November 1892.
Morgens 6 Uhr: H. Messe und gemeinschaftliche h. Communion in der Kapelle in der Stolkgasse.
Nachmittags 2½ Uhr: Feierliche Aufnahme der neuen Mitglieder.
Abends punkt 7 Uhr:
Geschlossene Fest-Versammlung
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Der
der
Goldenen 10
Hohepforte 10,
offerirt:
Anzüge von&ams Mark, Paletot„ S„ Kinder-Anzüge„ 3„
Grösste Auswahl von Havelocks,
Pelerinenmäntel, Schuwaloffs für Herren, Jünglinge und Knaben.
Flora.
Sonntag den 13. November 1892:
50 Pfa., Kinder die Hälfte.
Eintritt: 50 Pfg.,
Iquarium 25 Pfg. Nachmittags 3 Uhr: Concert.
Zoologischer Garten
Samstag, 12. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„St. Quentin-Marsch“ von Kéler Béla.
2. Ouverture„Nachklänge an Ossian“ von Nils W. Gade.
3.„Lied, Duett“ von Mendelssohn-Bartholdy.
4.„Gross-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
5.„Steunder“ von A. Spiller.
6. Quadrille„Die lustigen Weiber“ von Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Rappo-Marsch“ von Leutner.
8. Ouverture zu„, Vomlerneus“ von L. van Beethoven.
9.„Les femmes de feu“, valse von O. Métra.
10. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
II. Finale aus der Oper„Die Lichtensteiner“ von Lindpaintner.
12.„Ueber Berg und Thal“, Galopp von Strebinger.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Grosshand
J. Schoss,
Un
Lorcher
Steeger
Erdener
Zeltinger
16 Am Hof 16, Köln, Fernsprecher 922
empsiehlt ihre anerkannt vorzüglichen Weine:
M.
7Oohne GI. —.90 —.70 —.80
1
Medoc St. Estephe„ Ahrbleichert„ Walporzheimer,
900.6
J0„
15
bis zu den feinsten Gewächsen.
Dry Madeira, Malaga, Portwein,
Oporto von Burmester, Muskateller, Tokayer, Medicinal= wein, Cognac's, Jamaica=Rum Deutscher und Französischer Champagner.
Niederlagen:
Weine in Flaschen zu Original=Preisen.
Friedrich Meine, Köln Friesenwai, a##em HahnenA. I. Klinkenberg,(Zur harten Faust) Köln, Jtr’5s. M. Brauweiler, Köln-Lindenthal bürenerst.
75.
Heinr. Kolvenbach, Köln-Ehrenfeld Ve#ogrstr
FRANZÖSISCHEN
COCNAC. AUGIER FRERES&amp; C9 gegr. 1643°
„„- Ma
per
malfl..4, 5 und 7 Mark
N GENERAL-VERTRETUNG für DEUTSCHLAND
Marke
%, in Flaschen à. 3 und 4 Mark
OGNAC
— EMPFIEHLT:
Dagobert S. Löwenwarter, Köln
Luxemburgerstrasse 19.
*
Zu haben bei:
Friedr. Rahm, Schildergasse 92,
Alb. Geyr. Eigelstein 53 und Höhle 14, Christ. Leuschner, Blaubach 41.
Eduard Fomm, Mühlenbach 59,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67, Gottfr. Mertzenich, Ehrenstrasse 70,
H. J. Müller Wwe., Kl. Budengasse 9,
F. A. Kolvenbach, Fleischmengergasse IA, Wachendorff-Kuttens, Breitestrasse 59—61,
Hn a Ve Hohenstaufen-Ring I,
Horen&amp; Nolden, Friesenstrasse 97
0
Restaurant Röming,
Severinstaße 174.
Samstag und Sonntag
echt Pilsener Bier.
Fried. Meine,
Köln, Friesenwall 4, am Hahnenthor.
Niederlage der Weingroßhandlung von J. J. Schoß, Köln. Verkauf zu Originalpreisen.—
resteseee
* Kölner Gartenbau-Gesellschaft
* Herbst- und
Chrysanthemum-Ausstellung
den Restaurationsräumen und Hallen des
Volksgartens.
□ Geöffnet von Donnerstag den 10. bis Sonntag den 13..0
II. von Morgens 3 Uhr bis Abends 9 Uhr.
Z Feierliche Eröffnung: Donnerstag-Vormittag 11 Uhr. K
.=oncerte finden statt: Donnerstag
in
20 Ofg. Seite) 20 und=Ar Zeilen 5 selben 2
eW
ird Dor
Concerte finden statt: Donnerstag 11—2 Uhr und von —8 Uhr, Freitag—8 Uhr, Samstag—8 Uhr, Sonntag 11—1 Uhr und—8 Uhr.
Eintrittspreise: Donnerstag 11—3 Uhr: 2 K. von 3 Uhr ab 1 A. Freitag und Samstag: 1., Sonntag: 50 Pfg. Kinder unter 14 Jahren zahlen mit Ausnahme des Sonntags die Hälfte. E Eintrittskarten werden nur an der Ausstellung verka ft.
Abends: Elektrische Beleuchtun
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag, 13. November, Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
in der Wolkenburg, unter gefl. Mitwirkung hiesiger geschätzter
wozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen werden.
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Samstag den 12. November 1392, Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Benefiz für Herrn Hännesche. Auf vielseitigen Wunsch noch einmalige Aufführung zum 16. und letzten Male:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen. Große Ausstattungs= und Spectakels=Posse in 14 Vildern und einem Vorspiel.
par- Mittwoch den 16. November: Letz## Vorstellung.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50. 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zei „Jahren die Hälfte.
Näheres durch die Zettel.
Wirthschafts-Eröffnung.
Freunden und Gönnern zur gefl. Nachricht, daß ich die Bierbrauerei und Wirthschaft in meinem Hause Rothenberg 5, genannt
Zum halben Mond,
Lselbst wieder übernommen habe.
Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
JoS.
Köln, November 1892.
Luhr.
Kiefer=Erbsen,
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pickles und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Apfel= und Aprikosen=Gelée,
Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Birnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vanille und Vanillinzucker. Gewürze in allen Sorten, Süßrahmoutter
empfiehlt zu den billigsten Preisen
fer
—— 5- Pegseen Preisen
L. Heukeshoven Sohn.
Schaafenstr. 61, Ecke Mauritiuswall, u. Sachsenhausen 23.
Ziehung Origin 1/0 Antheil a
Jos. B
Weinstube und Weinverkauf
Zum Colles
Hahnenstraße 40,
Ecke Pfeilstraße.
Reingehaltene Moselweine, Rheinweine, Rothweine sowie ausländische Weine der
Weinhandlung Jacob Keller,
Köln.
Ausgezeichneten Specialwein à 20 Pfg. in Anstich genommen. Für die Bewohner der Vororte Lindenthal, Melaten und Müngersdorf beznemer Haltepunkt zum Einsteigen in die Pferdevahn
BürgerGesellschaft.
Samstag den 12. November, 8 Uhr Abends:
Ballotage.
Canseuse
wegen Aufgabe H. P 24 Eh
Man
An
Eau de Cologne,
* hochfeine Qualität, .l1 Flasche 60 Pfg.,.½ Flasche 35 Pfgin Kistchen à 61 Flaschen K 3,50, „„„„„.—.
Adrian Graven, Destillation, Eigelstein 73.
#
be
ka
ge
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in KölnPfund K.— K 2— K. 2 N..50, silbern gefüllte Plut Satin, B Bettf
P. Bu#