Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vorol e 12½ Ofe.
Stugtentn Otrt2; Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
ER
Nr. 75.
Donnerstag 14. März 1892.
Sechster Jahrgang.
Gladbacher Fabrik-Dépot
(Inhaber: Ad. Jonas) nur Weyerstr. 51.
Specialität: Pfundverkauf sämmtlicher baumw. Waaren. Enorme Auswahl in Kleider= stoffen von den billigsten bis zu den feinsten Genres.
Schwarze Cachemire zu Original=Fabrikpreisen.
62—300 gute Mützen wegen Umzug billig abzugeben. Achterstraße 33E.
Mehrere Waggonladungen: Lebendfrische Schellfische, Pfund 15-17 Pf., kleine, Pfund 10-12 Pf. Lebendfrische grosse Kabeljau, Pfund 13 15 Pf. Backfische, Pfund-5 Pf.
Feinste Bratbücklinge, 3 Stück 10 Pf. f. Fettbücklinge, 3 Stück 10 Pf., Kiste 1 Mk. Hochprima Kieler Sprotten, à Kiste 85 Pf. f. Riesenlachsheringe, 2 Stück 25 Pf.
Russische Sardinen, Bratheringe, Rollmöpse in bekannter Güte billigst.
Germania-Fisch-Markthallen von H. Benecke.
Vollständiger Ausverkauf
sämmtlicher Artikel bedeutend unter Einkaufspreis wegen
Aufgabe des Geschäftes
— in kürzester Zeit.
Julius Mertens Nachfolger,
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft,
33 Richmodstrasse 33.
billig, dauerhaft, elegant, in Drell und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten,“ nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und saubere Ausführung. Geradehalter,
Gelegenheitskauf!
in einfachen u. hochfeinen Möbeln! Familien=Verhältnisse halber stelle ich mein reichhaltiges
Möbel-u. Spiegellager
altbekanntes, gediegenes und solides Fabricat, bis zur gänzlichen
Räumung zum Ausverkauf!
Die Preise sind äußerst gestellt.
Möbelfabrik Th. Struwe,
St. Agatha 32, früher 14.
Marienburger Geld=Lotterie,
Loos 3 K. 1/80 Anth. an 50 Loos. K. 3,50,
Freiburger Geld=Lotterie,
Loos.K. 1/50 Anth. an 50 Loos. R. 3,50.
Frz. Jos. Bürger, ursulastr.44.
9
85
10
eibbinden, Corsetschoner, Einlagen für Verwachsene, fachgemaß, mäß. Preise.
Severinstr. 12..
A. Fuss.
Jahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64,
gegenüber Friesenplatz.
Ich habe meine Praris wieder ausgenommen
Dr. mec
Nöhrergasse 32.
Alter Cognac, se
Französischer Cognac, Fl. 4, 5, 6 M.
Reiner Rothwein, V eiter 9 P 6
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und avpetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8i.
Aboria-Margarine
ist das neueste und beste auf diesem Gebiet; übertrifft Naturbutter an Geschmack, Haltbarkeit, Nährkraft und Billigkeit.
Zu haben in Köln nur bei
E. R. Peiseler,
Nr. 1 Lintgasse Nr. 1.
Größere Abnehmer und Wiederverkäufer erhalten bedeutenden Rabatt.
Gau, Notar a.., Köln, am Varbarosaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltumgsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitatien. Sprechstunden—12 und—7.
Waschgarnituren.
Durch Gelegenheitskauf habe einen großen Posten schön bemalter Dessins zu staunend billigen Preisen abzugeben
Erster Kölner Bazar für Haus= u. Küchen=Einrichtungen. Glas=, Porcellan= u. Krystallwaaren von
Jacob Marcau, Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
Große Geldlotterien-Original-Loose der
Freiburger Münster=Lotterie„Mark. Ziehrziegpr,c und
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c.
Marienburger Geld=Lotterie à 3 Mark. Ziehu#g.#, z8. und
Geldgewinne Mark 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000, 12 à 1500, 50 à 600 2c.
Pferdeloose à Loos 1 Mark, 1 10 Equipagen, darunter zwei Stettiner Pferdeldose 11 Loose 10 Me.1 vierspännige, 150 Pferde. Frankfurter Pferdelotterie, Ziehung 6. April, per Loos Mark 3.
Loose empfiehlt das Banr= und Lotterie=Geschäft
Köln: Uxtge, Ferteuhennen l5, Franke&amp; Cie., Düsseldorf; Königs=Alle 20,
Günstiger Fang! Billige Preise!
Eben eingetroffen:
Lebendfrischer Cabliau,
großartig schöne Egmonder Ware, per Pfd. 15 Pfg.
Lebendfrische Schellfische
in verschiedenen Qualitäten zu sehr billigen Preisen.
Prima Bratbückinge,
Korb, 200 Stück, M. 5,50, 3 Stück 10 Pfg.
heute 2 Waggonladungen
Kieler Sprotten, per Kiste 85 Pfg. 9 Prima Russische Sardinen, per 8 Pfd.=Faß M. 1,15.
Zu haben in den Fisch=Großhandlungen von: 6
H. Greuvers' Fleischhalle, Verkaufsstelle Zur Fuchshöhle: Gr. Griechenmarkt## Nr. 12.. H. Gitsels, Große Witschgasse. A. H. Nolden, Verkaufsstelle:
Alexianerstraße 11. L. Nolden, Malzbüchel. Joh. Pütz, Vor St. Martin.
80
8
93
8
95
60
8
08
6
95
3
Zur Aufklärung!
Betreff der gestern in den Geschäften von H. Benecke ausgestellten Photographieen des Wagens Fischhalle in dem Rosenmontagszug erklären wir hiermit, daß wir als Nicht=Interessenten von den vereinigten Fischhändler in keiner Weise abhängen, wir diesbezüglich auch dem Photographen nicht erlaubt haben, diese Bilder zu verkaufen, geschweige noch Bilder zur öffentlichen Ausstellung anzufertigen. Uebrigens haben wir in dieser Angelegenheit der Königl. Staatsanwaltschaft Anzeige gemacht.
Kegel=Gesellschaft Besch,
Stephanstraße Nr. 4 und 6.
Futterknollen Ceniner 90 Pfg.
Deutz, Grabengasse 2.
Cravaten=Reinigen 10 Pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße. setzt.
A werden mit Gold Fringe schmerzlos eingeIm Laach 34.

Seite 2.
##cal-Anzeiger Nr. 73° Donnerstag, 17. März 1892.
STEEE
Offene Stellen.
Schuhmacher=Lehrling
gesuch. Blindgasse 1.
Lehrling
für unser ManufacturwaarenEngres Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein hiesiges Eisen=Engros= Geschäft wird zu Ostern ein
Lehrling
(kath) mit guter Schulbildung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Zapfjunge
gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 34.
Ein erfahrener älterer
Milchkutscher
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Haus Kanis, Poulheim.
Ein Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gleich gesucht. Pantaleonswall 62.
Lehrling
mit guter Schulbildung,
möglichst auch mit Kenntnissen in der Stenographie, gesucht.
Kleines Anfangsgehalt wird bewilligt. Persönliche Vorstellung Vormittags zwischen 11 und 12 Uhr erwünscht.
General=Agent IV. Michaélis,
3 Mastrichterstraße 3.
Für ein hiesiges Eisen=Detail=Geschäft wird zu Ostern ein
(kath.) mit guter Schulbildung gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wir suchen zu Ostern für unser Comptoir einen
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen aus achtbarer Familie.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse 9 und 1.
Ein Lehrmädchen,
katholisch, für Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft gesucht.
Lehrzeit 3 Jahre. Vergütung für Bekostigung 100 A. jährlich. Fr. Offerten unter Nr. 359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gesetztes Mädchen,
welches kochen kann u. auch Hausarbeit verrichtet, u. ein Zweitmädchen, w. Liebe zu Kindern hat, zu April gesucht. Koln=Ehrenfeld. Venloerstraße 312.
Fur de Abtheilung Leinen suche noch eine durchaus tüchtige
Verkäuferin.
Nur solche mit langjähriger Thätigkeit in dieser Branche und mit guten Zeugnissen versehen finden Berücksichtigung.
Otto Ossendorff.
Kalk. Einbrav., fleißig.
Mädchen Paupistraße 174.
Modes.
Zweite Arbeiterinnen
finden sofort Stelle.
Albert Bing.
Brave Mädchen
erhalten für sofort gute Stellen und billige Schlafstellen. Eintrachtstr. 146
Ein br. tücht. Küchenmädchen
gesucht. Severinstraße 154.
Ein im Kochen u. Waschen erfahrenes
Mädchen gegen hohen Lohn
gesucht in kleinen Haushalt für sofort. Nippes, Siebachstraße 14,
Lehrmädchen,
katholisch, für Kurz= u. Wollwaaren per bald gesucht.
Friesenstraße 30.
Erzieherin welche Französischspr., etzirhrtin, Kinderfrl., perf. kochinnen, Köchinnen, 1 Köchin für Belgien, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen für Hotel 1.., perfecte Büglerin, Nähund Waschmädchen gesucht durch Frau Beenen, Salomonsgasse 1.
Ordentl. Person arbeit gesucht.
Martinstraße 7. II.
E. br. kath. Frau o. Mädchen
für Nachmittugs gesucht.
Lyskirchen 14. Unterhaus.
Ein junges Diennzum
Kalk, Hauptstraße 63.
madchen 1. Aptil gesucht
(Sin braves Mädchen vom Lande G mit guten Zeugnissen per April nach auswärts in kl. Haushalt gesucht. Näheres Benesisstraße 13.
Stellen-Gesuche.
Ein jung. Schreiber=Gehülfe,
bisher bei einem Notar u. Gerichtsvollzieher thätig, sucht anderweitig Stel lung. Franco=Offerten unter Nr. 336 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Stelle suchen:
Köchin, Küchenmädchen, Zweitmädchen, Mädchen für Küche u. alle Arbeit, mit guten Zeugnissen.
Probsteigasse 43.
Für ein junges Mädchen wird Stelle (V in feinerm Hause zur Erlernung der Küche und des Haushalts gesucht. Offerten unter U 21 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk Haupstr. 164.
Ein tüchtiges, fleißiges
Mädchen sicht Stelle für Küche Milochen und Hausarbeit.
Näheres Hahnenstraße 2B.
4Lin erfahrenes Mädchen sucht * Stelle für alle Hausarbeit.
Auskunft Follerstr. 103 Unterhaus.
Mädchen mit Jahreszeugniß sucht Stelle.
Burgmauer 16. Frau Drolshagen.
Für gev. Mädchen aus achtbarer kamilie
wird Stellung als Stütze der Frau oder zu größern Kindern gesucht. Selbiges ist im Kochen, allen häuslichen und feinen Handarbeiten erfahren.
Offerten erbitte unter A B Glad bacherstraße 1, 3. Etage.
Ein Mädchen vom Lande,
welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle, am liebsten zu Kindern. Auskunft Severinstr. 165, 3. Et., Hh.
Für ein 15jähr. kräft. Mädch. w. Stelle f. a. häusl. Arbeiten
bei gut katholischer Familie gesucht. Näheres Herwarthstraße 12, 3. Et.
Stelle suchen:
1 Stütze nach auswärts, auch zu größern Kindern, herrschaftl. u. Restaurationsköchinnen, Küchen=, Zweit=,
Dritt, Kindernädchen und Mädchen für häusliche Arbeiten durch Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Arbeits-Gesuche.
Dringende
Ein jung. Mann, Schreiner, Familienvater von 5 Kindern, schon selbst. gearb.,
Edeld. welchen
Reparat. und Auspoliren der Möbel in und außer dem Hause. Fr.=Offert. unter Nr. 329 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
arer von 3 Kinbern, schon selbst. o. im Besitz gut. Zeugn., bittet d. um baldige Beschäftig., gleichv. sen Berufes. Derselbe übernimmt
MaschinenReparaturen
werden rasch und billig ausgeführt von
J. Bergheim, Marzellenstr. 35.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Eine unabhängige Frau sucht Arbeit für ganze oder halbe Tage.
Hiverstraße 18.
Neuheiten in
Frühjahrs- u. Regen-Mänteln,
Jackets, Capes, Promenades
empfehlen in grossartigen Sortimenten zu den billigsten
* Engros-Preisen.
Dresler&amp; Kreb
Haumarirt, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse, HeumarKe, Nähe der Schiffbrücke.
Streng reelle, aufmerksame Bedienung. Feste, billige Preise.
Brachtv. groß. Kinder=Federwagen, Llöch. Herd, 1 großer und klein. Mantelof., Schränkch. m. Ablaufbreit, 2schl. tann. Bettstelle 6 J. Achterstr. 4
in gebrauchtes, doch gut erhaltenes Clavier ist billig zu verkaufen.
Eigelstein 119.
K
Straßhüte Pariser Musterblumen, Strohhult, Straußfedern, Sptzen, Bänder, alles spottb. Rinkenpfuhl 2B.
Eine gut erh., doppelflüg. Hausthüre u eine Windfangthüre billig zu verkaufen. Bescheio Christophstraße 14.
Kauf-Gesuche.
.—2 Karren guten Kuh=Dünger
O zu kauf. ges. Eigelstein 24.
Zu vermiethen.
Hinterhaus Bürgerstraße 3.
Lindenthal.
Prachtvolles Haus nebst großem Garten mit feinem Obst ist zu vermiethen. Theresienstraße 8.
„ Geräumiges
Sish Privathaus,
„in der Nähe von Aposteln, zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Pfeilstraße 3.
Tagerplatz
mit Einfahrt und Werkstätte neben der Kirche St. Cunibert im Ganzen oder gerheilt sofort zu vermiethen.
Bescheid Linde 20.
505
Karolinger=Ring36:
Unterhaus, 1. u. 3. Etage,
je 5 Zimmer, 1 Küche, Waschküche, 1 oder 2 Mansarden zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Zu verkaufen.
aus Hohepfortenbüchel 3 zu verk. ## od. z. verm. Besch. Jahnstr. 23.
Colonialwaaren=Geschäft.
Echhaus im Mittelpunkt d. Altstadt, Emhans, ist preiswerthzu verkaufen.
Franco-Offerten unter Nr. 352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neueste Spitzen!
Irish Chantilly und Guipure. Modistinnen, Schneiderinn extro Preise.
Schlaumann, Marsilstein 5.
Reste: Sammet, Seide
für Taillen, Kleiderstoffe, Kammgarn, Biber, Futterzeuge, Bänder, Spitzen, Knöpfe u. Cravaiten, alles spottbillig. Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstraße.
Ackerpferd, Gebrauch geignet, billig zu verkaufen. Köln=Lindenthal, Klosterstraße 38.
Trauerhüte
in Crépe, nur neueste Facons, von 3Kan. M. Wershoven, Severinstraße 175, gegenüb. Paradies=Apotheke.
Schwere Kleiderseide.—
(namentlich für Brautkleider)
per Robe 18—25
Schlaumann, Marfilstein 8.
Eine Partie Reste für Blousen unter Preis.
Elegante Communionkleider
per Gelegenheitskauf spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Unter Fettenhennen,
*— am Dom.—
5OPfg Banar
empfiehlt in
NamenstagsGeschenken
grossartige Neuheiten.
Ein schöner
mit Wagen und Geschirr zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stachelzaundraht,
Drahtgeflecht,
verzinkten Zaun= und WäscheDraht empfiehlt billigst
J. Dudek,
Eisen=Handlung.
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 199.
Laden-Local
mit drei Schaufenstern, neben unserm Filial=Detail=Geschäft Severinstr. 172, preiswürdig zu vermiethen.
Tillmanns&amp; Cir., Drususa.—7
3. Etage,
4 Räume, Mansarde, Keller und Mitbenutzung einer Waschküche an kinderlose Leute, Severinstraße 172, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid bei
Tillmanns&amp; Cic., Drususg.—7.
Nitterstraße 15
3 Zimmer zu 18 M zu vermiethen.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Schlaf= und Wohnzimmer, I. Etage, ohne Frühstück 35 K. mit Frühstück nach Uebereinkunft, zu vermiethen. Mathigsstraße 6.
Schönmöbl. Zimmer
in herrschaftlichem Hause,
Nähe Gercon=Neustadt,
an anständigen Herrn zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Schuhmacher!
Heller Sitzplatz zu vermiethen.
Blindgasse 1.
Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer
zu vermiethen. Blindgasse I.
Zeizb. einf. möbl. Schlaf= und WohnI zimmer mit 2 Betten zu K. 8,50 zu vermiethen. Goldgasse 14.
9 Zimm., alle Bequcmlichk., sep. Eing., 9 zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
Möbl. Zimmer zu 10 Mark
zu vermiethen. Weyerstraße 11.
Abgeschl.=3. Etage, Siebenburgen 35,
4 Räume, Mansarde u. alle Bequeml., an ruhige Leute per 1. April zu 40#4 zu vermiethen. Bescheid daselbst, parterre, oder Gereonshof 36.
Zwei Zimmer Familie zu vermiethen. Weidengasse 14.
Laden-Local,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermiethen. Bechergasse 6.
2 Zimmer zu verm. Marzellenstr. 36.
Schöne 2. Etage,
fünf Zimmer, Küche, event. mit Mansarden, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
Erste Etage,
vier große und zwei kleinere Rä me, Erker, Balcon, Heizung, alle Bequemlichkeiten auf der Etage vorhanden, sofort preiswerth zu vermiethen.
Blaubach 54—56.
Unterhaus
zu vermiethen. Botengäßchen 1 (Unter Gottesgnaden)
2 Zimmer und Küche,
abgeschloss. Wohnung, 1. Etage, mit allen Bequeml., an ruhige Leute per I. April zu vermiethen, Siebenburgen 35. Bescheid daselbst, parterre, oder Gereonshof 36.
Zwei möblirte Zimmer
2 Etage in ruh. Privath. an soliden Herrn zu verm. Helenenstraße 1B.
Drei Zimmer
im Anbau zu vermiethen. Thieboldsgasse 136, nahe a. Neumarkt.
3. Etage mit 5 Zimmern
zu vermiethen zum Preise von 40
Saarstraße 15.
1 Etage 3 schöne luft. Zimmer nebst 1. kl. Mans. in ruhig. Privath an st. Leute zu verm. Jacobstraße 60.
2. Etage,
enthaltend fünf schöne Zimmer, nebst Mansarde und Antheil Keller, billig zu vermiethen.
Severinstraße 25.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 44.
MöblirtesMansardenzimmer
zu vermiethen. Salzmagann 25.
Ein Schlafzimmer
Laden-Local
an einer verkehrreichen Straße, für Kurzwaaren= oder Barbier=Geschäft am besten geeignet, billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer im Hinterhaus
zu vermiethen. Antwerpenerstr. 11.
Zwei kleinere Wohnungen,
22 u. 26 M, zu verm. Rheingasse 26.
Einfach
möbl. heizberes Zimmer. Machabäerstraße 43.
1. Etage, 7 Zimmer, Küche n. Mansarde, 1. Et. Zimmer u. Mansarde, Dagobertstraße 16.
Cheresienstr. 50, 58:
nahe dem Deutschen Ring zwei nicht unterkellerte Parterre=Räume mit Comptoir und Ernfahrt, von 184 und 243 qm Grundfläche, im Einzelnen oder zusammen zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Anton Herwede, Dagobertstraße 16.
schöne, große, helle Zimmer zweiter Etage, straßenwärts, durcheinandergehend.
Mauritiuswall 84.
1 groß, gut möbl. Zimmer
an—2 ordentliche junge Leute, auf Wunsch mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Dreikönigenstraße 7.
Lager oder Remnise,
an der Straße gelegen, zu vermiethen.
Klapperhof 35.
9 große, schöne Zimmer, straßen# wärts, zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 127.
Unterhaus
zu vermiethen, Neutzerstraße 47, vier Räume, zwei Mansarden, monatlich 40 J. Bescheid 1. Etage und Hosengasse 12—14.
2 Zimmer 4. Etage
zu vermiethen. U. Taschenmacher 28.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 79 5 Donnerstag, 17. März 1892.
Seite 3.
2 Zimmer 1. Et. 18 MK,—3 Zimmer 2. Et. 20—23 M. zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 30A.
Gimmer zu vermiethen. Nöhrergasse 0 Nr. 1. Bescheid Altes Ufer 17.
Unterhaus
zu jedem Geschäft geeignet,
zu vermiethen.
Stepyanstraße 5.
Haus, Pfeistraße Ladenlocal
per 1. Mai zu vermiethen. Bescheid Pfeilstraße 3.
Autonitterstraße 15.
Roonstraße 45.
Abgeschlossene zweite Etage, 4 große Zimmer, mit Balcon, Küche mit Spinde, 2 Mansarden, 2 Keller. Miethpreis 40 Mark.
Ein hübsch mövl. Zimmer, parterre, zu 15 K zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 127.
Einfach möbl Zimmer z. 10.a. junge Leute zu vermiethen. Ruhr 6.
1 großes, helles mer an stille
und 1 kleines ZimLeute zu vermiethen. Fischmarkt
Etage,
5 helle Räume,
für Engros=Geschäfte sehr ge eignet, sofort zu vermiethen. Unter Fettenhennen 15.
600 Mark auf ein Jahr,
pCt. Zinsen, 10fache Sicherheit, doppelte Burgschaft, von soliden Geschäftseuten gesucht. Vermittler unbedingt verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ne-ENE
Unterrichts=Cursus
in der Gabelsberger'schen
Stenographie
beginnt Ende d. M.
Anmeldungen: Lenz=Erholung, Sandbahn Nr. 1.
Für Damen!
Unterricht im Fein= und Neubügeln wird in ganz kurzer Zeit gründlich ertheilt 17 Burgmauer 17.
Communion=Anzüge,
Coufirmanden=Anzüge
von 10.4 an bis zu den feinsten liefert ein tüchtiger Schneider nach Maß.
Fr.=Offerten unter Nr. 314 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause prompt besorgt. Perlenpfuhl 22.
Gärtner.
In einer kleinen Fabrikstadt von 4000 Einwohnern findet ein Gärtner jetzt die beste Gelegenheit, sich zu etabliren. Genügende Kundschaft am Platze. Es bietet sich eine günstige Gelegenheit zur Erwerbung eines geeigneten sehr gelegenen Gartens zur Anlage einer Gärtnerei. Näheres zu erfr. in der Geschäftsst. d. Bl.[840
Für Verkäuferinnen!
Cours de conversation, avec une Parisienne, 1¾—2¾. 2 fois par semaine. 5 Mark par mois. Fr.-Off. u. A 324 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestrasse 167.
Erste
3 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Nur vom Eigenthümer bewohnt. Nippes, Xantenerstraße 20.
Mieth-Gesuche.
Zwei möblirte Zimmer,
eventuell mit Pension, ruhige Straße, seines Haus, von akademisch gebildetem Herrn gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3000 Mark“hppothefarische
Sicherheit gesucht vom Selbstdarleiher Franco=Offerten unter Nr. 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird von einer Lehrerin ertheilt. Honorar 1 M.
Salier=Ring 25, var erre.
(Aine junge gesunde Frau, welche E selbst nähren kann, sucht ein Kind in Pflege zu nehmen gegen mäßige Vergütung.
Bescheid Köln=Deutz, Mülheimerstr. 220.
Oeffentlicher Verkauf.
Verschiedene bei den diesseitigen Bauten entbehrlich bzw. unbrauchbar gewordene Gegenstände,
wie namentlich eine größere Zahl Coakskörbe(zum Aus trocknen neuer Näume), Gußeisen, eine eiserne Pumpe, Kisten, eiserne Oefen 2c
Clanier= u. Kheoriet nterr cht sollen öffintlich meistbietend gegen einbirt=n. ehrotieinttte=2; gleich baare Bezahlung in einzelnen
Loosen
am Donnerstag den
24. März d.., im
Weidenbach 11,
verkauft werden.
Der Verkauf beginnt 9 Uhr Vormittags. Die Bedingungen werden im Termin bekannt gemacht.
Köln, 15. März 1892.
Königliche Fortisication.
rtheilt ein Schüler d. Cor ervato iums mit Erlaubniß Dr. Wülli er's. Fr.=Off. unter J 97 an die An ahmest le von E. Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
Ehrenfeld.
Ein Student sucht gründl. Unterricht in der Stenographie.
Gefl. Offerten mit Preisangabe unter L S postlagernd Ehrenfeld.
italienische
Buchführung.
Wer ertheilt klare, verständliche Anleitung für den Abschluß? Fr. Offert. u. T 301 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
#ltern! Französischer Cursus für E Kinder: 2½—3½ für Mädchen, —5 für Knaben, Mittwochs und Samstags. Offerten unter A 326 an die Annahmestelle von Geschw Antoni, Breitestraße 167.
Vermischtes.
gesucht, fünffache Sicherheit, auf längere Zeit oder Natenzahlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkauf
von alten Holzschwellen.
Es lagern auf dem Bahnhofe KölnGereon 615 Stück alte Quer= und 420 Meter Weichen=Schwellen sowie 1,20 ehm Brennholz; auf dem Bahnhofe Nippes 300 Stück Quer= und 110 Meter Weichen=Schwellen sowie 8,50 ebm Brennholz.
Diese Altmaterialien sollen öffentlich meistbietend verkauft werden und wird hierfür Termin auf Samstag den 19. d. M. angesetzt, und zwar in Köln=Gereon um 10½ Uhr Vormittags,
Nippes(neue Güterstation) um 4 Uhr Nachmittags,
Nippes, Imprägnir=Anstalt, um 4½ Uhr Nachmittags.
Wegen Besichtigung wolle man sich an die Bahnmeister Schmitz in KölnGercon, Bootz und Steinbüchel in Nippes wenden.
Köln, 16. März 1892.
Königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt(Ird.)
3
ei den städtischen Kassen ist die Stelle eines Assistenten 2. Klasse mit einem Anfangsgehalt von 1400 M, steigend alle zwei Jahre, mit Alterszulagen von je 100 M. bis zum Höchstbetrage von 2100., zum 1. April d. J. auf gegenseitige dreimonatliche Kündigung, jedoch mit Pensionsberechtigung und Anspruch auf Wittwen= und Waisen=Versorgung zu besetzen. Der Anstellung geht eine sechsmonatliche Probezeit mit vierzehntägiger Kündigung und 110 A monatlichen Diäten voraus. Vor Antritt der Stelle ist eine Caution von 1500 M. zu hinterlegen.
Bewerber, welche nicht über 35 Jahre alt sein dürfen und Erfahrung im Gemeinde=, Kassen= oder Sparkassenwesen besitzen, wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf und Zeugnissen bis zum 22. d. M. dem Unterzeichneten einreichen
Köln, 15. März 1892.
Der Oberbürgermeister: Becker.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 21. November 1891 bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß das Grundstück „Alte Mauer am Bach“, Parcelle Nr. 1693577— neben Nr. 28, Parcelle Nr. 815/577— die Nr. 28A und das zwischen Nr. 54 und 58 liegende Grundstück, Parcelle Nr. 675, die Nr. 56 erhalten hat.
Köln, den 14. März 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Die Pläne, welche die Baufluchtlinien und das Nivellement für die
traßen zwischen Heumarkt, Friedrich= Wilhelmstraße, Leystapel, Rheingasse und Börsengäßchen enthalten, liegen vom 17. d. Mts. ab im städtischen Geometer= Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diese Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 13. April d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 14. März 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Dr. Sträter.
5000 M.
Kirchengelder auf gute 1. Hypothek zu 4½% auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 341 an die
Geschäftsstelle d. B.
Capitalien
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
s. Geld in soder Höhe suche und
8 vermittele schnell und verschwiegen a auf Hyp. od. Schuldschein u. Raten* Abzahlung; für Capitalisten und s Geld=Institutekostenfrei. Schubert, Neugasse. 9, Chemnitz i. S # concess. Darlehen=Vermittler.
100,000 Mark
ganz oder getheilt auf 1. Hypoth. bei doppelter Sicherheit zum ermäßigten Zinssuß zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—4000 Mark
Kirchengelder auf gute 1. Hypothek auszuleihen. Bescheid HohenstaufenRing 4, 1. Etage.
4000 Mark
zum sofortigen Austhun auf 1. Hypo thek bereit zu 4½%. Franco=Offerten unter Nr. 351 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
500 Mark
von einem Geschäftsmanne gegen Accept und hohe Zinsen auf kurze Zeit zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 355 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen d. Familie
Wilh. Bonn,
wozu wir freundlichst einladen, findet statt Freitag den 18. März, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Gute Wohnung u. Kost
pro Woche 10 M, Mittagtisch 50 Pfg. und höher. Johannisstraße 57.
Wann fährt ein
leerer Möbelwagen
Baldige Mittheilungen erbeten unt. Nr. 333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gion einer alleinstehenden Frau O wird ein Kind in Pflege gesucht, jetzt oder für später, auf dem Lande, Kreis Euskirchen Nähcres zu erfahren Nippes, Sechszigstraße Nr. 49.
Pension
in der Familie eines Lehrers für Knaben, die besonderer Nachhülfe bedürfen. Daselbst finden junge Leute beste Gelegenheit zur gründl. Erler nung der engl. und franz. Sprache Off. erb. u. A 327 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Privat=Mittag=und Abendtisch
für Beamte und Kaufleute. Proper und gut zubereitet.
Zollstraße—3A, am Altermarkt.
Jurist,
akademisch gebildet, ertheilt billigen
Rath in Rechtssachen, besonders Straf
sachen. Adressen erbeten unter Nr 360 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Locales.
2 Zugverspätung. Der Morgens um 7 Uhr 17 Min. fällige Pariser Schnellzug traf gestern mit 70 Minuten Verspätung ein. Derselbe brachte den Herzog von Edinburgh mit, welcher im Fürstenzimmer die preußische Generals=Uniform anlegte und um 8 Uhr 30 Min. nach Darmstadt zur Beisetzung des Großherzogs von Hessen weiterfuhr. Der Herzog vertritt die Königin von England. Der Morgens 7 Uhr 50 Min. fällige Berliner Schnellzug kam gestern mit 40 Minuten Verspätung an.
2 Durchreisende. Gestern Morgen halb 12 Uhr traf am Hauptbahnhof, von London kommend, Graf Gosford ein und setzte um halb 1 Uhr seine Reise nach Darmstadt zur Theilnahme an der Beisetzungsfeier fort. Um halb 2 Uhr kam Prinz Christian von Schleswig=Holstein hier an und fuhr um 2 Uhr 48 Minuten ebenfalls nach Darmstadt.
Für den Titel Bauwesen ist in dem Entwurf des Haushalts=Etats für 1892/93 eine Mehr=Ausgave von 202,227 M. eingesetzt. Das Hochbau=Amt erfordert Mehr=Ausgaben von 37.822 .; darunter an Gehältern 5880., an Unterhaltungskosten der Verwaltungsgebäude 3600., an Unterhaltung der Volksschulgebäude nebst Mobilar 11,000., für Außergewöhnliches(verschiedene Erneuerungen und Instandsetzungen an städtischen Gebäuden, Beschaffung von Schulbänken usw.) 14,050 M. Die Ausgaben für Schulhaus=Neubauten (300,000.) haben, wie der Bericht der Finanz=Commission ausdrücklich betont, keine Steigerung erfahren, obgleich namentlich für die Vororte noch große Anforderungen zu bestreiten sind. Do= Tiefbau=Amt weist Mehr=Einnahmen, namentlich an Straßenbaukosten und Canal= gebühren, in Höhe von 19,939 M. auf, welchen indeß eine Mehr=Ausgabe von 111,083 M. gegenüber steht, so daß der thatsächliche Mehrbedarf des Tiefbau=Amtes 91,144 M. beträgt. Die Mehr=Ausgaben beziehen sich hauptsächlich auf die von der Stadtverordneten-Versammlung genehmigten Gehälter für technische Beamte und sonstige Gehaltszulagen, auf den Bau und die Unterhaltung von Straßen und Wegen in den Vororten sowie auf die Unterhaltung der Canäle und Rieselfelder. In vorstehenden Zahlen sind diejenigen Positionen nicht mehr enthalten, welche bereits die Finanz=Commission von den Etats der Bauverwaltung gestrichen hat. Die Commission hat nämlich folgende Absetzungen bewirkt: beim Etat des Hochbau=Amtes erste Rate für den Bau der mittleren Mädchenschule mit 30,000., beim Etat des Tiefbau=Amtes die unter außergewöhnlichen Ausgaben vorgesehene Summe für den Ausbau der Venloerstraße mit 52,000 M. Die Kosten für den letztern Posten sollen aus der von 70,000 M. auf 150,000 M. erhöhten Summe für Durchführung des Bebauungsplanes in den Vororten bestritten werden. Das etwaige Mehrbedürfniß für diese Abtheilung(Straßenund Wegebau) sowie die Kosten des Baues der mittleren Mädchenschule sollen aus den für 1892/93 zu erwartenden Ueberschüssen der Sparkasse bestritten werden.
&ae Dom Freilegung. Nachdem dieser Tage die Dom-Curien Domkloster 5 und 7 von Seiten der königl. Regierung der Stadt überwiesen
worden sind, hat der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins die genannten Häuser zum Abbruch ausgeschrieben. Die Angebote müssen bis Samstag, 26. März, im Secretariat des Central=DombauVereins eingegangen sein. Für die Abbruchs=Arbeiten ist eine etwa zweimonatliche Frist, vom Tage des Zuschlags an, festgesetzt.
m Das heutige Abonnements=Concert im Hotel Fränkischer Hof wird den Besuchern wiederum einen besondern Genuß bereiten.
Hr. Capellmeister Rob. Zerbe aus Düsseldorf, dessen frühere Wirkamkeit am hiesigen Orte noch vielen Kölnern in guter Erinnerung sein wird, hat nämlich dem vorzüglichen Trompeter der Beuthan'schen Capelle, Hrn. Bernhardt, eine neue Composition„Concertino für Trompete“ gewidmet. Aus diesem Anlaß hat Hr. Beuthan den ganzen zweiten Theil des heutigen Programms aus Compositionen des Genannten zusammengesetzt und den Componisten gebeten, die Aufführung derselben selbst zu leiten. Diesem Wunsche hat Hr. Zerbe bereitwilligst entsprochen.
Die neue Straße zwischen Ortmanns= und Fleischmengergasse ist so weit ausgebaut, daß sie im Laufe dieser Woche dem Verkehr ganz frei gegeben werden kann. Schon jetzt wird dieselbe von zahlreichen Passanten benutzt, und mehrere Neubauten an der Straße stehen schon im Rohbau vollendet da. Hoffentlich werden jetzt auch die uralten baufälligen Häuschen an der Mündung der neuen Straße in die Bayardsgasse bald beseitigt.
Vermißt. Seit Sonntag wird ein hiesiger Anstreichergeselle, welcher schon den ganzen Winter hindurch arbeitslos war, vermißt. Der Verschwundene soll zeitweilig ganz unzurechnungsfähig sein.
Undank. Ein junger Kaufmann wurde von einem Lithographen, da er obdachlos in der Stadt umherirrte, für einige Tage aufgenommen und erhielt von diesem eine Summe Geldes mit dem Auftrage, Drucksachen dafür zu holen. Der Undankbare unterschlug die ihm übergebene Summe und desgleichen einen Ueberzieher, den ihm ein mitleidiger Gehülfe geliehen hatte.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus dem Keller eines Hauses am Salier=Ring 23 Flaschen Wein und ein brauner Weidenkorb gestohlen.— Von einem Hause an der Vogteistraße wurde ein Geschäftsschild von Gold=Glas mit Perlmutter=Einlage, und aus einer Wohnung an der Palmstraße ein schwarzgestreiftes Kleid ent wendet.
A Selbstmord. Gestern früh wurde ein hiesiger Rentner auf der Bedürfniß=Anstalt seines Hauses erhängt aufgefunden. Die Beweggründe zu dem Selbstmord sind nicht bekannt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgeh. Abonn. 24. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Zum Benefiz für das Stadttheater=Orchester: Templer und Jüdin. Lucas de Beaumanoir, Großmeister des Templer=Ordens: Max Mosel. Brian de Bouis Guilbert, Templer: Baptist Hoffmann. Maurice de Bracy: Adolph Jensen. Der schwarze Ritter: August Ulbrich. Cedric von Rotherwood, Ritter von sächsischem Adel: Ludwig Zimmermann. Wilhelm von Ivanhoe, sein Sohn: Willy Birrenkoven. Rovena von Hargotstandstede, sein Mündel: Franzy Skopal. Wamba, der Narr: Georg Wenkhaus. Loksley, Hauptmann der Geächteten: Clemens Schaarschmidt. Bruder Tuck der Einsiedler von Copmauhurst: Bernhard Köhler. Isaac von York ein Jude: Max Behrend. Rebecca, seine Tochter: Pelagie Ende=Andrießen — Freitag 18. März. 175. Ab.=Vst. Bürgerlich und romantisch
Vereins-Nachrichten.
s Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft hielt am Dinstag=Abend im Römer eine Hauptversammlung ab. Hr. Obermeister Wefels berichtete über die Vereinsthätigkett seit November v. I. Der Verein hat seit dieser Zeit 17 Mitglieder durch den Tod verloren. In ehrenden Worten wurde der Verdienste der Verstorbenen: Vorstandsmitglied Stadtverordneter Kellner und der Ehrenmitglieder Geh. Commercienrath Joest und Stadtverordneter Farina, gedacht. Die Versammlung ehrte deren Andenken durch Erheben von den Sitzen. 28 Jungmeister sind dem Verein beigetreten. Auf die ausstehenden Darlehen wurden in den jüngsten vier Monaten 3361 M. zurückgezahlt. An Geschenken flossen dem Verein 1000 M. von einer ungenannten Geschenkgeberin und 200 M. vom Vaterländischen Frauen=Verein zu. 103 DarlehensGesuche sind seit November eingegangen; davon wurden 5 dem Wohlthätigkeits=Verein zur Berücksichtigung überwiesen und 87 sofort durch Auszahlung von 4945 M. berücksichtigt. Hiervon entfallen 2162 M. auf Cautionen für Söhne von Wittwen und hülfsbedürftigen Familien= vätern. Die übrigen Gesuche wurden abgelehnt. Der Vorsitzende, Hr. Consul Schmitz, erstattete Bericht über die Jahresrechnung für 1891. Danach zählte der Verein 1086 Mitglieder, welche 3302 M. Beiträge zahlten. Von außergewöhnlichen(Ehren) Mitgliedern flossen der Kasse 608 M. zu; an Geschenken erhielt der Verein 4551 M. An Darlehen wurden 1891 15,400 M. bewilligt und von Schuldnern 8221 M. zurück bezahlt.
Zur
Verzwickter Rapport. Gemeindediener:„Herr Amtmann! Da
hat heute der Kesselschmied Kupfer dem Kupferschmied Kessel einen Schmiedekessel voll Kupfer aus seiner Kesselschmiede gestohlen und beim Schmied Kesselkupfer für einen neuen Kupferkessel verkauft.“
Im Examen. Professor:„Was wissen Sie über den römischen Kaiser Nero zu sagen?“— Schüler:„Ueber Nero läßt sich viel sagen. Der Mann ist aber schon lange todt; lassen wir die Todten ruhen.“
Zweidentig. Bauersfrau zu ihrem Manne:„Alter, draußen sind ein Paar Landschaftsmaler, die wollen die Gegend abmalen; es soll aber Vieh dabei sein. Geh' du doch'mal'raus.“
Kurz und bündig.„Nun, wollen Sie mein Haus kaufen?" „Nicht um die Welt.“—„Warum nicht?“—„Schwamm drüber.“
Falscher Schluß. Verheiratheter Mann(in einer Herren=Gesellschaft):„Ich sage Ihnen, meine Herren, jeder Mann, der heirathet, ist ein Esel.“— Junggeselle:„Da stellen Sie wohl Ihre persönliche Erfahrung als allgemeinen Grundsatz auf.“
Drastische Wirkung.„Aber, Herr Müller, wo haben Sie sich denn den kolossalen Schnupfen geholt?"—„Im Museum; stelle mich da eine Viertelstunde vor eine prächtige Regenwetter=Landschaft, ohne daran zu denken, daß ich keinen Ueberzieher bei mir habe. Und wie ich ging, hatte ich natürlich den Schnupfen.“
Eine philosophische Frage. Professor:„Sagen Sie, Herr Candidat, wie erklären Sie die Liebe?“— Candidat:„Im schwarzen Frack und weißen Handschuhen.“
Beim Souper. Junger Mann zu einem Backfisch:„Nun, mein Fräulein, erlauben Sie, daß ich mit Ihnen anstoße?"— Backfisch: „Nein, nein; ich darf nicht. Mama hat mir alles Anstößige verboten.“
Verrathen. Lehrer:„Nun, Emil, wo ist dein Bruder heute wieder?" — Emil:„Der ist krank und liegt zu Bett.“— Lehrer:„Da will ich doch nachher Mal hingehen und sehen, was ihm fehlt.“— Emil: „Ach. Herr Lehrer, sparen Sie sich den Weg. Sie treffen ihn doch nicht zu Hause.“
Papier-Geschäft Daiahold Häüillen Mauritiussteinweg 72,
Reinheid-Müller, aegenüber der Mauritiuskirche.
zur Selbstanfertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 16. März 1892. Gasfabrik 19,0. Lab. 19.0. Stadt—.
* Rheinhöbe am 16. März. Abends 5 Uhr m 2,44— m 0,06

1891—92 Concert=Saison 1891—92.
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 17. März, Abends 8 Uhr:
20. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Programm.
1. Ouverture zur Oper„Oberon“ von Karl M. v. Weber.
2.-Valse brillante“ von Chopin, für Orchester bearbeitet von I J. Albert. a.„Romanze", Solo für Waldhorn mit Streichorchester von Jos. Dick3. mann.(Solo=Waldhorn: Herr Toelle.)
b.„Loin du bal“, Intermezio von Ernest Gillet.(Streichagartett.)
4.„Adagio religioso“, Solo für Oboe mit Orchester von W. A. Mozart.
(Solo Oboe: Herr Claus.)„ Fer Gauno
5. Scenen aus der Oper„Der Tribut von Zamora“ von Chr. Gounod.
1.„König Wein“, Rheinischer Fest=Marsch.... Pah. Zerbe
2. Concertino für Trompete(vorgetr. von Herrn Bernhardt).
3.„Tonschwingen", Wa zer.„(unter Direc
4.„Heimathsklänge“, Solo fur zwei Violinen. tion d
5. Concert=Ouverture(-dur). 1 ponisten.
—<space> E i n t r i t t s p r e i s<space> 5 0<space> P f g.<space>
L. J. Brems.
Donnerstag den 17. März 1892, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Die Säle sind elektrisch beleuchtet.
St. Joseph, unser Schutzpatron,
möge alle seine lieben Verehrer und Verehrerinnen ermuntern, uns doch gütigst ein Almosen zu übersenden, damit wir wenigstens die auf unserer Kirche noch lastende Schuld von 14,000 Mark und die auf dem Schwesternhause von 180 0 Mark(wovon 8000 uns gekündigt sind) baldigst abtragen können. Gottes reichsten Segen moge der liebe h. Joseph allen unsern Wohlthätern vermitteln!
Koenigstein, Pfarrer von Bornheim bei Frankfurt a. M.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Weingutsbesitzerin,
Ahrweiler, Oberstr. 28,
Altermarkt 30, Koln, Eigelstein 24,
empfiehlt garantirt naturreine
selbstgezogene und selbstgekelterte, flaschenreife
Ahrrothweine,
per ¾4 Ltr.=Flasche N. 1, 1,20, 1,50,
„ Liter im Faß K 1,10, 1,40, 1,75.
Leinste Eierteigwaaren, deutsche u. itali. Macaroni, türk. Pflaumen, Brünellen, amer. Apfelschnitzel u. Ringe, getr. Kirschen u. Apricosen, sämmtl. eingemachten Früchte
in Gläsern und Büchsen,
f. Nizzaer Oliven=Oel
empfiehlt billigst
Pr. Decker- Höhle 24.
Rauh’s Malzkaffee
ist der beste!
Prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
Tauben, hiesige, italien. und hb. Hähne,
besonders für Kranke(Wöchnerinnen) sehr zu empfehlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876
Kartoffeln.
Mülhäuser, à Ctr. 5., alle bessern Sorten rothe, Nieren, weiße und Oesterreicher Blauaugen, nur hochfeine frostfreie Waare, liefert zum billigsten Preise die Engros=Handlung von Ast, Friesenwall 122.
Pfarrkirchenchor
in Lindenthal.
Dirigent: Herr Peter Herwegen.
Sonntag, 20. März, Abends punkt 8 Uhr,
im Locale des Herrn Fr. Dübel:
Abend-Unterhaltung.
Karten im Vorverkauf 75 Pfg. Cassapreis erhöht. Die Musirvorträge werden von gut beietztem Orchester ausgeführt.
Zum Besten der vereinigten Kinderhorte Köln's im großen Gürzenich=Saale
am Samstag den 19. März 1892, Abends= Uhr:
Wohithsätigheits=Concert,
unter freundlichst übernommener Leitung des
Herrn Pros. Dr. Franz Wüllner,
und unter gütiger Mitwirkung der Damen Fräulein Charlotte Huhn, Fräulein Sophie Traubmann, Fräulein Felicia Junge, Fräulein Clara Schwartz, perren Willy Birrenkoven, Baptist Hoffmann,
Dr. Otto Neitzel, sowie des städtischen Orchesters.
Programm:
1. Ouverture zum Sommernachtstraum...... Mendelssohn
2. Arie aus Achilleus Bruch.
(Fräulein Charlotte Huhn.)
3. Concert für Harse..... Ch. Oberthür,
(Fräulem Feiicia Junge.)
4. Bolero aus der Sicilianischen Vesper..... Verdi.
(Fräulein Sophie Traubmann.)
5. a. Im Garten
b. Entsagung
c. Liedeslied
Tausch. Mascagni. Karl Götze.
Limburger Käse,
nur prima Qual., p Pfd. 35 Pfg., bei 5 Pfund 33 4fg., in Kisten billiger, empfiehlt
Georg Weiss jr.,
Fettwaaren=Großhandlung, Bolzengasse 7. Telephon 535.
Sauerkraut la.
8 Pig. per Pfd.,
Bohnen, eingemachte,
25 Pfg. per Pfd.,
Ia. Holländer=, Schweizer=, Limburgerund Mainzerkäse,
n Häringe Ia., sardellen, Sardinen, Gemüsenudeln, Pflaumen sowie gut kochende Hülsenfrüchte offerirt billigst
I. P. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Kölner Verein für erziehliche KnabenHand=Arbeit.
P aOgben, März 1992 Der Borsizende: Fin Ober=Regierungsrath.
Schubert.
Berlioz.
9 ob. Franz.
28 la. Hausbrandkohlen 28
½ fett und ½ mager gemischt stückreich, sehr preiswürdig.K. 2,60 Anthracit=Nußkohlen I.„ 3,80 do. do. II.„.30 Kaiserköhlchen„.—
per Malter frei an's Haus Genaues Maß garantirt. Bei Abnahme von Fuhren billiger. Alle Coaks und Briquettes
garantirt rein,
1 Pfd. 60 Pfr., bei 5 Psd. 55 Pfg.
J. P. Basten,
50 Hunnenrucken 50.
Mainzer Sauerkrant, saßweise 2# pr Ctr von K 6. Posten billiger C. A. Grupp, Mainz, Niederlage: Filzengraben 19.
Gebrannter Kaffec,
Bruch, unbelesen, bei 10 Pfd. 75 Pfg. schwarz, gebrannter, bei 10 Pfd. 100 Pfg.,
Aufnehmer,
2 Stück 45 Pfg., 7 Stück 150 Pfg
Julius Falk, Rudolphplatz.
Helfet,
liebe Glaubensgenossen,
der jungen Missionsgemeinde Grics heim bei Frankfurt a. M. die dringend nothwendige Kirche erbauen. Unser Fabrikort war früher fast ganz pro testantisch, zählt aber jetzt schon 1600 Katholiken, während unser provisorisches Kapellchen kaum 200 Personen faßt. Ueber 270 Kinder besuchen die Simultanschule und in 120 Mischehen werden die Kinder protestantisch. Sende uns daher, lieber Leser, einen Theil deiner Fastenalmosen zum Bau unserer Marienkirche, damit nicht mehr Seelen der Kirche verloren gehen! Für die Wohlthäter wird nach jedem Gottes dienst gebetet und alle 14 Tage das heilige Opfer dargebracht.
Jede noch so kleine Gabe wird dankend in Empfang genommen vom Missionspfarrer Link zu Griesheim a. M.
Waggons und Fuhren Sorten Kohlen, Coaks billigst.
C. Mihr&amp; Co.,
Christophstraße 29.
Telephon 1585.
Lager: Eingang von Werthstraß..
Allen Hausfrauen
empfehle meinen Patent=Nußzcoks per Scheffel 40 Pfg, als anerkannt billigste und eben so vorzügliche Feue rung. Alle Sorten Kohlen von den renommirtesten Zechen bei I. 1 Lietal Gertrudenstr. 31 und
FT. H. EiCkei, AlteMauer a. Bach44
28 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Fünner, Großhandlun Köln, Komödienstraße 81.
Anlungs.
905
∆ Drucksachen * ader Ar."
liefert schnellstens
" Seb. Avanzo,
— K0LN—*
Marzellenstrasse Hohestr. 50. □0
*
3
10
8 Für Brantkleider!?
Gelegenheitskauf!
* Schwere schwarze u. farbige Seidenstoffe, per Robe
20 bis 35 Mark.:
2 L. Schlaumann, Marsilstein 8 X Schneiderinnen höchste Procente.
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65, Ecke Friesenplatz,
beehren sich, den Empfang der Wiener und Pariser Nouveautés anzuzeigen und bitten um Zuspruch.
P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt.
50
Pfa.Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken
großartige Auswahl bei stetigem Eingang von Neuheiten.
Lindenthal.
a. Astrachan=Caviar und Hummer
empfichlt
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179.
— Willy Birrenkoven.)
6. Wanderer=Phantasie für Clavier und Orchester von Lszt arrangirt
(Herr Dr. Otto Neitzel.)
Pause.
Ouverture Peatrice und Benedict
8. a. Gewitternacht
b. Ständchen Rich. Strauß.
(Fräulein Charlotte Huhn.)
9. a. Remanze für Violine Ferd. Ries.
d. Polonaise„„„ Wieniawski.
(Fräulein Clara Schwartz.)
10. Lieder, gesungen von Fräulein Sophie Traubmann
Feuerzauder aus der Walküre Wagner.
(Wolan: Herr Baptist Hoffmann.)
NB. Der Concertflügel von Bechstein ist aus der Niederlage des werra Thomas Obladen.
Numerirte Saalplätze zu 3 Mark, welche am 16. März verloost werden, unnumerirte Saalplätze zu 2 und Galerieplätze zu 1 M.
sind bei Hof=Musicalienhändler Joh. Fr. Wever, Schildergasse 6, zu haben, sowie am Cenceritage selbst von Abends 6 Uhr an der Kasse.
Marianische Congregation für junge Kaufleute zu Köln.
Freitag den 13. März 1892, Abends 9 Uhr, im Pius=Bau:
Vortrag
des Herrn Vompropstes Dr. Berlage über: „Die Monate März und April im und Kirchenleben“.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittg,,#rzang
Der Eintritt ist Nichlmitgliedern unter den bekannten Bedingungen gestattet.
150
!
Gertruu Deillall;
die herzlichsten und besten Glückwünsche zum heutigen Namensfeste.
Gewidmet vom Kegel=Club„Stina“, Ehrenfeld.
Kaffee,
garantirt rein, von K 1,25, 1,40, 1,60, 1,80, stets frisch gebrannt.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 326.
Dringende Bitte um milde Gaben
*„
Unterhaltung der kathol. Arbeiter=Colonie Elkeuroth.
Der Unterzeichnete glaubt diese Bitte nicht besser begründen zu können, als mit den eindringlichen Worten, mit welchen Seine Erzbischöflichen Gna den, der hochwürdigste Herr Erzbischof von Köln, dieselbe seinen Diöcesanen im Kirchlichen Anzeiger d. d. 15. Januar 1892 empfohlen hat.
No“ einer Mittheilung des Vorstandes des Rheinischen Vereins für katholische Arbeiter=Colonieen wird auch im Jahre 1892 eine Haus=Collecte zur Unterstützung dieser Colonieen bei den katholischen Bewohnern der
Rheinprovinz abgehalten werden.
Wir ersuchen die Herren Pfarrgeistlichen, die Gläubigen in geeigneter Weise auf diese Haus=Collecte aufmerksam zu machen, und dieselbe unter Hervorhebung der segensreichen Bestrebungen des genannten Vereins, sowie der guten Erfolge der bestehenden Arbeiter-Colonieen bei Beginn der Abhaltung in der betreffenden Pfarrei zu empfehlen.
Köln, 7. Januar 1892.
Das Erzbischöfliche General=Vicariat.
Wir wenden uns daher vertrauensvoll an die oft bewährte Opferwilligkeit unserer katholischen Mitbrüder mit der dringenden Bitte, uns ihre mild thätige Beihülfe zu besagtem Zwecke auch in diesem Jahre nicht versagen zu
wollen. Der liebe Gott möge es reichlich vergelten!
Düsseldorf, im Februar 1892.
Der Vorsitzende
des Rheinischen Vereins für katholische Arbeiter=Colonieen Klausener, Landesrath.
Unserer lieben Wirthin
Gertrud Demann
Ausverkauf
in emaillirten Haus= u. Küchengeräthen findet nur noch bis Ende dieser Woche statt.
B. Neukirchen,
103 Schildergasse 105.*
Kölner Mezger-Jnnung.
Zu dem Donnerstag den 17.., Nachmittags 3 Uhr, stattfindenden Begräbniß unseres verstorbenen lieben Collegen
Herrn August Stolz, Altermarkt 50,
ladet ergebenst ein und bittet um recht zahlreiche Betheiligung
der Vorstand.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln