Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Prei
9. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—,
¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
iger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
******* 1 P P P PP 1• WV************ P T M. 2.
S
Köln, Freitag, 14. October 1892.
sechster Jahrgang.
Nenl Eröffnung Wau
Jür u. sehenswerth!
Köln, 116 Breitestraße 110,
schräg gegenüber der Gertrudenstraße.
Am Samstag den 15. October d. Nachmittags 6 Uhr,
findet die
in dem neu erbauten Hause 116 Breitestraße 116 statt.
"„Wie in,.n meisten größern Stidten Europa's ist auch am hiesigen Platze in Verbindung und Niederlage
der größten Fabriken des Continents ein
Central-Welt-Schuhbazar
errichtet. Der Welt=Schuhbazar macht es sich zur Aufgabe und zum Princip, nur durchaus solides Schuhwerk, welches der besten Maß=Arbeit um nichts nachsteht, zu staunend, bis jetzt hier nicht gekannten Preisen zum Verkauf zu bringen Der Welt=Schuhbazar begnügt sich durch Massen=Umschlag mit einem kleinen Nutzen. Die Schuhwaaren zeichnen sich besonders durch eleganten Sitz und schönen Schnitt aus, sind berühmt für eine ausgezeichnete Paßform und enthalten stets die neuesten Moden. Sie sind vorzüglich gearbeitet, größtentheils mit Zwischen= oder Doppelsohlen und aus dem feinsten und besten Oberleder bestehend, und für die größten geehrten Herrschaften, als auch für
Bürger und Arbeiter zu empfehlen, indem eine überraschend große Auswahl geboten wird, und sind die Preise ganz enorm billig, wovon man sich gütigst durch Besichtigung der im Schaufenster ausgestellten Artikel überzeugen kann Jedes im Fenster verzeichnete Paar wird auf Wunsch gern sofort herausgenommen, um es den geehrten Kunden zu überlassen.eere susur.0
... Dus riesige Lager ist zu umfangreich, um ein vollständiges Preisverzeichniß anführen zu können, und ist es deshalb Jedermann gern gestattet, Waaren und Preise zu besichtigen, ohne zum Kaufe verpflichtet zu sein. Wir erlauben uns daher, nur einige Artikel einstweilen anzuführen und auf unsern demnächst erscheinenden ausführlichen Katalog hinzuweisen.
„ Damen=Wollplüschpantoffel mit Sohlen
und Absätzen M. 2,50.
Damen=Zugstiefel, Lackkappe oder Lackblatt, gelb gedoppelt. R. 6,75.
Damen=Straminpantoffel, gestickt, mit Ledersohlen, Absätzen u. Filzfutter,
R. 2,50.
Herren=Sachen:
Herren=Zugstiefel, Einsatz, kräftige elegante Sorten. R. 4,75 bis 6,75. Herren=Schaftstiefel K. 6,50.
Arbeits= oder Fuhrmannsschuhe mit Beschlag M. 4,—.
Herren=Zugstiefel, Kalbleder, Kid=Einsatz, Kappe, K. 9,—.
Dieselben aus Roßleder K. 8,—.
Herren=Zugstiefel, gewalkt, K. 5,50.
Herren=Halbschuhe zum Schnüren M. 4,25.
Herren=Halbschuhe mit Zügen K 4,50.
Herren=Morgenschuhe, warm gefüttert,
75 Pfg.
Herren=Halbschuhe, Züge, Kappe, gelb geooppelt. J. 7,75.
Herren=Richelieu, feinste Ausführung,
N..75.
Herren=Sandalen, Halbpantoff,35 Pfg.
Herren=Straminpantoffel mit Ledersohlen, gestickt, M. 2,—.
Herren=Seidenplüschpantoffel, hochfein, mit starken Ledersohlen u. Absätzen,
M..75
Dieselben in Wollplüsch K 3,—.
Herren=Zugstiefel, gewalkt, feinstes Kalbleder, spitze, mittelspitze und
breite Facons, mit niedrigen und hohen Absätzen, das beste u. feinste dieser Art. K. 9,—.
Herren=Touristenschuhe in all. Farbenstellungen M. 4,—.
Herren=Segeltuchschuhe K.—. und sinerr#rrenmmmeelalemm
Central-Welt-Schuhbazar, 116 Breitestraße 116,
schräg gegenüber der Gertrudenstraße, nahe am Apostelumarkt.
NB. Filzschuhe und Filzstiefel in unübertroffener, großartiger Auswahl zu Spottpreisen
Bitte, diese Empfehlung auszuschneiden, u. bei Besichtigung des Lagers resp. Einkauf Straße u. Hausnummer genau zu beachten.
Verzeichniß für Damen=Artikel:
Damen=Zugstiefel aus gutem Wichsleder, stark und elegant gearbeitet, „ M..50.
Dämen=Schnürstiefel, vorzüglich dauerhaft, K..50
Damen=Zugstiefel, mattes feines Leder, mit Einsatz oder unterlegtem Blatt, gelb gedopp., K. 6,—.
Damen=Knopfstiefel mit und ohne Bachetteblatt, starke elegante Arbeit, N. 5,50.
Damen=Knopfstiefel, 14 Knopf hoch, feine Steppereien, ausgenähte Knopflöcher, mattes Kalbleder, Kidleder, mit und ohne Lack= u. Vachetteblat:, R. 9,50.
Damen=Halbschuhe, feines Leder, ausgezackt, K. 4,—.
Damen=Halbschuhe, feines Leder, ausgezackt, Vachetteblatt, R. 4,75. Damen=Halbschuhe, feines Leder, mit Zug und Roseiten, K 3,75. Damen=Halbschuhe, feines Leder, zum Schnüren, K. 3,50.
Damen=Touristenschuhe, hochelegant in allen Farbenstellungen, K 3,50. Morgenschuhe, hinten geschlossen, warm gefüttert, zu dem staunend billigen Preise von 50 Pfg.
Halbpantoffel, sogenannte Schlappen, „ 30 Pfg.
Damen=Morgenschuhe mit Sommeroder Winterfutter K. 1,—.
Damen=Morgenschuhe mit besonders kräftigen Ledersohlen und Absätzen, aus Stoff, Lasting, Tuch oder Filz, fein gearbeitet, M. 2,50.
Feinste Damen=Seidenplüschpantoffel mit starken Sohlen und Absätzen N..25.
Herren=Tuchzugstiefel, gelb gedoppelt, Kappe, hochsein, Vachettebesatz,
„„ N. 8,50.
Herren=Tuchstiefel, Lederbesatz(Crochetstiefel), M. 6,50
Kinder=, Mädchen= und Knabenschuhe:
Knaben=Zugstiefel R. 4,—.
Knaben=Schaftstiefel R. 4,50.
Knaben=Stulpstiefel M. 4,50.
Kinderschuhe in großer Auswahl von 24 Pfg. an.
Kinder=Knopfstiefel mit Lack= und
Vachetteblatt, für das Alter von 2 bis 3 Jahren, M. 1,50
Kinder=Agraffenstiefel, bis für das
Alter von 14 Jahren passend, K. 4,—.
Kinder=Lederstiefel zum Schnüren, kräft. Ledersohl. mit Absatz, R. 1,25.
Mädchen=Knopfstiefel mit Vachetteblatt, Lackblatt oder in Wichsleder, bis für das Alter von 14 Jahren passend, „„ M. 4,50.
Dieselben mit Agraffen bis für das Alter von 14 Jahren R. 3,75.
Mädchen= und Knaben=Morgenschuhe, warm gefüttert, 35 Pfg.
Reparaturen=Preisliste:
Damenstiefel=Vorschuhe
Herrenstiefel=Vorschuhe
Für Mädchen und Knaben Damen=Sohlen und=Absätze„ Herren=Sohlen und=Absätze„ Kinder=Sohlen und=Absätze„
Auf Wunsch werden solche Preis=Exhöhung beschlagen.
Alle, Reparaturen werden prompt ausgeführt, gut und elegant gearbeitet und sind von Jedermann willkommen.
R. 3,—. „.— „.25 „.40 „ 1,75. 0,75. ohne
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.“
find.
Kost und Logis, sowie guten Mittag= und Abendtisch zu billigen Preisen.
Mauritiuswall 43.
Zu 50 Pfg. u. höher
e. guten Mittagtisch.
Abendtisch=40 Pfg. Johannisstraße 57.
s Aufklärung im Interesse der Hausfrauen!
8„I. Ludwig’s Universal-Wasch-Extract“.
Wir haben bereits früher Veranlassung genommen, das Publicum vor den unwahren Anpreisungen zu warnen, mit welchen in den hiesigen Blättern
120
9
6
6
als bestes Wasch= und Bleichmittel empfohlen wird.
In durchaus sachlicher Weise haben wir
96
darauf hingewiesen daß diese Flüssigkeit weiter
nichts ist, als eine Zusammensetzung von 30 Theilen Brunnenwasser
(19 und von 4 Theilen festen Substanzen, wovon&a Theile Aetzkalt sind, welche
man für einen halben Pfennig überall kaufen kann!
Der Verfertiger dieses„Universal=Wasch=Extracts“ hat uns mit nichtssagenden Phrasen und leeren Redensarten geantwortet, welche die von uns angeregten Fragen nicht ein Mal gestreift haben. Es ist dadurch klar erwiesen, daß unsere Behauptungen eben nicht widerlegt werden konnten. Für jede vernünftige Hausfrau war es sofort einleuchtend, daß ein derartiger„Extract“, welcher
thatsächlich fast nichts ist als Wasser, welches aber mit 30 Pfennigen bezahlt werden
son(1y, niemals diejenigen Eigenschaften haben kann, welche man von einem Wasch= und Bleich=Extract unbedingt erwarten muß, und daß alle Waschproben mit einer derartigen Flüssigkeit niemals die angepriesenen Erfolge haben können.
Diese Waschproben sind weiter nichts
6
8
6
als ein plumper Versuch 8
#<space> ü b e r<space> d i e<space> W a h r h e i t<space> d e s<space> v o n<space> u n s<space> B e h a u p t e t e n<space> b e q u e m<space> h i n w e g<space> z u<space> k o m m e n<space> u n d<space> n u r<space> 6 dazu in Scene gesetzt, unsern Hausfrauen Sand in die Augen zu streuen.
Steinbera& Linden in Köln,
General=Vertreter der Fabrik von*
8 Dr. Thompson's Seifenpulver in Nachen.&8p
Einrahmungs=Geschäft 8 von Jos. Wilh. Pulheims
Hosengasse 31, Fernsprech 1565,
empfiehlt größte Auswahl in
Kupferstichen,
sowie gediegene Einrahmungen jeder Art billigst.
Empfehle mein reichhalt. Lager in
Metallkränzen,
den Einflüss. d. Witterung,
nicht unterworfen,
Verlkränze, Kranz= dosen,
Ausferner größte wahl in
Grablaternen nebst Ständern.
Mein Lager in Metallkränzen umfaßt 200 verschiedene Muster.
Wiederverkäuf. Rabatt. Versandt nach auswärts Verpackung gratis.
Kirsch-Hagedorn,
Magazin für Haus= u. Küchen=Einrichtungen,
Herzogstraße 11/13, Ecke Streitzeuggasse.
Kohlenkasten,
Feuergeräthständer,
Ofenvorsetzer,
Kohlenlöffel 2c.,
sowie sämmtliche
Haushaltungs=Gegenstände
empfiehlt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Mühlhauser Geld=Lotterie
Hauptgewinn: 250,000 J. Ganze Loose##, halbe 3 M. 1/50 Antl an 25 ganzen Loosen R. 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Die Tuchhandlung
Schmidting& Wingens,
Köln, Breitestraße 35,
hält sich für die Herbst= u. Winter=Saison bestens empfohlen.
ersuchen Sie gefl.
Schuster’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
250,000
ferner 100,000, 50,000, 20,000, 15,00
10.000 Gewinne Mühlhauser Geld lotterie. Ziehung 26./27. October. Loose=Dépöt bei W. Lippmann, Filzengraben 15.
bedeutet hochgradig erregte und empfindliche Nerven, die man deshalb aufs äusserste schonen sollte. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesunden Anregungsmittels, wie der Apothek. Petzold'schen
(Cinchona-Tabletten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrösse Reizbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöpfung
und Abspannung und damit die Gefahr der Ueberanstrengung verhütet, während quälende Symptome wie Kopfschmerz, Migräne rasch
beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaueres Coffein neben 0,3 Gr. salzsauerm Cinchonin in jeder Pastille.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 284 8 Freitag, 14. October 1892.
ME
Offene Stellen.
Ein starker Junge
für in die Brauerei gesucht.
Nippes, Neußzerstraße 254.
Ein ordentlicher Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10
Gummi=Waaren=Fabrik
sucht einen mit dem Gummiren von Stoffen durchaus vertrauten
Werkmeister und
zegen hohen Lohn zu engagiren
Strengste Discretion zugesich. Schriftl. Offerten unter O. 9687 an Rudolf Mosse, Frankfurt a.., erbeten.
Bautechniker,
erfahren in Abrechnungen und Detaillirungen, mit guter, flotter Handschrift, sofort oder per 1. Nov. gesucht.
Fr.=Offert. m. Gehaltsansprüchen u. Nr. 1453 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Steinhauer
gesucht Bahnhof=Neubau.
Arbeiterinnen gesucht.
4 Nippes, Neußerstraße 231.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Friesenwall 23, II.
Braves, einfaches Mädchen,
welches alle häusl. Arbeit versteht, gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 123.
Ein junges Mädchen für leichte Arbeit gesucht.
- Quatermart 5.
Jädchen mit guten Zeugnissen in., besserm Hause zu 2 Personen ge sucht. Keine Wäsche, dauernde Stelle.
43.
Gesucht bis zum 18. October ein
fleiß., zuverl. Dienstmädchen
für Küche und alle Hausarbeit.
Sich zu melden Steinstr. 24, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Erfahrener Sattler= und
sucht dauernde Stelle. Offerten unter Nr. 195 an die Annahmestelle C. Boetz kes, Altermarkt 60.
Eein. praktisch gebildeter Mann, 43 Jahre, der deutschen u. engl. Spr. mächtig, drei Jahre Pionier=Unteroff., selbständig in Deutschland, sowie zehn Jahre in America, wünscht bei ermäßigtem Salair Stellung als Bau aufseher oder Leiter der Arbeit irgend welcher Branche, Hoch=, Tief= od Bahn bau. Fr.=Offerten u. J B 2964 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtiger, gewandter, energischer
Ingenieur
sucht Beschäftigung.
Fr.=Offert. u. Nr. 1459 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein kath Mädchen a achtb. Familie, “ der französ. Sprache mächtig, erf. im Nähen, Bügeln und Serviren,
sucht Stelle
a. Drittmädchen od. z. größern Kindern.
Fr.=Offert, unter Nr. 1458 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gebr. Möbel und Betten
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 305.
EMIL PHIILIPPI
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen,
all. bequ. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 0 mit gutem Polster 13
„ 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 „ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32 1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 M. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.*
Tapeten.
Große Partieen zurückgesetzter Tapeten und Borden werden zimmerweise unter Fabrikpreis ausverkauft.
Köln, Glockengasse—.
in großer Mantelofen, fast neu, billig zu verkaufen. Buttermarkt 32.
Regulir=Füllösen,
americanische Dauerbrandöfen
schwarz, bemalt, vernickelt.
Mantelösen von 15 M. an.
Bügelösen zu.75 M. Spartafelherde, lackirt, emaillirt und Majolika, kauft man billig u. Garantie.
Steitzeuggasse 11. Ignatz Kleinmeyer.
Küchenschr. u. 2thr. Kleiderschr. neu, z. verk. Kl. Griechenmarkt 86, Werkstelle.
Grasaufwuchs
ca. 23 Morgen an der Umwallung ab zugeben. N. Warweiler, Köln, Albertusstraße 14.
erhält man partieen= und paarweise zu Spottpreisen
48 Buttermarkt 48
bei With. Thelen.
M
agnum bonum,
feinste belgische, K 2,30. Mehrabnahme billiger.
C. Knesfel, Weyerstraße 48.
Wo kauf' ich mir bei den schlechten Zeiten einen billigen und doch guten Hut?
Lassen Sie sich nicht abhalten und gehen Sie getrost nach dem
Rheinischen
Hutbazar
33 Herzogstraße 33.
Dort finden Sie große Auswahl und kosten die
schönsten Herrenfilzhüte u. gute Schirme
ohne Ausnahme nur
.50
Stück für Stück.
Feine Mützen, auch Wintermützen, mit und ohne Klappen, nur 1 Mark. Reizende Knaben=Mützen in Plüsch 2c. 50, 75, 1,00
Also anf zum
Rheinisch. Hutbazat.
Wegen Ueberfüllung an Sonntagen bitte möglichst an Werktagen Einkäuse zu besorgen.
la. Hammelkenle
oder Rücken ohne Beilage Pfd. 35 Pfa, Hammelfleisch, Pfd. 25—30 Pfg., seines Rindfleisch Pfd. 25—30 Pfg., Masthähnchen Pfd. 45 Pfg. gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Süßer Bergmost,
jeden Tag frische Kelterung, empfiehlt in Gebinden von 35 Liter an*
Carl Klutmann, am Rihzein.
Selfkant=Schuhe
in allen Nummern vorräthig.
Th. H. Ries, vorm. G. Vogelsang,
Follerstraße 91, an der Pumpe.
Verschiedene gebrauchte
GasKronleuchter
In Krystall, cuivre 2c. sind preiswerth zu verkaufen.
Bescheid Nachmittags.
Manritiussteinweg 30.
Kohlen und Coaks
liesert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Joh. Wilden,
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke Trierer= und Luxemburgerstraße.
Ein altes Bett Bietoriastr. I.
Gutes Pianino; vertausen
Ferculum 9, 1. Etage, Thoreingang.
Kauarienhähne
Blindgasse 16. Vinterhaus, 1. Etage
Iain fast neuer Paletot mit Pelerin, E mittlere Statur, billig z. verkaufen,
Untandonte
3 Zimmer 2. Etage
an anständige, ruhige Leute zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Unterhaus,
vermiethen.
Quirinstraße 8.
wei Zimmer billig zu regmiethen.
Katharinengraben 13
4 Zimmer,
2 Unterhaus, 2 l. Etage, nebst Garten und Bleiche, für 14 M. pro Monat zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 483.
3. Etage Silvanstraße 5,
abgeschl., 4 Räume, 1 Mansardenzimm., mit allen Bequemlichk., zu 30 M. zu vermiethen. Bescheid Poststraße 33.
Ein Speicherzimmer zu vermiethen. Gereonswall 128.
Prop. Sulafstellen Mauthgassels
Möblirtes
an 2 ordentliche Leute zu.50 M. zu vermiethen. Stephanstraße 5.
Zum Mitbewohnen, möblirtes 0 Zimmer 6 Mark.
Kyffhäuserstraße 10, Schäfer.
Severinstraße 133
3 Räume 2. Etage miethen
2 schöne Zimmer zu vermiethen. Köln=Riehl, Stammheimerstr. 128;
1. und 2. Etage,
je 3 Zimmer, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld. ester Etagean
stille Leute zu vermiethen. Geisselstraße 50,., früher Johannstraße.
Mehrere gut möblirte
Zimmer
mit Pension, per Monat 45 M, zu vermiethen. Eintrachtstraße 103.
Erste u. zweite Etage i. Hause
Schaafenstr. 50
herrschaftl. eingerichtet mit allen Bequemlichk., sind sofort zu vermiethen. Bescheid Hohenzollern=Ring 52.
Möblirtes Zimmer
mit guter Pension zu vermiethen, Luxemburgerstraße 55.
Gut möblirtes
Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermiethen. Mörsergasse 19.
Große Mansarde
Preis 7 K. Neubau, Eulengarten 13.
5. Eluge, stille Leute zu vermiether. Jacobstraße 31.
ritte Etage, sechs Räume, nahe der
Schildergasse, billig zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Zwei Speicherzimmer, heizb.,
zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
möbl. Zimmer Kutonitrstrs.
4in möblirtes Zimmer, parterre, an *“ nur anständige Person zu vermiethen. Elemensstraße 24,
Frühstück u. Wäsche nach Wunsch i. H.
Ladenlocal,
hnr isser
Eigelstein 82B.
eventuell mit Wohnung u. Lager, für jedes Geschäft passend, billig zu vermielhen.
zer an kinderlose Leut
* sofort billig z. verm
Clemensstraße Nr. 17.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 284
—•
Telle Lager= oder Bureau=Räume,
## im Mittelpunkt der Stadt gelegen, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Unterhaus,
—7 schöne Räume, nebst Garten und allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause an stille Leute zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 94.
1. Etage 4 große Zimmer, 2. Etage
4 Zimmer, 3. Etage 3 Zimmer,—4 heizbare Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe des Eigelstein an stille Familie bald zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
seuersicher=u Lagerräume
in Souterrains, Crefelderstr. 38 u. 40 event. mit abgeschlossener Wohnung v. 5 Räumen z 25 bzw. 75 M z. vermieth.
2 geräumige Zimmer
zu verm. 15. M. Kammmachergasse 25.
Friesenwall 45
schön möbl. Zimmer zu vermiethen m. a. Bequemlichkeiten.
Wohnung von 5 Räumen
in feinem Hause an der Gereonskirche, freie, gesunde Lage, sofort z. vermiethen. Bescheid Gereonstraße 15.
Erste und zweite Etage, Eckhaus, für Etagen=Geschäft(am Theater), neun Räume, zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Abgeschlossene Etagen
von je 5 Räumen, Mansarde, Waschk. 2c. im Preise von 45—55 M. i. d. f. Häusern Crefelderstr. 38 u. 40 zu verm.
Ladenlocal
mit Wohnung, nahe Markt, geeignet für jedes Geschäft, zu vermiethen. Bescheid Ursulastraße 22, 1. Etage.
Zweite Etage
mit Veranda, hofwärts, neun Räume enthaltend, an stille Familie zu vermiethen; gelegen Aachenerstraße 36. Dieselbe ist mit allen Bequemlichkeiten einger. Dis Haus ist nur vom Eigenthümer bewohnt und December zu beziehen. Bescheid Nachmittags zwischen 3 und 5 Uhr, Unterhaus.
Großes Mansardenzimmer,
heizbar, mit zwei Betten, zu vermieth.
Bürgerstraße 7.
E
in möbl. Zimmer zu vermiethen Bürgerstraße 16.
wei Zimmer(Hinterhaus) für O 14 K an stille Leute zu vermiethen
Blaubach 9.
Ersteod. zweite Etage
3 schöne, luftige Räume, Küche und Mansarde, an ruhige Familie preiswerth zu vermiethen.
Weberstraße 15, gegenüber Weichserhof.
schön und geräumig, mit Wohnung, Perlengraben 28—30, zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Severinstr. 135.
Schlafstellen
zu vermiethen. Benesisstr. 26.
2 Zimmer und 2 Maben
zu vermiethen.
Kleine Brinkgasse 1.
Mieth-Gesuche.
WohnungsGesuch.
Für 1. Januar 1893 sucht eine kinderl. Familie Wohnung von—5 Zimmern, mit möglichst 2 großen Zimmern. Angabe des Miethpreises Straße, Etagenhöhe, erbeten Adressen unter Nr. 1454 in der Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zu miethen gesucht
eine geräumige abgeschlossene Etage oder kleineres herushaftliches Haus in Ehrenfeld, i. d. Nähe d. Gasanstalt, a guter Straße, mit—8 Wohnräumen, Zubehör, Gas= und Wasserleitung zu 750—900 M. zum 1. Dec. ev. 1. Jan.
Fr=Offert. unter D zu richten a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junger Mann sucht einf. möblirt.
Zimmer mir g. Mittag= u. Abendtisch, Mittelpunkt d. Städt. Off. u. Nr. 1456 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
5000 Mk. auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
7000 Mark'gopother
liegen sofort zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten u. Nr. 1442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Belohnung demj, w. u. gegens. Verschw. e. Capitalisten angibt, der vielleicht geneigt wäre, e. höh Beamten 500 M gegen vierteljährliche Abzahlung und hohe Vergütung, zu leihen.
Fr.=Offert. u. Nr. 1452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
0
45.000 Mark zu 4½ 0
als erste Hypothek auf ein WertvObject von 95,000 Mark per sofort oder später. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln=Ehrenfeld.
Habe meine frühere Thätigkeit wieder aufgenommen. Ertheile gründlichen Unterricht in Clavier, Orgel, Gesang.
L. Pütz, Organist. straße 196.
Musiklehrer,
welcher das hiesige Conservatorium absolvirt hat, sowie schon seit einigen Jahren unterrichtet, wünscht noch einige Stunden in Cluvier und Theorie zu besetzen. Eintrachtstraße 103.
Vermischtes.
Danksagung.
Für die überaus zahlreiche Betheiligung bei dem Begräbnisse meiner seligen Frau und Mutter, sowie Beileidsbezeugungen und Kranzspenden statten wir hiermit Allen unsern besten Dank ab. Alle, welche die Verstorbene näher gekannt haben, werden unsern Schmerz zu würdigen wissen und ihrer im Gebete gedenken. Jos. Dammer und Sohn, Köln Ehrenfeld.
werden mit Gold schnell u. schmerzlos eingesetzt im Laach 3A 1. Etage.
Mittagtisch
50 Pfg. u. höher. Abendessen 40 Pfg. Daselbst ganze Pension billig.
Buttermarkt 32.
Cravatten=Anfertigung
n. jedem Muster. Blindgasse 4, Part.
Ordentl. Handwerker bisg
Kost und Logis. Marienplatz 11.
Keschäft und Wohnung ver# legten von Ursulagartenstr.
35, Ecke Eintrachtstr, nach
Ursulagartenstraße 10.
U. Hilgers, und Chrurg,
8 Fran hilgers, Hebamme.
Gute Tafelclaviere
und Pianinos stehen billig zu vermiethen. Rinkenpfuhl 31.
Alter Cognar, Flasche—4.
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 M. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1#. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Der
für die städtischen Kranken= u. Armen Anstalten für die Zeit vom 1. November 1892 bis 31. October 1893, etwa 275,000 Kilo betragend, soll sofort zur Lieferung vergeben werden. Lieferungslustige wollen ihre Angebote bis zum 20. d. Mis., verschlossen mit der Aufschrift„Kartoffellieferung für die Armen=Verwaltung“ auf Zimmer 12 des Perwaltungsgebäudes, Vortalsgasse 2, woselbst auch die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können, abgeben.
Köln, 11. October 1892.*
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Zimmermann.
à Durchreisende. Heute Morgen um 7 Uhr 17 Min. treffen, von London kommend, der Großherzog von Hessen und Prinzessin Alice nebst Gefolge auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein, frühstücken im Fürstenimmer und fahren um 9 Uhr 10 Min. nach Darmstadt weiter.
§ Lehrer=Conferenz. In der vorgestrigen Lehrer=Conferenz des ersten Aufsichtsbezirkes(Altstadt) gab der Vorsitzende, Herr Schul-Inspector Dr. Brandenberg, Kenntniß von einer Verfügung betr. das Verbot gefährlicher Uebungen an Turngeräthen bei Ausflügen, sowie von der bereits mitgetheilten Verfügung des Herrn Unterrrichtsministers über die Aussetzung des Unterrichtes an heißen Nachmittagen, bezüglich dessen sich in Köln eine merkwürdige Verschiedenheit gezeigt habe. Nachdem der Vorsitzende sodann den Beitritt zu der kürzlich von einem Verein hiesiger Lehrer gegründeten Spar= und Darlehens=Kasse empfohlen, gelangte die Frage der Durchführung der Arbeitszeit an den Volksschulen zur Berathung. Veranlassung hierzu bot das Vorgehen der Kölner Beamten=Vereinigung, welche bekanntlich die Durchführung der Arbeitszeit in Folge zahlreicher Petitionen von Beamten angeregt hat. Es wurde in der Besprechung darauf hingewiesen, daß es an und für sich für den Lehrer gewiß angenehm wäre, wenn der Nachmittags-Unterricht durch Verlängerung des Vormittags=Unterrichtes ausfalle, daß es aber bei der anstrengenden geistigen Thätigkeit der Lehrer nicht wohl möglich sei, ohne längere Unterbrechung um die Mittagszeit den Unterricht mit der nöthigen Geistesfrische weiter zu ertheilen, namentlich wo es sich um Klassen=Unterricht bei 70 bis 80 Kindern handele. Bezüglich der Schüler wurde darauf hingewiesen, daß man einem Schulkinde schon aus gesundheitlichen Rücksichten nicht zumuthen könne, 3 bis 4 bzw. 5 bis 6 Stunden ruhig zu sitzen. Auch sei der Verbrauch der Kräfte ein zu großer, um nicht eine größere Mittagspause als durchaus nothwendig erscheinen zu lassen. Schon jetzt seien die Kinder nach einem mehrstündigen Unterricht nicht mehr geistig frisch genug, um noch weitern Unterrichtsstunden mit Erfolg beiwohnen zu können. In Berlin, wo allerdings die durchgehende Schulzeit an den Gemeindeschulen eingeführt sei, habe man bereits große und berechtigte Bedenken dagegen erhoben, und in vielen Privatschulen schon den Nachmittags=Unterricht wieder eingeführt. Auch habe eine solche Maßregel manche Bedenken in sittlicher Beziehung. Um die Jugend von der Straße zu halten, würde man die Zahl der Kinderhorte außerordentlich vermehren müssen. Schon jetzt höre man von vielen Familien Klagen über eine zu lange Dauer der Ferien, während deren man die Kinder nicht unterzubringen und zu beschäftigen wisse und dergleichen. Wie wolle man Abhülfe schaffen, wenn erst der freie Nachmittag eintrete? Endlich komme in Betracht, daß die Mehrzahl der Eltern der schulpflichtigen Kinder der arbeitenden Klasse und dem Handwerkerstande angehöre, und daß in Folge dessen es nach Lage der Verhältnisse vorab nicht möglich sein würde, die Mittagsmahlzeit zu verschieben.
(Lehrer=Versammlung. Im Fränkischen Hofe fand vorgestern Abend eine allgemeine Lehrer=Versammlung zur Besprechung der Gehaltsfrage statt, die von über 200 Lehrern aus der ganzen Stadtgemeinde besucht war. Hr. Lehrer Schäfer berichtete über das Ergebniß der Besprechung einer Deputation mit dem Herrn Oberbürgermeister. Dieser habe die Lehrer seines Wohlwollens versichert, aber die Erhöhung des Minimalgehaltes um 100 M. Theuerungszulage im Hinblick auf die Finanzlage der Stadt für unausführbar erklärt. Der Standpunkt der Stadt ergibt sich aus dem vor einigen Tagen eingegangenen Schreiben des Oberbürgermeister=Amtes, in welchem der Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung mitgetheilt wird, z. Z. von einer weitern Verfolgung der Angelegenheit Abstand zu nehmen, da, außer andern Gründen, die von der königl. Regierung und der Lehrerschaft gewünschte sofortige Anrechnung der gesammten Dienstjahre nach den Bestimmungen des neuen Reglements der Stadt außer der durch das Reglement verursachten Mehrausgabe von jährlich 54,000 M. eine weitere Mehrbelastung von jährlich 123,000 M. verursachen würde. Hierfür könne weder ein Bedürfniß auerkannt werden, noch entspreche eine solche Ausgabe der Finanzlage der Stadt. Dasselbe gelte bezüglich der von der Lehrerschaft beantragten Theuerungszulage, welche schon bei einer Höhe von 100 M. 43,000 M. erfordere. Schließlich erklärt das Oberbürger= meister=Amt sich zu weitern Verhandlungen auf anderer Grundlage gern bereit. In der Erörterung der Angelegenheit wurde die Höhe des Gesammtbetrages der Theuerungszulage sehr angezweifelt. In dem betreffenden Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung sei ausgesprochen, daß man andere Vorschläge der königl. Regierung abwarten wolle. Letztere habe aber bereits bestimmte Wünsche der Stadt unterbreitet, von welchen sie nicht abgehen werde. Es wurde darauf hingewiesen, daß das von der Stadt vorgeschlagene neue Regulativ für eine Anzahl Lehrer eine zeitige Verbesserung herbeiführe, daß aber die übergroße Mehrzahl derselben erst nach Jahren eine geringe Verbesserung erfahre, während nach den Vorschlägen der königl. Regierung sofort alle Lehrpersonen eine, wenn auch geringe Aufbesserung erhalten. Der königl Regierung wurde für ihre Vertretung der Interessen der Lehrerschaft der herzlichste Dank ausgesprochen.
B Religiöses Drama. Am vorigen Sonntage brachten mehrere Mitglieder des Katholischen Arbeiter=Vereins für den mittlern Stadttheil im Fränkischen Hofe das vieractige religiöse Schauspiel:„Nikonedes, oder: Römische Martyrer des 1. Jahrhunderts“ vor einem zahlreichen Publicum zur Aufführung. Ueber die anerkennenswerthe Geschicklichkeit, mit welcher die einzelnen Spieler sich ihrer Aufgabe entledigten, herrschte nur eine Stimme des Lobes. Um vielfach geäußerten Wünschen entgegen zu kommen, wird der Verein am Sonntag den 23. d. M. in Pius=Bau die Aufführung wiederholen. Das Nähere wird noch durch besondere Anzeigen bekannt gegeben werden N Der jugendliche Arbeiter=Verein von St. Mauritius gedenkt bekanntlich am nächsten Sonntag im Pius=Bau das historische Trauerspiel„Garcia Moreno's Tod“ aufzuführen. Wie uns nun mitgetheilt wird, sind die Karten für reservirten Platz schon sämmtlich vergriffen und sind nur noch Karten für nicht reservirten Platz an den
bekannten Stellen zu haben.
## Für die Rothleidenden in Hamburg zeigt sich in allen
Schichten der Bevölkerung die größte Theilnahme, und Niemand will zurückbleiben. Auch die Maurer= und Steinhauer=Krankenkasse, eine auf religiöser Grundlage aufgebaute Vereinigung von Gehülfen der bezeichneten Gewerbe, denen eine beträchtliche Anzahl von Meistern als Ehrenmitglieder zur Seite stehen, will ihr Scherflein beitragen und veranstaltet zu dem Zweck am 30. d. M. im Pins=Bau
eine Abend-Unterhaltung mit lebenden Bildern, declamatorischen, humoristischen und gesanglichen Darbietungen. In Anbetracht des guten Zweckes ist den Veranstaltern ein recht volles Haus zu wünschen 8 Die Schuhmacher=Innung feiert am nächsten Sonntag ihr Stiftungsfest. Vormittags 9 Uhr findet in St. Maria im Capitol ein feierliches Hochamt statt. Abends vereinigen sich die Mitglieder mit ihren Familien und Freunden zu einer Festversammlung im großen Saale der Wolkenburg.
* Briefmarder. Nichtdeelarirte Werthsendungen in Freimarken oder kleinen Kassenscheinen oder Coupons unterliegen, ungeachtet der großen Achtsamkeit der Postverwaltung, der Gefahr des Verschwindens. Meist werden Unbemittelte dadurch empfindlich geschädigt. Es handelt sich darum, dem Briefmarder auf die Spur zu kommen. Der Absender oder Adressat desjenigen Briefes, der im Laufe dieses Sommers einen Zinsschein der 3½ procentigen Anleihe des Deutschen Reiches über 3 M. 50 Pfg. undeclarirt enthielt und verloren ging, wird ersucht, dem Untersuchungsrichter II am hiesigen kgl. Landgericht davon Mittheilung zugehen zu lassen.
00 Die Herbst=Control=Versammlungen finden gemäß der in der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger enthaltenen amtlichen Bekanntmachung am 3. und 4. November statt, worauf wir die Betheiligten hierdurch aufmerksam machen.
a Straßen=Sperrung. Wegen Ausführung von Canal=Arbeiten ist die Rheingasse vom Malzbüchel bis zur Straßburgergasse auf sechs Wochen für den Fuhrwerksverkehr gesperrt.
K. Funde. In Straßenbahnwagen wurden im Laufe des Monats
September c. gefunden: ein Paar neue Pantoffeln, ein Buch, ein leeres Täschchen, ein neuer Corsetschließer, zwei Fingerringe, etwa 1½ Mark baares Geld, ein Spazierstock, ein Muster=Carton mit Bibermuster, ein Kinderkamm, eine Häkel=Arbeit, zwei Regenschirme, mehrere Handschuhe und vier Portemonnaies mit geringen Geldbeträgen. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der 1. PolizeiInspection abholen.
5 Urkundenfälschung und Meineid. Das Schwurgerich verhandelte gestern gegen den Chemiker Wilhelm Engels, geboren zu Nievelstein(Kreis Aachen), zuletzt in Köln wohnhaft, vorbestraft wegen falscher Anschuldigung mit vier Monaten Gefängniß, sowie gegen den Techniker August Deutzmann, geboren zu Crefeld am 3. Januar 1839, vorbestraft mit fünf Jahren Zuchthaus wegen Sittlichkeits=Verbrechen. Dieselben sind angeklagt, in rechtswidriger Absicht und um sich einen Vermögensvortheil zu verschaffen, Privat=Urkunden, welche zum Beweise von Rechten und Rechtsverhältnissen von Erheblichkeit sind, fälschlich angefertigt und von denselben im Jahre 1891 zu Köln und Chemnitz zum Zwecke einer Täuschung Gebrauch gemacht zu haben. Ferner wird ihnen zur Last gelegt, den Entschluß, das Vermögen des Fabrikbesitzers Zschierlich dadurch zu schädigen, daß sie durch Vorspiegelung falscher Thatsachen einen Irrthum erregten, durch Handlungen bestätigt zu haben, die den Anfang der Ausführung des Vergehens des Betrugs enthalten. Deutzmann ist des weitern angeklagt, zu Köln am 9. November 1891 vor dem königl. Amtsgericht den vor seiner Vernehmung geleisteten Eid wissentlich durch ein falsches Zeugniß verletzt zu haben. Engels soll den Dentzmann zu dieser Eidesverletzung durch Geschenke oder Versprechen vorsätzlich bestimmt haben. Beim Eintritt in die Verhandlung wurde Sanitätsrath Dr. Landahn vernommen, welcher bekundete, daß in der Familie des Angeklagten Engels die Geisteskrankheit erblich sei, Engels leide an Epilepsie. Während der Vernehmung des Sachverständigen wurde Engels von einem ähnlichen Anfalle heimgesucht. Dr. Laudahn erklärte, daß die Aufregung, wie sie eine Gerichtsverhandlung mit sich bringe, bei dem Angeklagten diesen Zustand hervorrufe; derselbe befinde sich gegenwärtig in abnormalem geistigen Zustand und es sei nicht zu bestimmen, ob in absehbarer Zeit eine Aenderung in dem Zustande des Angeklagten eintrete. Da gegen einen Geisteskranken nicht verhandelt werden darf, wurde gegen Engels das Verfahren vorläufig eingestellt. Dem Proceß liegt folgender Sachverhalt zu
Grunde. Im Anfang des Jahres 1887 traten der Kaufmann
Gustav Zschierlich aus Geyer, der Rechtsanwalt Schubert und der Bauguier Hahn aus Dresden zur Gründung einer Dynamitfabrik im Erzgebirge zusammen. Zur Gewinnung einer in der Dynamit=Fabrication bewährten Kraft knüpften sie mit dem Vater des Angeklagten Engels Unterhandlungen an, welche sich auch auf die Anstellung des Letztern als Director erstreckten, indeß ergebnißlos verliefen Längere Zeit später strengte Engels gegen Zschierlich eine Klage auf
Zahlung von 6000 M. an, als Entschädigung für die entgangene
Directorstelle, welche ihm fest zugesagt worden sei. In diesem Verfahren legte er die Copieen von drei Briefen vor, deren Uebereinstimmung mit den angeblichen Originalen von dem Polizei=Commissar Kops in Kalk bestätigt wurde. Zwei dieser Briefe soll der Kaufmann Zschierlich an Engels gerichtet haben; es wird darin dem Engels die Directorstelle fest zugesagt. Der dritte Brief ist an Dentzmann gerichtet, Absender ist ebenfalls der Kaufmann Zschierlich. In diesem Briefe wird der Inhalt der beiden erstern bestätigt. In dem Civilproceß trat Deutzmann für Engels als Zeuge auf und beschwor, daß er den Brief durch die Post erhalten habe, sowie daß er eine persönliche Unterredung mit dem Rechtsanwalt Schubert, mit dem Banquier Hahn und mit einem Aufsichtsraths=Mitgliede gehabt habe, welche ihm ausdrücklich erklärt hätten falls Engels die Directorstelle nicht erhalte, könne er eine Entschädigung in beliebiger Höhe beanspruchen. Alle diese Thatsachen wurden in dem Civilprocesse von den betreffenden Herren eidlich in Abrede gestellt. an, daß er die Originalbriefe verloren habe.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einem Hause am HansaRing eine silberne Cylinderuhr mit Nickelkette; von einer Baustelle am Hausa=Ring ein zweiräderiger Handkarren mit Theeranstrich; einer an der Thieboldsgasse wohnenden Näherin von einer Frau, welche sie aus Mitleid bei sich ausgenommen hatte, ein rother Kostümrock, drei Handtücher, ein Frauenhemd und einen grauen, rothgestreiften Strohsack; aus einem Schlafzimmer an der Siegburgerstraße zu Deutz eine Joppe, eine Hose, zwei neue wollene Hemden und ein dunkelbrauner, carrirter Sonntags=Anzug; einem Zapfjungen aus seinem Zimmer an der Rechtschule die Ersparnisse mit 60.; aus einem Hause an der Mauthgasse eine blaue, schwarzgestreifte Hose, eine gelbseidene Weste und eine dunkele Tuchweste, sowie von einem Strohwagen, welcher während der Nacht auf einem Grundstück an der Mülheimerstraße zu Deutz stand, ein großes, wasserdichtes Decktuch von grauer Farbe.
∆ Eine drollige Verwechselung.„Hähr, soll ich Uech zoräch wiese?" frug gestern ein Dienstmann einen ankommenden Fremden am Hauptbahnhof. Der Herr nahm das Anerbieten an und ließ sich zur Firma Hennekens Söhne führen. Der Dienstmann geleitete indeß den Fremden nach dem Luisen=Saale an der Ehrenstraße und erklärte ihm dort:„He, Hähr, eß ei Hännesche und sing Sönn.“ Gleichzeitig empfahl er dem verwundert aufschauenden Herrn, an der Kasse zwei Billete zu lösen. Dieser zog indeß vor. einem kundigern Führer sich anzuvertrauen. Gahere sach
: Köiner Stadt Theater. Heute 44. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr
Ende 9¾ Uhr. Euryanthe. König Ludwig: Max Mosel. Die Herzogin von Burgund: Franzy Skopal. Lysiart, Graf zu Forest: Waldemar Stjerna. Adolar, Graf zu Nevers: Bruno Heydrich. Euryanti, von Sapoyen: Pelagie Ende=Andrießen. Eglantine von Puiset: Charlotte Huhn. Bertha: Henny Pollini. Rudolph: Rudolph Jensen 15 Oct., 45. Ab.=Vst. Martha, oder: Der Markt
— Samstag,—
zu Richmond.
** cum und bündig. Gast:„Herr Wirth, Sie haben mir ja
altes Kalbfleisch vorgesetzt.“— Wirth:„Altes Kalbfleisch— wirklich! Hm— na, dann essen Sie's nur als junges Rindfleisch.“
Neue Eisenbahn=Fahrpläne. Der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein so beliebte kleine Bachem'# Taschen=Fahrplan für den Winter 1892 ist so eben erschienen und in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, bei den Straßen=Verkäufern auf der Hohestraße und am Hauptbahnhof sowie in den bekannten Selterswasserhäuschen zu 10 Pfa. das Stück vorräthig.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring=
iligste Breis“ hand= u. Keise=Koffer. Pfotte n. Waidmarkt.
Leuchtkraft des Gases
am 13. Oet. 1892. Gasfabrik 17,. Lab. 174. Stadt
Abeinböbe am 13. Oet., Abends 7 Uhr m 2,09+ m 0,.04.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 2 Freitag, 1a. Ortober 1892.
Herbst=Control=Versammlungen
des Landwehr-Bezirks Köln für 1892.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September
3. Feldwebel=Abtheilung.
3. Nov. 9U. 1892 91g0 Infanterie, Buchstaben O. u.—Z desgl.
3."[10„ 1889 I do.
do. do. do. do. do.
) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind.
4. Feldwebel=Abtheilung.
.Nov. 91.]] Alle zur Disposition der Ersatz=[Exercirplatz dicht
behörden entlassenen Mannschaften, b. Bezirks=Comwelche von der Königlichen Ober= mando, KyffErsatz=Commission noch keine defi= häuserstraße 63, nitive Entscheidung erhalten haben. Ecke Moselstraße.
3. Nov.
91.1892, 91, 90, 89
10„ 1888, 87
11„ 1886, 85 9„ 1892—85 9„ 1880*)
10½ 1892—85
Feldwebel=Abtheilung.
Garde.
do. do.
Provincial=Jäger.
Garde, Prov=Jäger u. Fuß=Artill. alCaserne VI. (Pantal.=Caserne am Weidenbach.)
.Nov.
Provincial=Fuß=Artillerie.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind.
6. Feldwebel=Abtheilung.
Cuirassiere und Ulanen.
911.
1892—85 u. 1880*) do. do.
Caserne V (Ulrichs=Caserne an der Ulrichg.)
Dragoner u. Husaren. Train, Aufsichts=Personal, Fahrer u. Pferdewärter.
11„1 do. 1 Krankenträger u. Bäcker, sowie Sanitäts= u. Veterinair=Personal.
Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind, desgl. die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie von 1882, welche in derselben Zeit eingetreten sind.
3. Nov. 3.
4.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind.
8. Feldwebel=Abtheilung.
.Nov. 10U./1891—85/ Alle mit dem Befähigungs=Zeugu. 1880*) niß zum Reserve= bzw. LandwehrOffizier, sowie die mit dem Befähigungs=Zeugniß zum AssistenzArzt versehenen Personen, die UnterApotheker, Offizier=Stellvertreter u. die als Feldwebel=Lieutenants geeigneten Persönlichkeiten aller Waffen. *) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind. Anmerkung: Die Mannschaften der Jahrgänge 1885 und 1880, welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind, treten zur Landwehr I. bzw. II. Aufgebotes über, desgleichen die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie vom Jahrgang 1882, welche in derselben Zeit eingetreten sind.
Exercirplatz dicht b. Bezirks=Commando, Kyffhäuserstraße 63, Ecke Moselstraße.
16.
Jan.
1893
Schiffer=Appell.
10U./1892—80 Schifffahrttreibende Mannschaften.
Alle Waffengattungen.
Erexeirplatz, dicht b. Bezirks-Commando, Kyffhäuserstraße 63, Ecke Moselstraße.
Genehmigt durch Verfügung der 30. Infanterie=Brigade vom 16. Februar 1892..=Nr. 277. I.
Köln, 8. October 1892.
Nau,
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln.
PetroleumTisch- und Hängelampen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung empfiehlt
Gustav Haag,
Schilder= Uhin Schilder=
gasse 68, KUIII, gasse 68.
Große Auswahl. Billige Preise.
Sämmtliche Lampen sind mit den besten und samsten Breunern versehen.
Köln a. Rh., Betten-Fabrik Crefeld,
Filzeugraben 28. Brüning& Leininger, Hochstraße 55.
Complete Betten in allen Preislagen, unter anderm:
Completes Herrichaftsbett, bestehend aus: hocheleganter Nußb.=Bettstelle mit hohem Haupt und Aufsatz, Sprungfedermatratze und Keilkissen, 3theiliger Roßhaarmatratze in Ia. Satin=Drell, Daunen=Plumeaux u. Feder=Konfkissen, zusammen 155 M.
Completes Bett, bestehend aus: eleg. lackirter Bettstelle mit hohem Haupt und Aufsatz, Sprungfedermatratze und Keil, 3theitiger Seegrasmatratze in la. blauem Satin=Drell, Feder=Deckbett u. Kopfkissen in blauem Atlas=Barchend, zusammen 85 J.
Completes Dienstbotenbett, bestehend aus: eiserner Bettstelle, Seegrasmatratze und Keil, Feder=Deckbett und Kopfkissen, zusammen 20 M.
Dasselbe Bett, 2schläfig, 30 K.
Steppdecken, wollene und halbwollene Schlafdecken in allen Preislagen, fertige Deck= uno Kissen=Bezüge in Siamosen, weißem und rothem Damast, rothem und buntem Cöper, sowie Satin Augusta, Feder=Kopfkissen in garantirt federdichten Stoffen von J. 2,50 bis 12., Feder=Deckbetten, Daunen, Plumeaux 2c billigst.
Filzengraben 23, Brüning& Leininger, Filzeugraben 23.
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Freitag den 14. October,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Der Zum 6. Male:
Don Cesar, oder: Dä Schähl.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von W. Millowitsch.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50.
1. Platz 1 N. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren die Hälfte.
Näheres durch die Zettel.
in doppelt gereinigten böhmischen
Daunens
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
8
Franch-Caffee,
CMUTTMARKE
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
Linz. sel. Indwigsburg.—
7)
Köln
a. Rhein.
Gertrudenstr.10.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Freitag den 14. Abends 7•
October, Uhr:
Zweite grosse Komiker-Vorstellung.
Motto: Wer lachen will, muss heute kommen.
Zum 2. Mal: Grosses Preis-Wett-Reiten für Liebhaber auf dem Maulesel Jenny. Derjenige, welcher auf meinem Maulesel Jenny drei Mal im Galopp die Manége herumreitet, ohne herunterzufallen, erhält als Prämie: Eine RemontoirUhr. Clown Eugène.
Angemeldet habensich: 1. Jacob Tamm, genannt„der krumme Tamm“, Rheinarbeiter, Bayenthal 293; 2. H. Schumacher, Rheinarbeiter. Bayenstrasse 45; 3. J. Haist, Tagelöhner, Alte Wallgasse 25; F. Bolder, Anstreichermeister, Deutz, Siegburgerstrasse 49. welcher bereits am vorigen Mal versucht hat, den Maulesel zu reiten.
Komische Entrées und Intermezzos von allen Clowns.
Nuheres die Placate.*
spargel, KieferSpulger, Rieser Erpsen,
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pickles und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Apfel= und Aprikosen=Gelée,
Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Virnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vanille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten,
Süßrahmbutter
empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoven Sohn,
Schaafenstr. 61, Ecke Mauritiuswall, u. Sachsenhausen 23.„
Das Stiftungsfest
findet# Sonntag den 16. October, Abends 8 Uhr.
in der Wolkenburg statt.
Abend=Unterhaltung nebst Fest=Ball.
Collegen und Freunde sind höflichst eingeladen und können beim Obermeister F. Figge. Am Hof 44, Karten in Empfang nehmen.
Bekanntmachung.
Die Fachschule wird Sonntag den 16. October, Mittags 2 Uhr,#öffnet. Dieselbe ist auf der Lehrlingsarbeiten=Ausstellung prämiirt worden. Das Schullocal befindet sich im städtischen Schulhause, Columbakirchhofgäßchen. Anmeldung findet statt beim Obermeister F. Figge. Am Hof 44.
Der Vorstand.
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm. Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch, Samstag—3 Uhr Nm.*
Buckskin, Kammgarn, Cheviots etc.
spottbillig.
Pur Vor St. Martin 11.
nahe am Malzbüchel.
Wein=Restauration
F. W. Kreutzer,
Unter Goldschmied 15-17,
empfiehlt
frischen süßen Weinmost,
selbst gekeltert aus italien. Trauben, per Liter 1 M.
Apotheker P. Petzold's Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
Sind wegen ihrer sicheren Wirkung bei Kopfschwerz jeder Art, Migrüne und allen Nervenzufallen seit Jahren beliebt und allen ähnlichen Präparaten vorgezogen. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch.
Käsichen mit 27 Stück 1 Mk. in den Apotheken.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaueres Coffein neben 0,03 Gr. salzsauerem Cinchonin in jeder Pastille.
Zimmer 1. Etage an stille Leute, 18 J Mühlenbach 33.
esesesc Se
" Magnum bonum,
vorzüglichste Speise=Kartoffel,
liefere ich bei Abnahme von 5 Ctr. per Ctr. zu 2 J. 50 Pfg.) frei in von mehr als 5 Ctr. bis 20 Ctr. per Ctr. zu 2 M 30 Pfg.] den * von mehr als 20 Ctr. per Ctr. zu 2 K. 20 Pfg.) Keller.
Hub. Müngersdorff,
Frohnhof in Esch bei Köln=Longerich.
##MF T
Große Geldlotterie zu
Ziehung am 26. u. 27. October u. folgende Tage.
Hauptgewinn 250,000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 6000, 2 à 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 5 à 2000, 10 à 1500, 10 à 1000 2c.
Strähmer,&amp. Co., Bank= und Lotterie=Geschäft, Strohmer& Co., Schildergasse 33.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
empfiehlt
Grabkränze in Metall und Verlen à 50 Pfg., Grabkerzen ½ Pfd. à 25 Pfg., 1 Pfd. à 50 Pfg.
Zu dem Freitag den 14. d. vom Sterbehause aus, Vincenzhaus, Eintrachtstraße 137—141, Nachmittags 3 Uhr, stattfindenden Begräbnisse unseres verstorbenen Collegen
Jean Dominick
ladet ergebenst ein und bittet um allgemeine Betheiligung
Der Vorstand.
Köln, den 12. October 1892.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln