Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. ##ets; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
sen,
aft.
dovember,
8:
ge.
igne,
ät,
tsche 35 Pig. n K 3,50,
„.— 2n in 73.
9. Sachem.
Ugemeinen
ür den Anle in Köln.
Nr. 314.
Köln, Sonntag, 15. November 1892.
Heute 10 Seiten.
werden.
eater.
1392,
Uhr:
he.
alige AufMale:
Tagen.
Josse in 14
er: Letzt#
1 MN. 1,50.
unter zehn
Krauss-Seidenfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher,
empfiehlt in jeder Preislage:
Jaquettes, Paletots, Capes, Havelocks, Radmäntel
Abendmäntel.
Grossartige Auswahl in den letzten Neuheiten.
Reichhaltiges Lager in Regen- u. Wintermantel-Stoffen u. Besätzen.
Streng reelle Bedienung. Feste, billigst berechnete Preise.
Mändel
7 Obenmarspforten 7. zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Paletots für Herbst u. Winter, Reiseröcke, Ulsters, Jagdjoppen u. Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 17. November. Original=Loose 3 A ½0 Antheil an 50 Loosen R. 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Canseusen und Sopha
wegen Aufgabe des Artikels sehr billig. H. Baumeister,
24 Ehrenstraße 26.
Man spart 6 Mark
Anschaffung eines
Overbettes, 2 Mark ∆ bei einem Kopftissen,
., wenn man die Federn
direct in der Fabrik — kauft und zwar doppelt gereinigte Halbdaunen, Pfund K.—. M.60. Gänsefedern ######, K..50, graue Daunen ilberweiße Daunen..—, gefüllte Plumeaux=Kissen, BettSatin, Barchent 2c. billig. Bettfedern=Fabrik
Bungard=Conrt,
Severinstraße 96.
8 Geschäfts-Verlegung. 8
0
83
630
8
Hierdurch beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, dass ich mit dem heutigen Tage mein
Tapeten- und Decorations- Geschäft vom Hause Martinstrasse 37A nach
meinem neuen Geschäftslokale
HEUMARKT 44(früher Reh-Apotheke)
neben Hotel Victoria, schräg gegenüber dem Königs-Denkmal, verlegt habe.
Mache meine geehrte Kundschaft besonders aufmerksam auf mein gänzlich neu assortirtes, besonders reichhaltiges Lager, welches durch bedeutende Vergrösserung im Stande ist, allen der Neuzeit gestellten Anforderungen vollkommen zu genügen, getreu meinem bisherigen Geschäftsprincip; gute reelle Waare bei äusserst billigen Preisen.
Kölner TapetenVersandt-Geschäft,
Fernspr. Llo#nzan aui. A A Pferdebahn-Verbindungen von
KAImah aa. allen Richtungen direct bis
an's Geschäftshaus.
Jos. Israel.
# Fernspr. Llossman ani-L Z Z Pferdebahn-Verbindungen von#####
83. Mechmnar-KE Ehim. allen Richtungen direct bis
100. an's Geschäftshaus.
Ritehes, Franz Speckham, Märhef,
Uhren, Goldwaaren, Musik-Gegenstände.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjährige Garantie.
Leichte Zahlungsbedingungen. Reparatur=Werkstätte.
Kachelösen
liefert als Specialität
R. Beckert. hausa=Ring 44.
Kölner
Narren-Zunft.
Montag den 14. November, Abends 8 Uhr, findet im großen Saale des Fränkischen Hofes
die Feier d
Elften im Elften
durch Reden, Lieder etc. statt.
Karten zu dieser Festlichkeit können noch Sonntag=Vormittag von 11—1 Uhr f unserm Bureau im Fränkischen Hofe in Empfang genommen werden.
Der Vorstand.
J..: Carl Giebmans, Präsident.
8/8 8. m Co es)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 u Sonntag, 13. Novenber 13892.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffetlichen Kenntniß gebracht, daß die nachstehende, von der Stadtverordneten=Versammlung in der Sitzung am 21. Juli d. J. beschlossene Begräbniß=Ordnung für die städtischen Friedhöfe von Köln nevst dazu gehörigem Tarif durch Beschluß des Bezirks=Ausschusses vom 27. September d. J. B A 4448 genehmigt worden ist und sofort in Kraft tritt.„
Köln, den 31. October 1892. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Mann.
Begrübniß=Ordnung für die städtischen Friedhöfe von Köln.
Unter Aufhebung des für den Friedhof zu Melaten bestehenden Reglements vom 25. März 1829, der Nachträge vom 23. Juli 1863, 23. April 1885, vom 17. Februar 1887 und 3. Januar 1889, sowie der Reglements von Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld, Kriel, Müngersdorf und Nippes wird nachstehende Begräbniß=Ordnung für die städtischen Friedhöfe von Köln erlassen:
Eigenthum.
Die Friedhöse zu Bayenthal, Bocklemünd, Deutz, Ehrenseld, Kriel, Me laten, Merheim, Müngersdorf, Niehl, Nippes, Poll sind im alleinigen Eigenthum der Stadt Köln. Die Friedhöfe zu Bickendorf und Longerich geyoren theilweise den katholischen Pfarrgemeinden daselbst, theilweise der Stadt Köln; auch diese sind der Civilgemeinde zur Benutzung zu Friedhofszwecken bergeben.
Verwaltung.
Die Verwaltung und Beaufsichtigung der Friedhöse erfolgt durch den Oberbürgermeister resp. den damit beauftragten Beigeordneten in Verbindung nit der Friedhofs Commission.
Zuteitt zu den Friedhöfen
Die Friedhöfe sind für das Publicum geöffnet:
a. vom 1. April bis Ende August von—12 Uhr Vormittags und von
—7 Uhr Nachmittags;.„„„„„„„
b. vom 1. September bis Ende März von—12 Uhr Vormittags und von—5 Uhr Nachmittags, ausgenommen am 1. und 2. November (Allerheiligen und Allerseelen), an welchen Tagen die Friedhöfe von 3 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends zugänglich bleiben.
Die Stunde der Oeffnung und Schließung wird auf dem Friedhof zu Melaten durch die Glocke angezeigt..
Während der angegebenen Stunden steht der Zutrilt zu den Friedhöfen unter Beobachtung der für das Betreten der Friedhöfe und den Aufenthalt
auf denselben maßgebenden polizeilichen Bestimmungen Jedermann frei. Die Besucher sind verpflichtet, den Weisungen des Aufsichtspersonals unweigerlich Folge zu leisten. Kinder unter 15 Jahren dürfen die Friedhöfe nur in Gesellschaft und unter der Verantwortlichkeit Erwachsener betreten.
Bezirks=Eintheilung.
Die Bezirke, aus welchen die Leichen der in dem erweiterten Stadtgebiet Köln Verstorbenen in den Reihengräbern auf den verschiedenen Friedhöfen beigesetzt werden sollen, werden durch den Oberbürgermeister nach Anhörung der Friedhofs=Commission bestimmt.
Verwesungsfrist.
Die Verwesungsfrist wird für Erwachsene auf 15 Jahre, für Kinder unter 8 Jahren auf 10 Jahre festgesetzt; vor Ablauf dieser Fristen darf auf derselben Stelle keine Beerdigung stattfinden.
§ 6.
Größe der Gräber.
Die Gräber für Erwachsene sind 2,20 m lang, 1,10 m breit und 2 m rief; die Gräber für Kinder unter acht Jahren sind 1,60 m lang, 0,80 breit und 1,40 m tief. Bei Särgen aus Metall oder Eichenholz vermehrt sich die Tiefe um 0,50 m. Die sämmtlichen Gräber müssen nach allen Seiten sowohl von einander, wie von den anstoßenden Wegen mindestens 0,16 m entfernt sein. 8
Beschaffenheit der Särge.
Die Särge können aus Metall oder Holz angefertigt sein.
S 8.
Benutzung einer Grabstelle für mehrere Leichen.
In jeder Grabstelle darf zu einer Zeit nur eine Leiche beerdigt werden; es ist jedoch gestattet, eine mit ihren Kindern zugleich verstorbene Wöchnerin oder zwei Kinder unter einem Jahre in einem Sarge beizusetzen.
§ 9.
Beerdigungsarten.
Die Beerdigungen erfolgen entweder in den allgemeinen Reihengräbern oder in Privatgräber. Letztere zerfallen in Gräber I. und II. Klasse und in Jamiliengräber; ihr Erwerb steht allen Einwohnern des Stadtbezirks frei.
Allgemeine Reihengräber.
Für die allgemeinen Reihengräber sind getrennte Leichenfelder zur erdiaung von Erwachsenen und von Kindern unter 8 Jahren eingerichtet; die Beerdigung geschieht in fortlaufender Reihenfolge. Den Hinterlassenen ist es gestattet, die Gräber mit einem Kreuz von Holz oder Metall oder mit einem einfachen Leichenstein zu versehen, dessen Grundfläche 50 cm. im Geviert nicht überschreiten darf. Form und Inschrift des Denkmals, welches die Nummer des Grabes erhält, müssen dem Ernst und der Würde des Ortes entsprechen, gegentheiligen Falls dieselben auf Verlangen der Verwaltung sofort zu entfernen sind. Die Untermauerung des Denkmals, die Einsassung des Grabes mit einem Gitter und das Bepflanzen des Grabes mit Bäumen ist untersagt. Kreuze und Steine können nur bis zum Ablauf der Verwesungssrist erhalten bleiben.
S 11.
Privatgräber I. und U. Klafse
Die Privatgräber I. Klasse auf dem Friedhofe zu Melaten liegen an den breiten Wegen; hinter diesen und in der ersten Reihe der Gräberfelder der allgemeinen Reihengräber liegen die Gräber II. Klasse. Die gleiche Einrichtung besteht auf den übrigen Friedhöfen mit dem Unterschiede, daß die erste Reihe der allgemeinen Reihengräber nicht zu Privatgräbern benutzt wird. Die Privatgräber werden der Reihe nach angewiesen und können nicht beliebig gewählt werden.
S 12.
Dauer und Benutzung der Privatgräber des§ 11.
In den Privatgräbern durfen bestattet werden die Erwerber nebst Ehe gatten, ferner ihre Eltern, Großeltern, Nachkommen, Geschwister, Adoptiv= und Pflegekinder und die Ehegatten aller Vorgenannten. Die Frage, wer hiernach im Laufe der Zeit ein Recht der Benutzung hat, entscheiden die gesetzlichen Vorschriften über Erbrecht und eheliche Gütergemeinschaft. Die Bestattung von Personen, welche zu den aufgeführten Angehörigen nicht gehören, ist unzulässig.
gelegenen Stellen des Friedhofs Plätze zu je 6 Grabstellen bestimmt; diese
dürfen nur zur Beerdigung der im§'12 benannten Personen benutzt werden.
Die Bestattung von Personen, welche zu den aufgeführten Angehörigen nicht gehören, ist unzulässig..v,. 2####mm um err 1618 m.
Das Recht auf Benutzung erlischt in 50 Jahren, kann aber jedes Mal auf weitere 50 Jahre erhalten werden durch Zahlung der Hälfte der zur Zeit der Erneuerung maßgebenden Erwerbsgebühren. Die Nutzungsberechtigten sind selbst verpflichtet, für zeitige Entrichtung dieser Gebühr zu sorgen.
Im Uebrigen sind die Bestimmungen der Absätze 3, 4, 5 und 6 des§ 12 maßgebend.
§ 14.
Gemauerte Grüfte.
Gemauerte Grüfte dürfen nur bei Familiengräbern nach eingeholter Genehmigung des Oberbürgermeisters hergestellt werden. Dieselben müssen gewölbt und die Einste geöffnungen durch Steinplatten gedeckt sein. Die Obersante des Gewölbes und der Deckplatten muß mindestens 0,3 m unter der Bodenoberfläche liegen und letztere mit Rasen belegt oder mit Blumen und Strauchwerk bepflanzt werden. Ein offene Aufstellung der Särge innerhalb der Grüfte ist nur bei dicht schließenden Met ljärgen gestattet; alle andern Särge sind innerha b der Grüfte in getrennte Kammern zu legen und ist jede Kammer luftdicht mit einer Platte zu versch ießen. In einer Gruft dürfen nur so viele Särge beigesetzt werden, als das Familiengrab Grabstellen enthält; sollen mehr Leichen beigesetzt werden, so ist für jede fernere Benutzung die Gebüyr für eine Grabstelle 1. Klasse zu entrichten.
Die Stadt hat jederzei das Recht, den baulichen Zustand der Gewölbe zu untersuchen und die erforder ichen Ausbesserungen anzuordnen oder auf Kosten der Berechtigten selbst auszu ühren.
S 15.
Von der Aufstellung eines Denkmals, eines Grabstei s oder einer Einfriedigung muß dem Verwalter des betreffen en Friedhofes mindestens 3 Tage vorher Anzeige erstattet werden. Bei der Ausführung der Fundamen= tirungs=Arbeiten sind die von den Friedhofs=Veiwaltern zu treffenden Anordnungen zu befolgen.
§ 16.
Nayonbeschränkung.
Die Ausführung von Baulichkeiten unterliegt auf den innerhalb des estungsrayons gelegenen Friedhöfen der Genehmigung seitens der Festungsbehörde.8 17
Vorzeitiges Aufhören des Besitzungsrechtes der Privatgräber
Das Recht der Benutzung der Privatgräber hört auf:
a. von dem Zeitpunkie ab, wo der betreffende Friedhof seiner Bestim mung entzogen wird, in welchem Folle die Stadt für jeden nabelegt gebliebenen Platz dem Berechtigten für den Rest der Concessionszeit einen entsprechenden Platz auf einem andern städtischen Friedhofe unentgeltlich zu überweisen hat;
b. bei ausschließlicher Einführung einer andern Bestattungsart;
c. bei Vernachlässigung der Unterhaltung der Grabstätten und ihres Zubehörs, nachdem eine dreimalige schriftliche Aufforderung, deren dritte die Warnung der Entziehung des#latzes enthalten muß, un berücksichtigt gebli ben ist. Sind die Berechtigten unbekannt, t itt an Stelle der sch istlichen Aufforderung eine solche kostenpflichti durch enes der hiesigen Blätter.
18.
Dentmäler.
Die Verwaltung ist berechtigt, Denkmäler, Gitter und sonstige Anlagen von den Gräbern zu entfernen:
a. wenn dus Anrecht auf das Grab erlischt und die Interessenten ein öffentliche oder schriftliche Aufforderung zur Entfernung der Gegenstände drei Monate lang unbeachtet lassen;
b. wenn die Denkmäler, Gitter und sonstigen Anlagen in Folge mangelhafter Unterhaltung in Verfall gerathen und eine schriftliche Auf so derung an die Interessenten, und wenn diese nicht bekannt, eine wiederholte öffentliche Aufforderung zur Beseitigung der von
III. Für ein Grab I. oder II. Klasse
zur Beerdigung auswärts Gestorbener, welche früher in Köln ortsangehörig waren oder d selbst nahe Verwandte besitzen, wird der doppelte Betrag des Preises von A I und II berechnet.
der Beerdigung inel. Gestellung der Leichenwagen.
I. Auf dem Friedhofe zu Melaten
von Alt-Köln aus.
Für die Aus 8. vl b.
ung
fi
de
a. für Erwachsene, vom 8ten Jahre ab:
1. Klasse
*.„„„„„ 3. Behang schwarz
3.„„ weiß
Werden Särge aus Metall oder Eichenholz benutzt, so
*- NI-R m1 1 on uni. E."
13 M. 18„ 25„ 36„ erhöht
9 90
20; sich der
Preis jeder Klasse um M. 1,20. Wird bei der 3. Klasse der Galawagen verwendet, so erhöht sich der Preis von M. 36,20 um 30 M.
Eine Ermäßigung der Beerdigungskosten tritt ein:
1.
2.
bei den im Bürger=Hospital unbemittelt verstorbenen Personen. Diese betragen für die 1. Klasse statt M. 13,30— M. 8,14,
bendes
4.
für die Mitglieder der städtischen Ortskrankenkassen werbe, Fabrikarbeiter, Handwerker.) Dieselben zahlen für die 1. Klasse statt M. 13,30— M. 8,14,
für die Mitglieder des Petrus=Vereins und die Congregation von Cäcilien. Diese zahlen für die 2. Klasse statt M. 18,40— M. 10.90, für die Mitglieder des Veteranen=Vereins. Diese zahlen für 3. Klasse. schwarz, statt M. 25,50— M. 13,74.
b. für Kinder bis zu 8 Jahren:
1. Klasse. 6 M. 65 Pfg
2.„„ 9„ 20„
3.„ Behang schwarz 12„ 75„
3.„„ weiß 23„ 45
Bei Anwendung von Särgen aus Metall oder Eichenholz erhöht sich der Preis für jede Klasse um M. 0,60.
Eine Ermäßigung der Beerdigungskosten tritt ein bei den im Bürger. Hospital verstorbenen Kindern unbemittelter Eltern, sowie bei Kindern von Militairpersonen bis einschließlich zum Feldwebel aufwärts. Diese betragen für die 1. Klasse statt M. 6,25— M. 4,07.
Die Kosten werden an die Gemeinde=Kasse bezahlt.
Die evangelische und die jüdische Gemeinde besorgen bis auf weiteres die Beerdigung ihrer Leichen selbst.
Bei Beerdigung aus den Vororten nach Melaten, unter Benutzung de Wagen von Alt=Köln, haben sich die Leidtragenden mit dem Pächter der Leichenfuhrwesens über die Mehrkosten zu verständigen. Wird eine Verständigung nicht erzielt, so setzt der Oberbürgermeister den Preis fest.
I. Für die ge selben mit oder Bepfla
a. der Kind
d.„ Erw Soll di
halten, soe a. bei einer d. bei dem
II. Für die g
a. der Kind
d.„ Ern Wird eine
vorher zu vereir Für Gräber Friedhofs Inspe auch für die Un
Nur Sch 10
z
NB. Was
111
II. Auf den Friedhöfen der Vororte.
Verwaltung zu bezeichnenden Mängel drei Monate lang erfolglos geblieben ist.
Nach Ablauf dieser Frist gehen die Denkmäler, Gitter und sonstigen Anlagen in dus Eigenthum der Stadt über.
Ausschmückung der Gräber.
Die Instandsetzung, Unterhaltung und Pflege von Gräbern ist, sofern sie nicht der städtischen Friedhofs=Gärtnerei übertragen wurde, nur denjenigen Angehörigen und deren Beauftragten gestattet, welche einen diesbezüglichen Erlaubnißschein des Oberbürgermeisters besitzen. Dieser Erlaubnißschein ist unter Angabe des Namens und Todestages des in der zu pflegenden Grabstätte Beerdigten oder der Flur und Nummer des Grabes, sowie unter Benennung dessen, der die Arbeiten ausführen soll, nachzusuchen. Er hat nur Gültigkeit für das Kalenderjahr, in welchem er ausgestellt wurde, und ist daher alljährlich von neuem zu beantragen. Der Schein ist von den Grabpflegern stets mitzuführen und den Friedhofs Verwaltern vorzuzeigen.
Die Grabpfleger haben sich bei Vermeidung der Entziehung der Erlaubniß nach den Bestimmungen dieser Begtäbniß Ordnung resp. der maßgebenden Polizei=Verordnung und den Anweisungen des Verwalters zu richten. Die Anlagen müssen so eingerichtet und unterhalten werden, daß sie den Pflanzungen auf den Nachbargräbern nicht Licht und Luft entziehen. Anpflanzungen wilder Akazien, Pappeln und anderer Bäume, welche ihr Wurzelwerk vorzugsweise weit ausdehnen, werden auf den Gräbern nicht gestattet.
Die gepflanzten Bäume und Sträucher folgen dem Eigenthum am Grund und Boden, gehen also in das Eigenthum der Stadt über.
S 20.
Friedhofs=Verwalter.
Zur speciellen Beaussichtigung der städtischen Friedhöfe sind FriedhofsVerwalter, für den Friedhof Melaten ein Inspector angestellt, welchen zugleich die Geschäfte der Todtengräber obliegen. Dieselben haben nach der ihnen ertheilten Instruction und den bestehenden bzw. noch zu erlassenden Bestimmungen die Ordnung auf den Friedhöfen zu handhaben und besonders dafür zu sorgen, daß die Friedhöse stets den Anblick von gut gepflegten Gärten gewähren.
S 21.
Gevühren.
Für den Erwerb von Privat= und Famlien=Gräbern, für die Benutzung der von der Stadt gestellten Leichenwagen, für die Beerdigungen sowie für die Anlage und Unterhaltung der Gräber sind die Gebühren nach nachstehendem Tarif zu zahlen. 90
Abänderung dieser Begräbniß Ordnung und des Tarifs kann jederzeit ersolgen. 8 23.
Vorstehende Begräbniß=Ordnung tritt nach erfolgter Genehmigung sosort in Kraft.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage.
Köln, 21. Juli 1892. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Mann.
A. zu Deutz:
für die Gräber: M. 2,30 pro Reihengrab, M. 3,30 pro Privatgrab; für den Leichenwagen innerhalb der Stadt: einspännig um 8 Uhr Vorm. 5 M.
zwei„ von—9„„ 9„
„„ um 10„„ 12„
außerhalb der Stadt: einspännig von—9 Uhr Vorm. 9 zwei„„„„„ 13
„„„ 10„„ 15
werden an die Verwaltung der
M.
Die Kosten Gemeinden und walter gezahlt.
betreffenden Kirchen
den bi Kohl Ofel Ofen Feue Gerä Verda Schil M
Wring
von diesen an den Unternehmer resp. den Friedhofs=Ver
B. zu Ehrenfeld:
für das Grab eines Erwachsenen bei Beerdigung 1. u. 2. Klasse
3.
2,50 M
.00
3,50 M
.50
2,20
.50
7,50 7,50
2
Das Recht auf Benutzung erlischt in 30 auf weitere 30 Jahre erhalten werden durch
Zeit der Erneuerung maßgebenden Erwerbsgebühren. Die Nutzungsberechtigten sind selbst verpflichtet, für zeitige Entrichtung dieser Gebühr
kann aber jedes Mal ablung der Hälfte der zur
zu sorgen.
Die Verwaltung wird, ohne dieserhalb eine Verpflichtung zu übernehmen, e s e n<space> v o r<space> A b l a u f<space> d e r<space> F r i s t<space> d u r c h<space> d i e<space> Z e i t u n g<space> a u f<space>
ksam machen und hat, falls
in den letzten sechs Monaten vor Ablauf ver
die Nothwendigkeit der Erneuerung aufmerksam machen und hat,
alls letztere
erfolgt, Anspruch auf Ersatz der Insertionskosten.
Erfolgt keine Erneuerung, so follen die Grabstellen an die Stadt zur freien Benutzung zurück, mit der Einschränkung, daß die einzelnen Stellen erst nach Ablauf der Verwesungsfrist neu belegt werden dürfen.
Streitigkeiten über das Recht der Benutzung sind von den streitenden Theilen selbst gerichtlich zum Austrag zu bringen. Die städti'che Verwaltung ist berechtigt, bis zum Nachweis der rechtskräftigen Entscheidung jede Benutzung zu untersagen.
Form und Inschrift eines etwa zu errichtenden Denkmals müssen dem Ernst und der Würde des Ortes entsprechen, gegentheitigenfalls das Denkmal auf Verlangen der Verwaltung zu entfernen ist. Bei Gräbern, welche an der Friedhofmauer liegen, ist die Benutzung der letztern untersagt.
§ 13.
Familiengräber.
Für Familiengräber werden an den Hauptwegen und besonders schön
der
I. Auf dem Friedhofe zu Melaten.
a. für ein Familiengrab zu 6 Stellen, für 50 Jahre wovon 1500 M. in die Stadtkasse und 300 M. in flueßen,
b. für ein Grab I. Klasse für 30 Jahre
c. für ein Grab II. Klasse für 30 Jahr:
II. Auf den übrigen Friedhöfen kommt ein Drittel der vorstehenden Sätze in Anrechnung. Steuergemeinschaft der Vororte mit Alt=Köln nicht eingetr
1800 M. die Armenkasse
120 M. 90„
.50 M.
.00
3,00
3,00
7,50
11.60
So lange die en ist, verbleibt
es
dort bei dem bisherigen Tarif und zwar:
a. in Nippes, Rieh, Nichl, Merheim für ein Grab für 30 Jahre 36 M
b. in Bickenoorf, Müngersdorf, Bocklemünd für ein Grab fur 30 Jahre
30 M.
e. in Kriel für ein Grab auf den Abtheilungen 9, 10, 11, 12 und 13
für 30 Jahre 20 M.
für ein Grab auf den Abtheilungen 6 und 8 für 30 Jahre 40 M. für ein Familiengrab auf der Abtheilung 7 für 50 Jahre 240 M.
für ein Kindergrab.50 M. für den Leichenwagen:
a. einspännig(Behang schwarz)
b. zweispännig(Behang schwarz und wein
c. für den Transport einer Armen=Leiche, welche auf Stadtkosten beerdigt wird
d. für Fahrten nach Melaten, wobei der Transport durch die Neustadt verlangt werden kann, einspännig
zweispännig
Bei Benutzung des Galawagens erhöht sich die Gebühr um für die Fahrt.
Die Kosten werden an die Zahlstelle Ehrenfeld entrichtet.
C. zu Nippes und Riehl: für das Grab eines Erwachsenen 3,00 M. bei eichenen Särgen..50„
für das Grab eines Kindes„ 2,00„
bei eichenen Särgen... 2,50„
für den Leichenwagen: einspännig 6., zweispännig 10 M.
Die Kosten sind an die Zahlstelle zu Nippes zu entrichten.
D. zu Kriel:
für das Grab eines Erwachsenen 2,00 M. für ein Kindergrab„.50„
bei Kaufgräbern gleichmäßig 3,00„ für den Leichenwagen:
a. einspännig
zweispännig
b. für den Transport der Leiche eines Kindes unter 9 Jahren
c. für den Transport einer Armen=Leiche, welche auf städtische
Kosien beerdigt wird
d. für Fahrten nach Melaten, einspännig
do. zweispännig
Bei Benutzung des Galawagens erhöht sich die Gebühr um 7,50 M. su die Fahrt. Kosten sind zu entrichten an die Zahlstelle Lindenthal.
L. zu Bayenthal:
für das Grab eines Erwachsenen.
do. Kindes
für den Leichenwagen je nach der Entfernung der zugehörigen Ortschaften, einspännig
resp.
zweispännig.„
resp.
Die Kosten sind direct an den Unternehmer resp. Friedhofs=Verwalter zahlen; von den Kosten des Leichenwagens sind je 1 M. für die Stadtkast bestimmt.
F. zu Pell:
für das Grab eines Erwachsenen 2,00 M
do. Kindes 1,20„
zu zahlen an den Friedhofs=Verwalter.
Leichenwagen ist nicht vorhanden.
G. zu Longerich, Niehl, Merheim: für das Grab eines Erwachsenen.00 M.
do. Kindes 2,00„
mit eichenem Sarge.50 M. meyr; zu zahlen an die Zahlstelle Nippes. Leichenwagen ist nicht vorhanden.
H. zu Bickendorf:
für das Grab eines Erwachsenen 1,50
„„„„ Kindes.00„
zu zahlen an den Friedhofs=Verwalter.
Leichenwagen ist nicht vorhanden
I. zu Bocklemünd:
für das Grab eines Erwachsenen 1,00.,
„„„„ Kindes 0,75„
Leichenwagen ist nicht vorhanden.
K. zu Müngersdorf: für das Grab eines Erwachsenen 1,50.,
„„„„ Kindes 1,00„
bei Kaufgräbern gleichmäßig.00„
In Bickendorf, Bocklemünd und Müngersdorf kann auf Wunsch Leidtragenden der Leichenwagen von Ehrenfeld benutzt werden. Die sind die gleichen wie für Ehrenfeld.
Speci
Billigs
Emm
Brücken
Gros
Mo
für Oel, Aqua stände von H zum Uebermal in allen Breit schienen, Reißz
ve
Altermarkt
.50 M
.20
.50
.50 .00 .00
Feuille
14
Nach de fre
Die Frei Tochter em wie einsam daß in jed
sie ganz zu Edith erträ
b ook in ik sicht; aber zu widerst Leben und Bereitschaft zu erweisen zung gefaf ###uf den Se
Stimmung verklären v

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314“ Sonntag, 13. November 1892.
Seite 3.
Preis für die Anlage und Unterhaltung der Gräber auf dem Friedhofe Melaten.
I. Für die gewöhnliche Anlage eines Reihengrabes, Einfassung desselben mit Buxbaum oder Rasen, sowie für Belegen mit Rasen oder Bepflanzen mit Blumen, Epheu oder Immergrün:
a. der Kinder M.
d.„ Erwachsenen
Soll die Grabstelle eine Einfassung von Grottensteinen erhalten, so erhöht sich der Preis:
a. bei einem Kindergrabe auf„
d. bei dem Grabe für einen Erwachsenen auf 12„ II. Für die gewöhnliche Unterhaltung einer Grabstelle jährlich:
a. der Kinder„
d.„ Erwachsenen.„
Wird eine bessere Anlage oder Unterhaltung gewünscht, so ist der Preis
Fü: Gäbe und II. Klasse und für Familiengräber gelten die mit dem Friedhofs Inspector zu vereinbarenden Preise, sowohl für die Neuanlage, als auch für die Unterhaltung.
IDasaaal
Dur JJäPrg. Für Damen. P40g
*A∆Kelegant garnirte Damen= und UUKinderhüte von M..50 an zu den feinsten empfiehlt
die Modehandlung von
Os. Weidenpesch, Schildergasse 106, straßes erigeWaschen und Faconniren 75 Pfg.
NB.
Reguliröfen
den besten Systemen vernickelt und schwarz.
Kohlenkasten. Ofenschirme. Ofenvorsetzer. Feuergeräthe. Gerätheständer. Verdampfschalen. Schirmständsr.
Mangeln.
Wringmaschinen.
Messerputzmaschinen.
Küchenwaagen.
Kartoffelreibmaschinen.
Fleischhackmaschinen.
Kaffeemühlen.
Gewürzschränke.
Gewürz-Etagèren.
Cabaretmenagen.
Obstmesserständer.
Tafelherde.
Specialität in emaillirten Geschirren.
Billigste Preise. Grösste Auswahl.
Emmelius&amp; Prinz, Köln,
Brückenstrasse 5, gegenüber der Passage.
Damenhüte,
elegante, geschmackvolle Neuheiten,
vom einfachsten bis zum hochfeinsten Genre. Großartigste Auswahl. Billigste reelle Preise.
E. Waegelein,
10 Friesenstraße 10.
Modell=Ausstellung 1. Etage.
Malkasten
für Oel, Aquarell, Tempera, Bronze, Emaille=Malerei; Vorlagen und Gegenstände von Holz, Blich und Terracotta in allen Preislagen; Lasurfarben zum Uebermalen von Photographieen; Holzbrandapparate, Mal=Leinen in allen Breiten, Rahmen, Staffeleien, Paletten, Pinsel, Reißbretter, Reißschienen, Reißzeuge in großer Auswahl; Lehrbücher für sämmtliche Malverfahren sowie sämmtliche Maler=Artikel empfichlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Mal=Utensilien.
Feuilleten des Kölner Local=Anzeiger. 13. Nov. 1892.
19* Edity's Geheimniß.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Die Freude, welche Mrs. Barrett über die glänzende Heirath ihrer Tochter empfand, wurde immerhin durch den Gedanken getrübt, wie einsam sich ihr Alter gestalten müsse. Selbst die Gewißheit, daß in jeder Hinsicht für sie gesorgt werden sollte, vermochte nicht, lie ganz zu trösten. Eines nur hatte ihr bisher die Trennung von Edith erträglich erscheinen lassen: die Aussicht nämlich, Gertie Westbook in ihrer Nähe zu behalten. Sie liebte im Allgemeinen Kinder sicht; aber Niemand vermochte diesem frohen, sonnigen Gesichtchen zu widerstehen, diesem reizenden Wesen, welches das Haus mit Leben und Frohsinn erfüllle, und dessen Hände und Füße stels in Bereitschaft standen, dem Nächsten zu helfen und Jedem sich nützlich zu erweisen. Mrs. Barrett hatte zu dem Kinde eine innige ZuneiGung gefaßt und konnte sich das Gefühl nicht erklären, mit dem sie ###uf den Silberklang seiner Stimme horchte. War es Gertie's zärtNiche Zutcaulichkit, welche das starre, eigensüchtige Herz zu milder Stimmung zu rühren, das kalte Auge zu innigerm Ausdruck zu verklären veimochte?
Und nun sollte sie auch Gertie verlieren, ihren Liebling weit über
die See ziehen lassen! Das Herz der armen Frau war schwer wie Blei, und stille Zähren rannen über die alternden Wangen, während sie die gewohnte Hausarbeit verrichtete und der Trennung von ihrem Liebling gedachte.
Edith selbst hatte während Mrs. Sinclair's Krankheit die Mutter nur selten besuchen können, und war folglich wenig mit Gertie bekannt. Es that ihr leid, daß ihre Mutter so einsam zurückbleiben mußte; aber sie hatte keine Muße, sich andern als erfreulichen Gedanken hinzugeben. Die Ausstattung war aus Paris eingetroffen und Edith wäre kein Weib gewesen, hätte sie beim Aublick der prachtvollen Sachen des Jubels sich enthalten können. Gottfried stand dabei, als sie auspackte, und äußerte je Wohlgefallen oder Tadel.
„Das ist wundervoll,“ sagte er, als Edith ein lichtgraues Kleid emporhielt von schwerer weicher Seide, die eine matte Schattirung von Rosa zeigte. Das Gewand war mit weißen flandrischen Spitzen verbrämt; Form und Stoff zeigten von gleich ausgesuchtem Geschmack.„Das müssen Sie am ersten Tage in Hampstead zur Tafel anziehen; mit Ihren Rosa=Korallen werden Sie majestätisch darin aussehen.“
Bei der Trauung sollte Edith eine weiße Atlasrobe tragen, darüber einen Spitzenschleier von fabelhaftem Werthe. Nach dem Frühstück zu Oakwood sollte sie sich zum Zwecke eines kurzen Ausfluges in die schottischen Berge in schwarze Seide kleiden.
Endlich war der Tag herangekommen, ein milder, warmer, herrlicher Augusttag. Der Himmel schien der Feier sich zu freuen, die Erde die Braut beglückwünschen zu wollen. Edith fühlte sich glücklich und froh, als sie sich zur Trauung schmückte, und in Begleitung ihrer Mutter nach der kleinen Kapelle in Oakwood fuhr, wo der Bräutigam ihrer harrte. Gottfried und Robert Macpherson, der von seiner Reise zurückgekehrt war, hatten das Kirchlein mit Kränzen und grünen Zweigen schmücken und den Boden mit den herrlichsten Blumen bestreuen lassen. Unter einem Baldachin von Rosen stand Edith, als sie zum zweiten Male Treue bis zum Tode gelobte.
Zur Rechten der Kanzel, wo alles gut zu überschauen war, saß Mary Rogers mit Gertie. Die Kleine wohnte zum ersten Male einer Trauung bei.„Wirft man der Braut keine Blumen zu?“ hatte sie gefragt, und als Mrs. Rogers bejahle, umband Gertie ein reizendes Bouquet mit einem weißseidenen Band. Zwischen die frischen Blüthen schob sie ein Zettelchen mit den Worten:„Von Gertie Westbrook nebst den innigsten Wünschen. Gott segne Sie!"
„Wer Gertie Westbrook ist, wird sie schon wissen.“ meinte das Kind.„Vielleicht spricht sie gar mit mir auf dem Schiffe.“
Gertie interessirte sich außerordentlich für die wunderschöne Dame, die sie öfter vom Feuster aus beobachtet hatte, wenn sie zu Mrs. Barrett auf Besuch kam. Mit Wonne gedachte sie der langen Reise, die sie mit dem neu vermählten Paare machen sollte. Alles kam ihr so außergewöhnlich und märchenhaft vor, daß sie mit hochgerötheten Wangen und klopfendem Herzen am Morgen der Hochzeit ihr glänzendes Haar ordnete, und wie zum höchsten Feste die Bernsteinschnur, die sie zu Weihnachten bekommen, um den Hals legte. So ging sie in ihrem besten Anzuge zur Kirche und erwartete den Brautzug, der bald den Gang entlang kam.
„Siehst du, Robert, dort ist das Gesichlchen, von dem ich dir sprach," flüsterte Goltfried.
Auch Robert hatte das Gesicht bemerkt. Wie ähnlich war es einem andern Antlitz, das er im Sonnenschein unter Blumen begraben! Es waren dieselben blauen Augen, dasselbe goldene Haar, derselbe liebliche Mund, welche er so lange vergeblich versucht hatte, auf die Leinwand zu zaubern.
„Welch' auffallende Aehnlichkeit," dachte er;„ich muß erfahren, wer das Kind ist.“
Die Tranungsfeierlichkeiten begannen, und Aller Augen waudten sich auf die Braut. Robert Macpheison aber sah nur Gertie Westbrook, die, seinen forschenden Blick nicht beachtend, Edith mit leuchtenden Augen bewunderte.
„Wie schön sie ist in ihrem Atlaskleide,“ sagte sich die Kleine, „und wie glücklich sie sein muß! Nur scheint mir der Bräutigam ein wenig zu alt; mir wäre der hübsche, schlanke Gottfried lieber. Mich wundert, daß Edith nicht ihn gewählt hat.“
„Ich ermahne und beschwöre Euch Beide, im Falle Ihr von einem Hindernisse wißt, das diese Verbindung ungültig machen würde, es jetzt zu bekennen; denn nur nach dem Gesetze und den Anordnungen Gottes seid Ihr im Stande, Euch gültig zu vermählen.“
Mit großem Nachdrucke hatte der Geistliche diese Worte gesprochen, während zufällig sein Auge auf Edith ruhte, deren Antlitz tiefes Roth überflammte. Wie froh war sie, daß alles gestanden war; noch im letzten Augenblick hätte sie das Geheimniß ihres Herzens hinausschreien müssen. Jetzt aber wußte er alles, von jenem Grabe auf Shuyler=Hill bis zum Tode ihres armen Kindes, und sein Herz hatte sich nicht von ihr gewendet. Es war also kein Grund vorhanden, der sie hätte abhalten sollen, ihre Hand getrost in die des Bräutigams zu legen.
Mit ruhigem Blick begegnete sie dem Auge des Geistlichen, und ein seliges Gefühl von Freude und Frieden durchzog ihre Brust, als der breite Goldreif an ihrem Finger schimmerte, und sie den Druck der Hand empfand, der so beredt zu ihrem Herzen sprach.
Glücklich verließ sie den Altar, gleich so vielen Andern, die voll Muth und Hoffnung dem dunkeln Occan der Zukunft sich anvertrauen.
Als sie an Gertie vorüberkam, fiel ein Blumenstrauß ihr zu Füßen nieder; des Kindes Gesichtchen leuchtete vor Freude und Erwartung, zu sehen, ob die Blumen würden aufgehoben werden. Goltfried und Robert sprangen zugleich vor. Gottfried erfaßte das Bouquet zuerst, küßte es gegen Gertie gewendet, und machte ihr durch ein Zeichen verständlich, daß die Braut die Blumen erhallen solle.
„Es war sehr hübsch,“ sagte Gerlie, als sie zu Hause über die Tranung sprach.„Mir schien nur der Bräutigam zu alt, und der Sohn wäre mir lieber gewesen: es ist der junge Mann, der mich im Wagen beobachtete und in der Kirche meine Blumen küßte. Ich mag Gottfried Shuyler von Herzen gein leiden. Glaubst du, daß ich ihn in America treffen werde?“
Ueber Mrs. Rogers' Züge flog ein Schatten.
„Es ist sehr wahrscheinlich, daß du Gottfried Shuyler in America begegnen wirn; er wird sogar auf demselben Schiffe mit uns
sein. Sollte er aber je versuchen, mit dir zu reden, so lasse dich
darauf nicht ein, Gertie!“
Gertie blickte mit den großen blauen Augen verwundert auf die Tante.„War denn meine Mutler nicht auch eine Dame, und unser Haus so groß und schön wie Oakwood?“
„Allerdings.“
„Warum sollte Göttfried denn nicht mit mir sprechen?“
„Das kann ich dir nicht genauer auseinandersetzen. Wenn er dich aber bei mir sieht, und hört, daß du mein angenommenes Kind bist, so stellt er dich natürlich mit mir auf eine Siufe. Das verstehst du doch wohl?“
„Ja, aber könnte man ihm nicht sagen, daß es anders ist? Mit wem soll ich denn eigentlich Verkehr pflegen? Neulich saglest du mir, des Pächters Kinder seien nicht gut genug für mich, und nun behauptest du, ich sei nicht gut genug für Gottfried Shuyler.“
Diese Frage ließ sich allerdings nicht so leicht lösen. Bisher hatte Mary Rogers ihr Pflegekind sorgfältig vor dem Umgang mit Leuten ihres Standes gehütet, und da sie nicht erwarten durfte, Gertie würde in den höhern Kreisen Gespielen finden, hate das Kind ein einsames Leben geführt, ein Leben, das sie einerseits altklug machte, anderseits ihr aber auch der Kindheit reizende Frische und Naivetät bewahrte. Das war es, was Mrs. Rogers wünschte. Sie hoffte, den Liebling immer um sich haben zu dürfen. Der Gedanke an Gottfried Shuyler erschreckte sie förmlich, und sie beeilte sich daher, zeitig ihre Warnung ergehen zu lassen.
Gertie sann den ganzen Tag darüber nach, ob Gottfried wohl auf demselben Schiffe sein und mit ihr sprechen würde.
„Wer mag jener andere Herr mit dem lockigen Haar gewesen sein?“ fragte sie sich.„Auch er beobachtete mich beständig, aber ganz anders, als Gottfried Shuyler. Was würde die Taute sagen, wenn sie wüßte, daß ich Emil Brown eine meiner alten Photographieen gegeben habe? Der arme Junge weinte so bitterlich, als ich ihm Adien sagte. Eigentlich ist es doch recht einfältig, daß ich zu gut sein soll für Emil und Betty Browu, und zu schlecht für Gottfried Shuyler.“
18.
Das Frühstück war vorüber. Die Hochzeitsgäste waren lebhaft und vergnügt, manch' geistreiche Rede hatte das Mahl gewürzt. Als die Braut mit den weißen, von Juwelen blitzenden Händen den Hochzeitskuchen zerschnitten hatte, theilte der Zufall den darin enthaltenen Ring Gottfried zu, der ihn sofort an den Finger steckte und allerlei glückliche Vorbedeutungen darin ersah.
Editb hatte mit ihrer Mutter und Nora sich entfernt, um zur kurzen Hochzeitsreise sich umzukleiden. Auf ihrem Tische prangten viel köstliche Blumen von Freunden und Bekannten, darunter auch das Sträußchen, das Gertie Westbrook ihr zugeworfen. Edith hatte den Papierstreisen gesunden, und das„Gott segne Sie!“ mit lautem ungestümen Herzklopfen und seltsamer Bewegung gelesen. Viele kostbare Gaben halte sie erhalten, mit keiner aber einen Segenswunsch, als nur mit dem armen kleinen Sträußchen, das sie jetzt sorgfältig in Wasser setzte.„Wenn ich wiederkomme, muß ich das Kind aufsuchen," dachte sie bei sich,„und ihm für seine Liebe danken.“ Nachdem der Reiseanzug angelegt war, drängte es Edith, einen Augenblick mit ihrer Mutter allein zu sein.
„Du weißt, wie gütig und großmüthig mein Gatte gegen mich ist," begann sie;„er hat mich gebeten, ihm irgend einen Wunsch mitzutheilen. Ich möchte ihn nun veranlassen, mit mir meines Kindes Grab aufzusuchen, und ihm einen Denkstein zu setzen. Was hältst du davon?“
Sie knöpfte eben ihre Handschuhe zu. Als sie aver zu ihrer Mutter aufblickte, erschrak sie über das Aussehen der Letztern.
„Bist du verrückt, Edilh?“ war die hastige und erregte Anlwort. „Erwähne keines Kindes nie, wenn du glücklich sein willst.“
„Warum sollte ich seiner nicht erwähnen, nachdem mein Gatte versprochen, mir jeden Wunsch zu erfüllen?"
„Weil,“ und Mrs. Barrett trat nahe und flüsterte ihrer Tochter in's Ohr,„weil er nicht weiß, daß du ein Kind hattest; ich habe ihm das nicht gesagt.“
„Du hast ihm das nicht gesagl?“ wiederholte Edith befremdet und leichenblaß.„Du sagtest ihm ja überhaupt nichts. Wenn er meinen Brief gelesen, weiß er um mein Kind. Mutter— ich — Mutter...“.(Forts. folgl.)
kocales.
8 Begräbniß. Unter außerordentlicher Theilnahme wurde gestern Nachmittag die Leiche des verstorbenen spanischen Consuls, Herrn Oswald Schmitz, zur letzten Ruhe nach dem Friedhof zu Melaten geleitet. Dem überreich mit Blumen und Kranzspenden bedeckten GalaLeichenwagen schritt die Pfarrgeistlichkeit von St. Maria in Lyskirchen voran. Den Anverwandten folgten die Consuln und Vic==Consuln der hierselbst vertretenen Staaten, die Spitzen der Behörden, der Hr. Weihbischof Dr. Fischer, in Vertretung des Hru. Erzbischofs dessen Geheimsecretair Hr. Dr. Steinberg, Mitglieder des Metropolitan=Domcapitels, der Vorstand des Central=Domban=Vereins mit dem umflorten Bauner des Vereins, der Vorstand des St. Marien=Hospitals bei St. Cunibert. der Vorstand der Meisterschaft und zahlreicher anderer WohlthätigkeitsVereine, wissenschaftlicher und geselliger Genossenschaften, sowie eine Zahl Bürger aus allen Ständen. Eine lange Wagenreihe(über 70) schloß den Zug. Der kostbaren Kranzspenden und sonstigen Zeichen der allgemeinen Werthschätzung, deren der Verstorbene in allen Kreisen der Bürgerschaft sich erfreute, waren so viele, daß ein großer Theil derselben in einem besondern Wagen nachgefahren werden mußte.
Dilettanten-Concert. Sonntag, den 27. November, Anfang 6½ Uhr, findet im großen Saale des Gürzenich ein DilettantenConcert statt zum Besten des katholischen Marienheims, des evangelischen Kinderheims und armer israelitischer Kinder. Die Leitung hat der großherzoglich badische Kammersänger Hr. Benno Stolzeuberg übernommen. Die vorgenannten Institute, die sich insbesondere die Versorgung von kleinen Kindern, deren Eltern durch ihren Beruf oder Krankheit an der Pflege derselben gehindert sind, zur Aufgabe gestellt haben, füllen eine empfindliche Lücke in der öffentlichen Fürsorge für Unbemittelte aus und verdienen darum allseitige Unterstützung in ihrem edeln Streben.
00 Närrische Nordwester. Unter diesem Titel hat sich eine neue Carnevals=Gesellschaft gebildet, welche bereits 60 Mitglieder zählt. Das Vereinslocal befindet sich in der Restauration Vogel(Ursulastraße—).
Leuchtkraft des 6ases
am 11. Nov. 1892. Gasfabrik 18.5. Lab. 18,5. Stadt am 12 Nor, 1891 Gastabrik 18,5
* Rheinhöbe au 12. Nov., Abends 7 Uhr m.34— u.06

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314= Bonntag, 15. November 1892.
Poppe&amp; Wirth,
Berlin,
Gertraudtenstraße 23,
Köln,
Breitestraße 100,
der tüchtig i gießen kann.
Glockengasse—10.
Von heute Sonntag ab kommen
3000 Herren-Anzüge,
gute Qualitäten, bisheriger Preis 45 und 50 A
er Preis 10—20 Mark zum Verkauf
echtes Rirdorfer Linoleum,
alle Sorten
Wollteppiche, Tischdecken, Portièren,
Angorafelle, Reisedecken,
Cocosläufer und-Matten.
Ein tüchtig selbständig ar d. Rasir= u. gutes Gehalt
gesucht.
Ein mit de tail=Handel
Gehülfe von lung per Jan Fr.=Offerter die Geschäftsst
Stellu
hin umsonst. lenauswahl. C.
Brilien,
Pince-nez(Kneifer) mit best existirenden Gläsern, genauest angepasst, in echter Stahl-Einfassung, Mk 1,50, in feiner Nickel-Einfassung Mk. 2,50, in 1Akarätig. Gold-double von Mk. 6,— an
für Tapisserie
Wilhelm Jahn,
Köln, Streitzeuggasse Nr. 16, Köln
Telephon
Nr. 1201
I. M. Schultz, Optische Anstalt,
Köln, Hohestrasse 110.
Grösstes Lager.— Billigste, reelle Preise.
Ein zuverlä
welches grün arbeit verstehl nats gesucht. die Geschäftss
Wallrafsplatz.
Köln's
beste und billigste
Bezugsquelle
für
Damen Kleiderstoffe
und
Seidenstoffe.
Besonders billig empfehle:
Damentuche,
la. Reine Wolle, 100130 cm breit, in 60 neuen Farben vorräthig, p. Meter Mark 1,65, 2,25, 2,90, 4,50.
Specialität
Ladenpecialität
Austregekästen
Barometer, Thermometer, Reisszeuge, Opern gläser u. Doppel-Feldstecher, StereoskopApparate und Bilder, Dampfmaschinchen, Laterna-magica sowie viele lehrreiche physik. Spiele für die Jugend.
Einält., br
welches die Hausarbeit gr. gesucht. D
SchaufensterEinrichtungen
für alle Branchen.
jüngeres, sofol
Junker&amp; Ruh-Ofen
Besseres K
Zweitmädchen
Probsteig
Mica-Fenstern und Wärme-Circulation, auf’s Feinste regulirbar,
in ganz vorzügliches Fabrikat, n den verschiedensten Grössen u. Formen, auch
Neueste in Mantelöfen mit Dauerbrand bei
Junker&amp; Ruh,
isengiesserei in Karlsruhe, Baden.
Grosse Kohlenersparniss. Einfache und sichere Regulirung. Sichtbares und desshalb mühclos zu überwachendes Feuer. Fussbodenwärme. Vortreffliche Ventilation. Kein Erglühen äusserer Theile möglich. Starke Wasserverdunstung, daher feuchte und gesunde Zimmerluft. Grösste Reinlichkeit.
Ueber 50,000 Stück im Gebrauch.
Preislisten und Zeugnisse gratis und franco. Niederlage: Hch. van Broek Christophstr. 14
der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel für Schaufenster, der Firma Harris&amp; Scheldon, Birmingham. Leistungsfähigste Firma dieser Art.
Bis heute unerreicht bestes und billigstes Fabricat.
Großes Lager in Schaufenstergestellen für Bäcker, Conditoren, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäfte,
Hut= und Schuhwaaren=Geschäfte 2c. 2c., sowie aller erdenklichen Ladengebrauchs=Artikel, als: Austragekasten mit Niemen in allen Größen und jeder beliebigen Firmen=Aufschrift; Hutständer jeder Größe in Holz und Metall; Büsten für Herren= und Damen=Confection; Rollständer, Kleiderbügel, Attrapen, Ladentreppchen, Laden=Cassa, Thekenpulte, Schaufensterzangen; Handschuh=Hände,=Dehner und =Streubüchsen; Zeitungshalter, geaichte Metermaße 2c. 2c.
Lehrmä
Glockengasse 6
Reine Wolle, doppeltbreit, in grösster Farbenwahl, p. Meter Mark 1,— 1,25, 1,40, 1,85.
Cheviots,
Reine Wolle, in allen neuen Farben. p. Meter Mark.50, 2,20, 2,75.
Ein bi
Perfect
Küchen=, Zw mädchen erha dauernde Ste gegen sehr ho bill. Logis. F straße 6A, am
in Lama, Cheviot etc., doppeltbreit, p. Mtr. Mk. 0,70, 0, 85,.— bis 1,50.
Schwarze
Kleiderstoffe,
nur Reine Wolle, neueste Streifen und Jacquard-Muster, p. Meter von Mark.— bis 4,50, grösste Auswahl.
Jeden Montag
Verkauf von
Resten
jeder Art zur
Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden=Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten Anschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen. Billigste Berechnung und coulanteste Bedienung.
roperes M familie(
katholisch, ge an die Gesch
Unter
Garantic
Arbeit.
der XII. Grossen
Sandkaul 16.
hält sich bestens empfohlen.
Große
Auswahl
Billigste,
feste Preise
Große Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung am 17. und 18. November. Hauptgewinne: 90,000., 40,000., 10,000 M. 2c. Original=Loos 3 K. ½ Antheil K 1,75 und ¼ Antheil 1 K.
Berliner Nothe Krenz=Geld=Lotterie
* Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000 K, 50,000., 25,000 M. 15,000 M. 2c.
Original=Loos 3 K. ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 K,
empfehlen Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 33.
am 10.—14. December 1898.
Verkauf nur gegen
Baarzahlung
zu unerreicht billigen Preisen.
sucht Stelle.
Ein ause
welches bis war, sucht S che; auf hoh sehen. F
Essmann
Wallrafsplatz.
Donnerstag den 17. November 1892: Ziehung der
C1 4· FI(„ K* he- Hauptgewinn
SteinkohlenBriqnettes#
2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309
Mädch
Loose empfiehlt so lange Vorrath reicht Franke&amp; Co., Junk= u. Lotterie=Geschäft. Telephon 1376

Seite 5
Kölner##cal-Anzeiger Nr. 314“ Bonntag, 13. November 1892.
Offene Stellen.
Figurist gesucht,
der tüchtig im Fach und selbständig gießen kann. Stellung dauernd.
MMoltkestraße 79, parterre.
Erfahrene
Dachdecker und Banklempner Pesickend#r##.,
Achtung!
Ein tüchtig. Friseur=Gehülfe, der selbständig arbeiten kann u. im Besitze d. Rasir= u. Frisir=Instrumente ist, geg. gutes Gehalt für sofort nach
gesuch. Louis Bruins.
Commis.
Ein mit der Branche und im Decail=Handel bekannter katholischer
Gehülfe von einer Bonner Tuchhandlung per Januar gesucht.
Fr.=Offerten unter V C 3234 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg.“
Stellung erhält Jeder überallhin umsonst. Fordere p. Postkarte Stellenauswahl. Courier, Berlin=Westend2.*
Stickerinnen
für Tapisserie sofort gesucht.
Marsilstein 3.
für kleinen HausMaochen halt gesucht.
Gereonswall 124. Ein zuverlässiges, braves
Mädchen,
welches gründlich Küche und Hausarbeit versteht, gegen Ende dieses Monats gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 1583 an die Geschäftstelle d. B.
Ein Mädchen vom Lande
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Hosengasse 13.
Einält., brav., kath. Mädchen
welches die bürgerl. Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht, für bald gesucht. Deutz, Freiheitstraße 39.
Tücht., zuverl. Küchenm. f. d. gute Küche u ein. Theil Hausarb. ges. Lohn 20.#. Fr.=Off. u. 0 110 a. d. Annahmestelle von U. M. Olivier, Marsilstein 10.
Kindermädchen,
jüngeres, sofort gesucht. Klingelpütz 10.
Besseres Küchenmädchen
Zweitmädchen ges. Hierselbst Schlafstell Probsteigasse 43, Frau Herweg.
Robes!
Lehrmädchen gesucht.
Glockengasse—10, 1. Et.(Wiener Hof).
Ein braves Dienstmadchen Hohestraße seltcht.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
roperes Mädchen für eine Rentnerfamilie(zwei Personen) gesucht.
Eintrachtstraße 167.
P
Lehrmädchen,
katholisch, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1595 un die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle
in besserer kath. Familie, wo sie gegen Entgelt tüchtige Ausbildung in Haushaltung und Küche findet.
Fr.=Offerten unter Nr. 1593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ordentl. Kleidermacherin
für Kostüme, Kinder= u. Hauskleider, der verschiedene Kunden nach auswärts gezogen, sucht noch einige feste Kunden bei guter Bedienung. Mäßige Preise. Fr.=Offerten unter Nr. 1584 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen sucht Kunden bessern
der Wäsche.
Gereonswall 124.
HerrenUeberzieher
werden unter Garantie guten Sitzes und gediegener Arbeit zu 10 M. Anzüge für 12., Hose und Weste für je 3., Kinder=Anzüge für—8 M. ange, 1 Pinder Marzellenfertigt. K. Mindrt, straße 73.
Kostüme, neueste Mode,
werden zu 6 M. und 7 K. gut sitzend schnell gemacht. Daselbst werden Kostüme zugeschnitten und anprobirt zu 1 R. 50 Pfg.
Eigelstein 121, 2. Etage.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Stellen-Gesuche.
KS
Ein ig. Mann, Stellmacher,
Unteroffizier im Sanitäts=Corps, sucht Stelle in einer Fabrik oder dergleichen. Fr.=Off. u. X 175 an die Annahmestelle von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Prop. Mädcfen, schlafen kann,
sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Ein ansehnliches Fräulein,
welches bis jetzt im Geschäfte thätig war, sucht Stelle, gleich welcher Bran che; auf hohes Salair wird nicht gesehen. Freiheitstraße 25, Deutz.
Mädchen suicht Stelle in einer
** Conditorei od. ähnlicher Branche. Fr.=Offerten unter ! 201 an die Annahmestelle von A Heesen..renfe.d. Geisselstraße 12.
Ein junger Kaufmann
sucht Nebenbeschäftigung im Beischreiben von Büchern 2c.
Fr.=Offerten unter Nr. 1594 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Damen-Jackets und-Mäntel
werden unt. Garantie angefertigt.
Ludw. Breuer,
Schneidermeister, Herzogstr. 22.
Zu verkaufen.
Se
Rantaleonswall 43, Eckhaus, 2 Ladenlocale, Doppelkell., worin Colonial=, Delicateß=Papier=,Cigarr.=Gesch. betr., theilungsh. bill. zu verk. od. sofort zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
haus Mittelstr. 11, chen, Pas.
für Private oder Geschäft, ist sofort zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näh Julius Kerp, Steinweg 8.
#aus Zülpicherstr. 26, worin seit 4 * Jahren flotte Ochsenmetzgerei gut verzinsbar, theilungsh. billig zu verk. Bescheid Pantaleonswall 43, 2. Et
Kleines Geschäftshaus,
in bevölkerter Gegend der Altstadt, vor 2 Jahren erbaut, bill. zu verk. Gefl. Anfr. u. Nr. 1592 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Reine Pfälzer=Weine
eigenen Wachsthums und eigener Kelterung unter Nachnahme franco.
Weiße Weine. Tischwein Herxheimer Dürkheimer Wachenheimer Ungsteiner Dürkheimer Spielberg Rothe Weine. Rother Tischwein Pfälzer Rothwein. Kallstatter Rothwein
p. Fl. 9..00 „.75 „ 0,80 „.90 „.05 „.25
p. Lit ..50 „.55 .65 „ 0,85 „.05 „.30
0,00„ 0,65 .85„ 0,75
Raniankere Merhlerl.„ 1,00„ 1,00
Die Preise verstehen sich mit Glas und Verpackung in Kisten von zwölf Flaschen.— Faßweine in Gebinden von 30 Liter an.— Fässer nehmen zum berechneten Preis franco zurück.
Gebrüder Webel,
Weingutsbesitzer, Großkarlbach bei Dürkheim,
Haardt.
KOLN
Obideaii
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft.
Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Fr.
Feustermäntel
(reine Wolle),
terra etc..80.
oliv.
Schlaumann,
Marsilstein
8.
1flott. Wagenpferd
6 Jahre alt, steht mit Geschirr billig zu verkaufen. Köln=Sülz, Gustavstraße 40.
Heu
zum Pliestern und Verpacken billig abzugeben. Köln, Albertusstraße 14.
Sayette-Jacken,
Westen, sowiesämmtliche Arbeiterjacken, Unterkleider, Strümpfe 2c. zu billigsten, festen Preisen, wie im Schaufenster ersichtlich. Strickwolle, beste deutsche u. englische Fabricate, per Strang a Pfd. von 40 Pfg. an. Apostelnstraße 32, gegenüb. Brinkgasse.
Bettstelle!
massiv eichen, zweischläfig, zu verkaufen. Johannisstraße 72, 1. Etage.
Aepfel!
Mehrere Waggons Koch= u. Tafeläpfel wieder angekommen; werden preiswürdig abgegeben bei A. Tondorf, Machabäerstraße 18.
Straußfedern
spottbillig, Filzhüte, Bänder, Velvet zu Kinderkleidchen, Reste in Schweizer Feston 2c. Rinkenpfuhl 2B.
Peluche, Fries 2c., Stück 1,50.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Gratulations-und
in bekannt geschmackAvoller und sauberer
Ausführung:
S. empfielt
e#eiur-Ferch
Pianinos
renommirter Fabriken in allen Preislagen empfiehlt
Leinr. Schmitt,
Zeughausstraße 24.
Uebernahme aller Reparaturen und Stimmungen unter Garantie.
Retroleum=Zuglampen weg. Auf+ gabe d. Lampen=Geschäftes billig zu verkaufen. Plankgasse 31.
hochf. garnirt, gr. Ausw., bill. Preise. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Eine fast#hen billig zu
neue
verkaufen.
Siebachstraße 60, Nippes.
.n in der Nähe einer Bahnstation und größern Waldung gelegenes
Anwesen,
bestehend aus Wohnhaus, Stallung und großem Gemüse=Garten, in
dessen Mitte ein Berg(früher von einer Windmühle gekrönt), von dem man eine schöne Aussicht auf Köln hat, ist preiswerth zu verkaufen. Besch.
bei Karl Weis. U. Fettenhennen 2
Sohlleder=Abfal
in großen Stücken zu den bekannt billigen Preisen wieder vorräthig, ebenso Oberleder=Abfälle. Gleichzeitig empfiehlt Sohlleder in der Hälfte und im Ausschnitt, sowie alle andern Sorten Leder und sämmtliche Schuh macher=Artikel. Alles in nur bester Waare zu billigsten Preisen.
Köln=Aippeser Lederhandl. .#0 Neußerstraße 25..
Russisch-Brod, gebäg,
von R. Selbmann, Dresden. Lager in Köln bei den Herren:
O. M. Jansen, Colwhdlg., Neußerstr. 40, Karl Eronen, Bobstraße 32,
R. Klua, Conditor, Altermarkt 50, Wilh. Meier, Severinstraße 89, Albert Gläser, Nippes.
Ein kleiner Handwagen
billig zu verk. Anton Zimmermann, Zimmergeschäft. Roonstraße 5.
Glanzbügeln!
Glanzdeckel empfehlen in unübertroffen. Waare Geschw. Antoni, Breitestr.167.
nhoffen's Kaffee!
Victoria Melange,
zu 85 und 90 Pfg. per ½ pso., als
beste und billigste Marke empfiehlt nebst sämmtlichen Colonialwaaren zu billigsten Preisen
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Kerüstleitern, Steinböcke, Steinbretter, 0 Mörtelpfannen 2c. billig zu verk. Anton Zimmermann, Zimmergeschäft, Roonstraße 5.
Zu verkaufen:
fertig zugeschnittene Thürklötze und Deckhölzer.
Thürklötze, 0,25 m lg, 9 Pfg. pro Stück „ 040„ 13„„
„ 0,52„ 17„„„
Anton Zimmermann, ZimmerGeschäft, Roonstraße 5.
Medicinal-Tokayer,
garantirt rein,
per Flasche 30, 60, 110 und 220 Pfg.,
Cognac,
bestes deutsches Fabricat, per Flasche N. 1,80—2,80,
echter Altvater
(österreichisch. Kräuter-Liqueur)
per. Flasche K. 2,
echten holl. Ei-Cognac
per ½1 Flasche N..50,
„ ½„„ 2,00,
„ ¼„„ 1,00,
’'Estomac
per Flasche N. 1,70 empfiehlt
Ioh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67.
Für Wiederverkäufer
Einen großen Posten
bedruckter u. gewebter
Hemden=Flauelle
zu außerordentlich billigen Preisen.
Siegfried Silbermann,
Hohestraße 9A.
Verkaufs=Abtheilung im Erdgeschoß.
Ein 17 Meter hohes, 3 à 3 Meter breites, zum Transport geeignetes
Holzgerüst,
passend für Montage von Kaminen 2c., billig zu verkaufen oder zu verleihen.
Anton Zimmermann,
Zimmergeschäft, Roonstraße 5.
Alles Zerbrochene,
Glas, Porzellan, Holz u. s.., kittet
Gläser zu 30, 50 und 80 Pfg. bei:*
Jb. Marcan, Bazar, Schildergasse.
Lager in allen Schuhwaaren
empfiehlt in allen besten Qualitäten zu den billigsten Preisen
Wittwe von Geldern, Unter Fettenhennen 9.
für Wiederverkäufer
offerire einen großen Posten
Kinder- und
schürzen
bedeutend unter Preis.
Siegfried Silbermann,
Hohestraße 9A.
Verkaufs=Abtheilung im Erdgeschoß.
Ein Spülstein, ein eis. Ausguß u. ein *% porzell. Pissoir=Becken, gebraucht, billig abzugeben. von Werthstraße 7.
Harzer“e Canarienvögel,
bei Tag u. Licht singend, von 6# an zu verkaufen. Am Hof 38, 3. Etage, r.
Für Wiederverkäufer
habe einen großen Posten
Bett=, Schürzen=und
Kleider=Siamosen
ganz unter Preis abzugeben.
Siegfried Silbermann,
Hohestraße 9A.
Verkaufs=Abtheilung im Erdgeschoß.
americanische Dauerbrandösen,
schwarz, bemalt, vernickelt.
Mantelösen von 15 M. an.
Tafelherde u. Coloniaösen v. 18 M. an.
Bügelösen zu M. 2,75. Spartafelherde, lackirt, emaillirt und Majolika, kauft man billig u. Garantie
Streitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
Bekanntmachung.“
Der Hauptgewinn von 90,000 J. der letzten Weseler GeldLotterie fiel in meine Collecte. Die nächste Ziehung der Weseler Lotterie findet am 17 November cr. statt. Hauptg. 90,000., 40,000 M. 2888 Geldgewinne mit 342,300 M. à Loos 3 u. Antheile: ½ M. 1,75, ¼ 1 M. 1% 16., 1% 9 M.
Berliner Rothe+ Lotterie. 100,000 K, 40,000.., 16,870 Geldgew., à Loos 3 M, Antheile: 12 K. 1,75, ¼ 1., 1% 16., 1% 9 M. Jede Liste und Porto 30 Pfg.
Leo Joseph., Potsdamerstr. 71.
40,000, 10,000 usw.
Hauptgewinne der großen
Weseler Geldlotterie
Ziehung in wenigen Tagen, 17. Nov.
Original=Loose, ganze, 3 M. Depot bei W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
Haupttreffer:
2 Millionen,
1 Million, 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50.000 Fr. 2c. baare Geldgew.
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzlich gestattet; deutsch gestempelt.
Stadt Barletta=Loose.
Ziehung 20. November 1392.
Einzahlung auf 1. ganzes Original=Loos M. 5. Porto 30 Pfg. a. Nachnahme. Gewinnlisten gratis. Gefl. Aufträge umgehend erbeten.
Baungeschäft F. Stroetzel,
Constanz.
Schöner nußb. u. 1 mahag. Ovaltisch, dito 4 Rohrnühle, schöne große und kleine Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, einige für Wirthschaft u. Lagerräume, schöner großer Mantelofen mit Marmor, 20 Pfd. Roßhaar, 2löch. Herd
.— Achterstraße 4.
Ein fast neuer Spar=Tafelherd 2 und eine Kinderbettstelle billig zu verkaufen.
Klingelpütz 36, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
Papier=
u. Schreibwaaren.
In günst. Lage Kön's wird ein Papier= und Schreibwaaren=Eeschäft käuflich zu übernehmen oder ein dazu geeignetes Ladenlocal zu miethen gesucht. Offerten mit Preisangabe nach Flandrischestr. 11, 1. Etage, erbeten.
Mäte und Oefen werden stets an Avort gekauft. Achterstraße 4.
Getragene Herrenkleider.
Schuhe u. Stiefel werden angekauft W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Kebrauchte gute Oefen sucht zu kaufen ** A. Stolper, Blaubach 79, I. Off. per Montag dort erbeten.
Zu vermiethen.
zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 42.
Zu vermiethen
Bayardsgasse 19
Haus mit separatem Eingang, Ladenlocal nebst 8 Wohnräumen. Näheres im Hause oder Apostelnkloster 2. Schelle links.
Ein
Kleine Sandkaul,
zu vermiethen.
Näheres im Nebenhause Nr. 3.
Wippes.
Haus Eich=(früher Radial=)straße 26, 11 Räume, Garten, Wasserleitung, Canalanschluß 2c., ganz oder getheilt zu vermiethen ev. auch zu verk.. Bescheid Marzellenstr. 40 oder von Werthstr. 46.
Zwei Mansardenzimmer
mit allen Bequemlichkeiten an 1 oder 2 stille Leute zu veimiethen.
Elstergasse 19.
Wohnungen
mit Kachelösen,
wo solche zu vermiethen, sagt Beckert, Hansa=Ring 44.
Heinsbergstraße 5:
Etagen, 6 Räume, 45., zu vermieth.
Möbl. Zimmer
Löwengasse 12.
eizbar. möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen.
Gereonswall 124.
Schildergasse 105A
zweite Etage
nach vorn zu vermiethen.
Zimmer zu vermiethen.
Buttermarkt 25.
Ursulapfarre
2 Zimmer an einzelne Person zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
Hamburgerstraße 15
3 große Zimmer, 3. abgeschlossene Etage, sofort zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße 27.
fort z verm. Krummerbüchel 24, 2. Et.
Ursulagartenstr. 3,
„Kaplan=Wohnung der Pfarre St. Ursula“ 8 Räume sofort zu vermiethen. Zu erfahren Ursulastraße 8.
(Ein Zimmer dritter Etage und Mansardenzimmer zu vermiethen
Gereonswall 128.
großes Zimmer zu vermiethen, im Anbau, 1. Etage.
Gr. Telegraphenstraße 22.
Eist
Möbl, oder unmöbl. Zimmer zu vermiethen. Komödienstraße 93.
Kalk.
Unterhaus, 3 Zimmer, Waschküche, Keller, Wasserleitung, zu vermiethen.
Hochstraße 32.
1 Etage- durcheinandergehende, 1. Stügr; große helle Zimmer, nebst e. kl. Zimmer zu vermiethen. Separ. Eingang. Gr. Neugasse 12—14.
Möbl. Zimmer=Altermarkt 31.
Schlafstellen zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 113.
schön geräumig, Perlengraben 28—30 zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 135.
Wohnung zu vermiethen.
3 Zimmer und Mansardenzimmer per I. December an stille Leute zu vermiethen.
Näheres Kolk, Hauptstraße 154.
Für Schlosser o. Mechaniker
findet sich die günstige Mitbenutzung einer Werkstelle. Fr.=Off. u. Nr. 1591 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lagerhaus,
auch geeignet für Stallung und Remise, mit kleiner Wohnung zu vermiethen. Bescheid Heumorkt 76.
Möblirtes heizbares Zimmer
(mit Frühstück) zu vermiethen.
Bourel, Burgmaner—.
Nippes. 2 schöne Zimmer 2. Etage miethean“e Leute zu verMerheimerstraße 77.
I. Etage,
2 oder 3 Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen. Domstraße 26.
Ladenlocal
mit Wohnung billig zu vermiethen.
Berlich Nr. 29.
Nippes.
3 Zimmer 11./, 3 Zimmer 8. J. Mauenheimerstraße 7.
Noonstraße 28:
Abgeschlossene Wohnung 2. Etage, 3 Räume, Mansarde, an stille Familie sehr billig zu vermiethen.
schöne Mansardenzimmer zu vermiethen. Altermarkt 31.
In besserm, ruhigem Hause sind
1 event. 2 Mansarden
an anständige, ruhige Miether zu vermiethen. Hermann Beckerstr. 6, am Kaiser=Wilhelm=Rina

Ein schön möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Clemensstraße 14, parterre.
Billige Wohnungen
zu vermiethen. Perlengraben 84.
Friesenwall 92,
Anbau, drei Räume *<space> S t a ß z t,<space> n e b s t<space> a l l e n<space> B e q u e m <space>
an stille Leute zu vermiethen.
Abgeschlossene
dritte Etage,
drei Räume und Mansarde zu vermiethen. Vogteistraße 31.
Schöner heller Raum, 1. Etage, ca. 60 Qu=Mtr., event. m. Wohnung, zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 125.
Unterhaus,
gr. Zimmer, Lager u. Werkst, bill. zu vermiethen(ev. getheilt). Straßburgergasse 3. Besch. Altermarkt 46, 2. Etäge.
Qwei große Zimmer, 2. Etage, Anbau, an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
5
Ein Anbanzimmer, ein=Perion
zu vermiethen. Plankgasse 7.
Bessere Schlafstellen bit., zu
vermieth. Gr. Neugasse 40.
Schönes Unterhaus
in Nippes, Lohsestraße(früher Peterstraße) 56, zu vermiethen.
2. Etage, 3 Zimmer,
und 1 Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Ein großes Zimmer
1. Etage an stille Person billig zu vermiethen. Herzogstraße 15.
Ehrenfeld:
drei Zimmer, und große Mansarde, an stille Familie zu verm. Bescheid Thebäerstraße 46.
Hübsch möblirtes Zimmer
1. Etage mit Pension zu vermiethen. Lichhof 22, Nähe Bismarck=Denkmal.
—4 Räume
2. Etage zu vermiethen.
Kahlenhausen 18C.
Albgeschlossene 2. Etage, 5 Räume 2c
41 48 M. Alexianerstraße 43.
(Einfach möbl. heizb. Zimmer,—. Betten. Machabäerstraße 43.
Ein Zimmeran eine einzelne PerEln Iimmer son zu vermiethen.
Ursulastraße 33.
Erste Etage,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Mansarde, zu 45 c. monatlich zu vermiethen. Gladbacherstraße 51.
2 hübsch möbl. Zimmer
an anständige junge Leute zu vermiethen.
Im Laach 13(am Neumarkt).
2 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Rothenberg 19.
2 große, helle Zimmer
zu verm. Mariengartengasse 29—31.
Prop. Schlafstelle
Ein schön möblirtes Zimmer zu verm. Marzellenstr. 72.
2 Zimmer zu 15 Mark,
2 Mansarden zu 9 Mark
zu vermiether. Poststraße 50.
Ein möblirtes Zimmer
zu verm. Mariengartengasse 29—31.
2 Zimmer an ort ntliche Leute zu
vermiethen.
Elstergasse 14.
I. Etage,
Gereonskloster 4,
prachtvoll gelegen, 4 Zimmer, Mittelzimmer m. Erker, Küche u. Mansarden, an stille Familie zu vermiethen.
3 Zimmer zu 24 Mt.
sofort zu vermiethen Waisenhausgasse 20.
Ein möblirtes Wohn= und Schlaf C zimmer l. Etage zu vermiethen. Mariengartengasse 29—31.
Schönes Schlafzimmer
an anständ. Handwerker zu vermieth.
Große Sandkaul 11.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zins fuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Unterricht.
kürzester Zeit
lehre ich einen Jeden un er Garantie
Schönschnellschreiben
sowie Richtigsprechen und Richtigschreiben, Rechnen, einfache und doppelte Buchführung, Inventur und Bilanz=Aufstellung, JahresAbschluß, Wechselrecht 2c., pro Cursus 10 M.
Auf Wunsch Einzel=Unterricht. Für Damen besondere Curse. Eintritt jederzeit.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften,“
Köln, jetzt Wollküche Nr. 6
Verloren&am Gefunden.
Gefunden:
Tranring mit Namen.
A. Pohl, Kasparstraße 2.
Ein kleiner, weißer langhaarig. Hund entlaufen, auf
„Flochtt
hörend. Gute Velohnung dem Wiederbringer. Hansa=Ring 72, parterre.
Schwarzbranner Hund zugelaufen.
Nippes, Gellertstraße 20.
Vermischtes.
werden am Montag den 14., Mittags 4¾ Uhr, die Reliquien des
sel. Albertus Magnus
ausgesetzt. Am 15., Morgens 6 Uhr, eine h. Messe vom hochw. Herrn Erzbischof mit gemeinschaftlicher h. Communion. Abends nach der Predigt, welche um 6 Uhr sein wird, feierlicher Umgang mit den Reliquien.
Special-Arzt*
Dr. med. Bloebaum
Köln, Kleine Neugasse l0, nahe Tom, behandelt Augen=, Ohren=, Nasen=, Rachen=Krankh., Geschwülste, kl. Blut male, Muttermale; entstellende Haare werd. auf unblutig., elektrischem Wege, auch an andern Körpertheilen, entfernt.
Dr. med. Stern
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer. Weyerstraße Nr. 84. Sprechstunden: Morg. bis 9 Uhr, Nachm—5 Uhr. Unentgeltl. Behandlung f. Unbem ttelte Sonntag, Dienst. u Donnerst. 2 3 Uhr.
an 5 ¼ Loose der Preuß. KlassenLotterie gesucht. Deutz, Inselstraße 6.
No
du die zubringen?
Lies Ev. Matth. 25, 14-30, Ev. Joh. 3,-17, Ev. Luc. 15, 11 24.
Jede Krankheitheilbar
durch
Dr. med. Walfer's
Neue Naturheilmethode
oder die Lehre, wie man alle Krankheiten ohne Arznei und ohne Operation gründlich heilen kann.— Ein populäres Voltsbuch, nach welchem Jeder sich selbst curiren kann. Heilerfolge, welche mit dieser Methode erzielt wurden, grenzen an das Wunderbare. Tausende von der Medicin aufgegebene Kranke wurden durch diese Methode noch gerettet. Gr. 80. 680 Seiten mit Illustrationen.
Preis brosch. 5., geb. 6 M. Zusendung erfolgt portofrei, jedoch muß der Betrag stets vorausgesandt werden an die
Katholische Buchhandlung
in Posen(Preußen) Markt 53—54 Prospecte gratis und franco
Wegen
Aufgabe
verkaufe zu billigen Preisen in geschmackvoller solider Arbeit
mehrere complete einfache bis reichste Einrichtungen für Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, für Salons, Herrenund Damen=Zimmer in eichen, nußb. und schwarz; ferner einzelne Stücke, as: Spiegel, drei=, zwei= und einhürige Kleider=, Wäsche= und Bücher: schränke in nußb. und mahag., reiche eichene Vorsaalständer, Minister=, Diplomaten= und Damen=Schreibtische in schwarz, nußb., eichen und mahag, verschiedene Patent=Schach=, Näh= und Krankenlesetische, Etageren, Wandbretter Anrichten, Patent=Spülschränke, Servirtische, Bauern= und Kamintische usw.
Carl Grott,
Schreinermeister,
Mauritiussteinweg 37.
Kost und
daselbst guter bürgerl. Mittagstisch 40 Pfg Pfeitstraße 38.
für ordentl. Handwerk. Heinrichstr. 11. Daselbst Schlafstellen zu vermiethen.
Handwerker finden
guten bürgerlichen Mittagtisch, auch daselbst möbl. Zimmer, 2 Betten. Ehrenfeld, Clarastraße 31.
nständige Leute finden Kost und oais N. 1,30. Ferculum 23.
Billigst
Kost und Logis. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch. Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Guter Schutt
kann angeliefert werden,
per Fuhre 25 Pfg.
Melchiorstraße, am Fuhrpark.
Handschuh=Waschanstalt
95 Schildergasse 95.
zrme Fam.(4 Kind., Vater Inval.), Rbittet gute Leute um abgetr. Kleidung. Fr.=Off. u. A R 40 a. d. Annahmest. von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr.48.
Nath in sachen 50
Eingaben an Behörden, Gnaden=, Bitt=, Stellen= und Arbeits=Gesuche, Steuer=Reclamationen, Klagen, Kauf= u. Mieth=Verträge, Eintreiben von Forderungen sowie alle schriftlichen Arbeiten prompt und billig.
J. Gelsam, Rechtsconsulent, Rothaerberbach 33.*
Jean Dülger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
* Billigste und recllste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
Am 18. dieses Monats eröffne ich Blaubach 79,., mein
Zahn-Ateller
für Einsetzen künstl. Zähne, Plombiren, Reinigen
und Ausziehen der Zähne 2c. 2c.
Sorgfältigste Ausführung aller Arbeiten.
2. Gedächtnißfeier. Gestern Morgen wurde im Dom am Muttergottes=Altar eine Seelenmesse für den hochseligen Cardinal Johannes v. Geissel(gestorben 8. September 1864) gehalten. Wie alljährlich wohnten dieser Erinnerungsfeier an die Cardinals=Erhebung des Verstorbenen zweiundsiebenzig Greise bei; dieselben wurden gestern Nachmittag im obern Saale der Bürger=Gesellschaft bewirthet.
( Verkehrs=Nachrichten. Vom 1. April 1893 ab wird die mitteleuropäische Zeit auch im äußern Eisenbahndienst, also im Verkehr mit dem Publicum an Stelle der bisherigen Ortszeit in Anwendung kommen.— Die Beifügung von Ursprungszeugnissen zu Sendungen von Fischen und Seeschaalthieren nach Belgien ist nicht mehr erforderlich. Ferner werden auch solche Sendungen aus Hamburg in Belgien wieder ein= und durchgelassen.
* Musikalisches. Die Musik=Abende des Conservatoriums haben wieder begonnen; gleich der erste am Mittwoch war recht anregend. Das Programm wies eine Reihe von Vorträgen für Clavier, Cello und Gesang auf, die das zahlreiche Publicum mit Interesse anhörte und, wo es angebracht war, mit aufmunterndem Beifall begleitete.
* Abonnements=Concerte im Fränkischen Hofe. Im vierten Abonnements=Concert der 40er Capelle kamen unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Hru. Albert Beuthan mehrere interessante Musikstücke zu Gehör. Ein seltener Genuß war es, wieder ein Mal eines der Mozart'schen Waldhorn=Concerte zu hören; die Solostimme bließ Hr. Höpfner mit schönem, rundem Ton, trefflicher Sicherheit und gutem Geschmack. Das Orchester begleitete den Solisten in echt Mozart'scher Weise mit größter Feinheit und Zierlichkeit. Dasselbe machte sich weiter noch verdient durch die stilvolle Wiedergabe des Andante's aus der -moll-Symphonie von Beethoven. Als eine recht dankbare Nummer des Programms, von dem wir leider nur die erste Abtheilung hören konnten, erwies sich der Cyklus„Seebilder“ von A. Spiller. Die Musik ist melodiös, leicht verständlich und glänzend orchestrirt. Sie gefiel der Zuhörerschaft sehr und wurde lebhaft applaudirt.
∆ Prügelei. Unter den Einwohnern eines Hauses am Gereonswall entstand gestern Morgen in aller Frühe heftiger Streit, welcher zu Thätlichkeiten überging. Einer der Betheiligten wurde so schwer verletzt, daß seine Aufnahme in das städtische Krankenhaus erfolgen mußte.
a Strafkammer. Wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung war ein Tagelöhner aus Ehrenfeld mit sechs Monaten Gefängniß bestraft worden. Der Vertheidiger legte für den Angeklagten Revision ein, welche das Reichsgericht für begründet erachtete; es sei rechtsirrig, so führte das Reichsgericht aus, wenn das Vordergericht die Vernehmung von Schutzeugen ohne weiteres ablehne, weil andere Zeugen schon das Gegentheil von dem bekundet hätten, was die Schutzzeugen aussagen sollten. In der erneuten Verhandlung erfolgte die Freisprechung des Angeklagten, da der der Anklage zu Grunde liegende Vorfall, welcher im Jahre 1889 sich ereignete, keine genügende Aufklärung fand.
(Die Feier des Elfteu im Elsten, welche die Große Carnevals=Gesellschaft Freitag=Abend in dem prächtig gestalteten Victoriasaale bei Wittwe Euskirchen zur Eröffnung des Carnevals 1893 veranstaltete, nahm einen höchstgelungenen Verlauf. Der große Saal war trotz seiner bedeutenden Erweiterung fast bis auf den letzten Platz besetzt. Der Präsident Hr. Peter Prior begrüßte die zahlreichen Freunde des Carnevals in herzlichster Weise, und bald erklang das erste Lied „Da sind wir wieder“ von C. Wirts durch die weiten Räume. Der Vorsitzende zeigte dann das Modell der diesjährigen Mütze, die einer Tarnkappe gleicht, und„Hurrah der Fasteleer“ von Kasp. Müller sang der gewaltige Chor mit immer steigender Fröhlichkeit, so daß die letzten Strophen wiederholt werden mußten. In herzlichster Weise wurde darauf ein Vertreter des befreundeten Vereins„Arion“ aus New=York, Hr. Lewis, von der Gesellschaft empfangen, welcher im Auftrag der Gesellschaft die lebhaftesten Wünsche für das Blühen und Gedeihen der„Großen“ und des Kölner Carnevals zum Ausdruck brachte. Herr Franke=Förster erfreute die Narrenschaar mit mehrern prächtigen Liederspenden, die vielen Beifall fanden. Dem diesjährigen großen Maskenzug soll als leitende Idee„die Rückkehr des Prinzen Carneval aus Reiche der Märchen und der Sage“ zu Grunde liegen, und so sollen denn in demselben Rothkäppchen und Schneewittchen, der Kampf mit dem„Drachen", die vier Heimonskinder, Tyll Eulenspiegel und Rübezahl, Doctor Faust und Rübezahl, Rheingold und Oberon König der „Else“, der Künebätspötz und, um einem dringenden Bedürfniß abzuhelfen, neue Funken=Distanzreiter erscheinen. Hr. Lewis gab eine köstliche Probe des deutsch=americanischen Humors im Vortrag der„Loreley", frei nach Heine, wobei auch ein„Brüll=Solo“ gebührende Beachtung fand. Hr. Rings gab eine Auseinandersetzung über das„Sitzen", Hr. Will„Die Folgen der Sonntagsruh“ und eine chinesische Morithat zum Besten. Die Herren Arnolds und Cramer-Nicolai erfreuten durch prächtige Lieder=Vorträge, die Herren I. Metz und Gipprich durch urgelungene Krätzchen; dazwischen sang man Chorlieder von Wach und Dr. Schneider, und feierte das fünfunddreißigste Wiegenfest des Präsidenten, welch' Letzterer eine Sammlung zu Gunsten der Hinterbliebenen des kürzlich auf eine bisher unaufklärliche Weise ertrunkenen Hülfs=Steueraufsehers anregte, die über 200 Mark ergab. Immer höher und höher stiegen die Wogen des Frohsinns bei dem gemüthlichen Fest, welches eine günstige Aussicht auf das vaterstädtische Fest eröffnet.— Die Närrischen Kochkünstler vereinigten sich im Fränkischen Hof zu einem Festessen, an dem über achtzig Personen sich betheiligten. Der Präsident Hr. Jean Fries eröffnete mit einer humorvollen Rede die neben dem Festmahle einherlaufende Sitzung, in der Reden, Lieder, Musik= und Gesangs=Vorträge in bunter Reihenfolge abwechselten.
* Der Männergesang=Verein Kölner Liederkreis beschloß
in seiner jüngsten Vorstandssitzung, sein diesjähriges Weihnachts=Concert am zweiten Weihnachtstage zum Besten der hiesigen Augenheilanstalt für Arme im Victoria=Saale abzuhalten. Der Vorstand gibt sich große Mühe, das Programm so reichhaltig als möglich zu gestalten, und werden Diejenigen, welche das vorigjährige Concert besuchten, sicherlich auch dies Mal nicht fehlen. Der Verein hat sich übrigens bei dem letzten Wohlthätigkeits=Concert im Volksgarten, welches noch in Aller Erinnerung steht, in jeder Beziehung gut eingeführt. Wir wünschen auch dies Mal demselben einen recht guten Erfolg.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1250] Rauchen der Schuljugend. Es ist schon oft an dieser
Stelle über das widerwärtige Schauspiel geklagt worden, daß man häufig unreife Jungen öffentlich auf den Straßen dem Rauchgenusse fröhnen sieht. Um so empörender ist es, wenn man zusehen muß, daß Cigarrenhäudler schulpflichtigen Knaben zwischen acht bis zehn Jahren Cigarren usw. verkaufen. Ich hatte dieser Tage Gelegenheit, zu sehen, wie ein hiesiger angesehener Cigarrenhändler drei zerlumpten Kindern, die höchstens neun bis zehn Jahre alt waren, und dem Anscheine nach das Geld erbettelt hatten(denn Jeder hatte einen Korb im Arm), Cigarren verkaufte, denselben sogar, da die Zündflamne etwas hoch hing, beim Anzünden behülflich war! Ich hätte am liebsten dem Cigarrenhändler meine berechtigte Entrüstung kundgegeben; indeß hoffe ich, daß diese Zeilen ihre Wirkung nicht verfehlen werden. M. F.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 314 s Konntan, 13. November 1892.
Seite 7.
ird die ilso im in Anrissen en ist s Hamiums cht anLlavier, esse angleitete. vierten des kgl. sikstücke es der eß Hr. gutem irt'scher weiter sus der ummer hören Musik fiel der
ereonswelcher
schwer
rfolgen
ndlung niß beevision tsirrig, VernehZeugen zzeugen reispree VorAufCartalteten s 1893 e Saal 1 Platz freunde te Lied Der ie einer er sang letzten wurde -Yort, rag der edeihen Herr Lieder= Naskeni aus sollen pf mit Rübenig der liß abne köst„Lorede BeSitzen", Morifreuten durch ch und 8 Präterblieinkenen Immer emüthbe Fest ich im ten sich humorin der enfolge
seschloß -ConigenVormöglich zert beat sich welches geführt. g.
dieser man genusse ß. daß s zehn senheit, impten m AnKorb Zündwar! üstung ht ver. F.
Blech= und Metalwaaren-Fabrik Julliuus Jonas, Kvin, 12 Hohestraße 12, nahe der Hohepforte,
Magazin für Haus- und Küchen-Geräthe aller
Bettwärm=
flaschen
mit Messingschraube
M..—.
— 6
S 85
6
8
Apparate
nach Prof.
Dr. Soxhlet
(München)
compl. M. 6,50.
Echt emaillirte
in allen Größen sehr billig.
Extrastarke eisenblech=lackirte
Kohleneimer
Prima Brodschneidemaschinen M. 4,50.
wärmer 2,50.
eiserne
4
•.
Ofenvorsetzer in allen möglichen führungen von M..—, 1,50, 2,— 2c.
Feine Hickelssig- u. OelPreisen,
sehr billig.
G
Massiv eiserne Kohlenkasten v. 90 Pfg. an.
M. 2,75.
sackirte Eisenblech=Kohlenkasten M. 2,50.
Sitzbadewannen
groß u. stark
M. 10.—
##e
0
S 6.
S ecch
5
G
8
E
F 5
Kinderbadewannen in allen Größen billigst.
Hohestrasse
6
G
8
G
6
— 82
O 5
„ nahe der Hohepforte.

Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, K öln. Ecke der Grossen Neugasse.
Grosses Lager in Sonder-Abtheilung für
Kleidersteffen. Damen- u. Kinder-Mäntel
Die Lager bieten in allen Artikeln grossartige Auswahl.
Billige feste Preise.
Neue Welt.
Sonntag den 13. November, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Breitestraße 117—121.
Sonntag den 13. November:
Concert.
im Monta, im Kry
Gelegenhei ereine und
ages=Ort In 1 Stan Orga teress Die neue uug der ei gutschen Hai ud Absichten fachen diesel ständigen Hl unbedingt Stellung 3 girten der ei
Der Vorsta Der
F
Uhr:
Sonntag, 13
November, Nachmittags
Concert,
ausgeführt von dem
Musik-Corps des Westf. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königl. Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Festmarsch zur Schillerfeier“ von G. Meyerbeer.
Ouverture zur Operette„Der lustige Krieg“ von Joh. Strauss Fautasie über Fr. v. Suppé's Operette„Die schöne Galathea“, arrangirt von Grossmann.
„Lola“ und„La Chilena“, Danza habanera von Granado Mosaik aus R. Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm.
Walzer:„Wo die Citronen blüh’n“ von Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Si’étais roi“(„Wenn ich König wäre“) von Adam
Fantasie aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Alb. Lortzing. „S' gibt nur a Kaiserstadt, s’ gibt nur a Wien“, Polka française von Strauss.
„Wiener Volksmusik“, Potpourri von K. Komzák.
„Das Herz am Rhein“, Lied von W. IIill.
Marsch:„Wiener Schwalben“ von Schlögel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Conce
42 Breitestraf
42
reine
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Ferd. David.
Ouverture zu„Anakreon“ von Cherubini.
Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
Fantasie aus Verdi's„Troubadour“ von Herfurth.
„Die Romantiker“, Walzer von Jos. Lanner.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Libella“ von Reissiger.
Cavatine aus„Torquato Tasso“ von Donizetti.
Mazurka aus der Oper„Das Leben für den Kaiser“ von Glinka. Finale(1. Acts) aus„Lohengrin“ von Wagner.
„§ 1I“, Potpourri über Trinklieder von Schreiner.
Oritter Theil.
Ouverture„Die schöne Galathiée“ von Suppé.
„Vielliebchen“, Gavotte von Wallfisch.
„Russische Marsch-Fantasie“ von Strauss. „Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von Bach.
„Wiener Schwalben“, Marsch von Schlögel.
Anfang 4 Uhr. Entröe frei. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu obigem ladet ergebenst ein H. von Lennep.
Eintritt: 50 PTa., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Sonntag den 13. November 1392,
Anfang 4 Uhr, Kassenöffnung 3 Uhr:
Zum 5. Male:
und fi der beiden
Der kölsche Zigennerbaron.
Operetten=Parodie in 3 Acten.
im g
Karten sit
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Genovefa.
Für Damen. Kölner Frauenbildungsschule,
Trauerspiel zum Dundlaache in 5 Acten. Mittwoch den 16. November: Letzte Vorstellung.
Näheres durch die Zettel.
1. Etage.
se
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Costumes, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Costumes zugeschnitten.
Helene Coling.
Alaaf Köllen“. 1 Iiu Victoria=Saat am Waidmark
Sitzungslocal: HOTEL PIUS-BAU, Sternengasse. 8 88
Feier des Elften im Elften
am Montag den 14. November 1392,
Freitag, 18. November, Abends 8 Uhr, Aufführung des Oratoriums
Vorzüglich
Die Wir
Abends 8½ Uhr, im Pius=Bau.
Hotel-Restaurant
Zum Nordstern
Marzellenstraße 29,
jetziger Inhaber: C. A. Recknagel.
Vorzügliches helles und dunkeles Exportbier aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner in Deutz=Kalk. Neingehaltene Weine, sämmtlich aus der Domkellerei von M. Aldendorf entnommen.
Vorzügliche Diners von 1 M an und höher, im Abonnement billiger, sowie Abendplatten in reichlicher Auswahl und bekannt guter Zubereitung.
Gleichzeitig empfehle mein Hotel mit ganz neuer Einrichtung der sämmtlichen Logirzimmer zu civilen Preisen. Zu gesl. Besuch ladet ergebenst ein
C. A. Recknagel, Restauratenr.
Die Mitglieder und Freunde der Gesellschaft werden gebeten, recht zahlreich zu erscheinen und können Karten im Pins=Bau abnehmen am 11.
und 12.., von 7 bis 9½ Uhr Abends, am Sonntag den 13. November, Mittags von 11 bis 1 Uhr. Nor; Kleine Rath.
* fl..: Jos. Wach, Präsident.
Die h. Elisabeth,
Vereine,
1873. Carnevalistischer 1899.
Montag den 14. November 1892, Abends 8 Uhr:
Feier des 11. im Elften
geistliches Festspiel für Declamationen, Solo und gemischten Chor, mit sieben lebenden Bildern,
von Dechaut H. F. Müller.
Die lebenden Bilder werden von Düsseldorfer Künstlern gestellt. Den gesanglichen Theil besorgt unter Mitwirkung bewährter Kräfte der Kirchenchor von St. Severin.
Der Nein=Ertrag ist zum Besten des Vincenz=
und Elisabethen=Vereins.
1. Platz 2 K. 2. Platz K 1,50. 3. Platz 1 A
Karten zu haben bei den Herren: Boisserée, Minoritenstr., Theissing, Unter Käster, Pet. Unkel, Severinstr. 153, Jacob Odendahl, Josephstr. 34, sowie nebst Textbücher bei Herrn Kaplan Haas, An St. Magdalenen IA.
sind sehr lngendem 3 reell geleitet
Zu gefl
*
Wein
bringe hie
in neuen Gesellschaftslocale
Fr.
#E
Gr. Saal der Lese-Gesellschaft,
Sonntag, 13. November, Abends 8 Uhr,
Die Zauberedes Königl. Preußischen Hofkünstlers
Professer Stengel.
Die neuesten Mussenen der Welt.##.####
Sperrsitz 2 R. Saal 1 R. Galerie 50 c.###.—
Villets zu ermäßigten Preisen: Sperrsitz K. 1,50, Saal 80 Pfg., sind schon vorher in der Königl. Hof=Musikalienhandlung von Weber, Schildergasse, bis Sonntag=Mittag 1 Uhr zu haben,
unter Mitwirkung der
Capelle des Cuirass.=Regts. Graf Geßler, Rhein. Nr. 8,
Kgl. Musikdirigent Herr Fellenberg.
Karten für Mitglieder und Feunde liegen zur Abnahme bereit in der Restauration Schatto, Breitestraße, Restauration Comp, Neumarkt, Restauration 12 Aposteln, Schildergasse, sowie beim Castellau der Lese=Gesellschaft Herrn Witt.
Mitgliedkarte Lextäister: 4 8584
für 1 Heorn u. 1 Dame
weitere Damenkarte 3 Mark.
Der Kleine Rath.
I. A.
W. Hoster, Präsident.
Columbastraße 5. Herren= und Knabenhüte, Cylinder, Knaben=Mützen,
Ein größerer Posten modernster schwarzer, leichtester
Herrenhüte in Haarsilz,
so lange der Vorrath reicht,
zu Mk..—, per Stück.
Hutfabrik Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Saon-bhhh. ee. eencemn obenene. e
Kölner
Volks=Theater.
Bitte d
-<space> v u l g o<space> ä l t e s t e s<space> K ö l n e r<space> H ä n n e s <space> chen, Aachenerstraße 21, neben dem Panorama. Sonntag den 13. November 1892: Große Kinder=Vorstellung. Jedes Kind erhält ein Geschenk. Die selben bestehen aus Puppen. Spielsachen aller Art. Anfang 5 Uhr.
Rinaldini.
Große Räubercomödie in 3 Acten
Hôtel
Jusschan
Anfang Alaaf Köln.
8 Uhr:
Große Original=Posse in 4 Acten. Alles Nähere die Tageszettel. Montag den 14. Nov., Anfang 8 Uhr: Der Liebhaber im Mehlkasten. Große Local=Posse in 3 Acten.
In den Zwischenpausen Kölsche Krätzcher und Concert Direction Wwe. P. Klotz.
Heute
Shatto,
9 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Geora Hitz. Ehrenstraß. 57.
Alle Her
Treppen
Bettfüße
13. November 1892.
314
Konntag
Rölner Local-Anzeiger Ar
Seite 8.

*
Rölter Local-Anzeiger Nr. 314 5 Sonntag. 1d. November 1892.
Seite 9.
∆
nep.
Köln.
iter.
92,
hr:
ron.
hr:
cten.
: Letzte
Große Allgemeine
ersammlung
der selbständigen
sandwerksmeister und Innungsmitglieder
* von Köln und Vororten am Montag den 14. November, Abends 8½ Uhr, im Krystall=Palast, Schildergasse 10.—105,
Li Gelegenheit der General=Versammlung der deutschen Gewerbe. Vereine und Gewerbekammern zu Köln am 14. u. 15.
Tages=Ordnung: Handwerker= oder Gewerbekammern? “<space> I n<space> w e l c h e r<space> F o r m<space> u n d<space> Z u s a m m e n s e t z u n g<space> e r b l i c k t<space> d e r<space> Stand der selbständigen Handwerker eine wirksame Organisation zur Vertretung seiner berechtigten Interessen?
Die neuesten Erklärungen der Reichsregierung, die Stellung der einzelnen politischen Parteien, die der ganzen deutschen Handwerkerbewegung zu derselben, sowie die Ziele und Absichten der deutschen Gewerbe=Vereine in dieser Frage machen dieselbe zu einer brennenden. Wir fordern alle selbständigen Handwerkermeister auf, in dieser Versammlung unbedingt zu erscheinen und zu dieser Frage klare Stellung zu nehmen. Der Vorstand und die Delegirten der Gewerbe=Vereine=Kammern sind hierzu höflichst eingeladen.
Der Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker. Der Innungs=Ausschuß für Köln(Khein).
Die Vorstände der Innungen Köln's.
Arion.
Sonntag den 13. November 1892:
32. Stiftungs Fest
und fünfundzwanzigjähriges Jubiläum
der beiden Mitglieder Hh. Herm. Fresser u. Jos. Klüsener,
Concert, Theater und Fest-Ball,
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Karten sind nur bei den Mitgliedern zu haben.
Der Vorstand.
PA
g
aus den unter Controle des Herrn Dr. Th. Petersen st# Kellereien von
Franz Schiemann, Frankfurt a.
Durch Bemessung eines äusserst gerigen Nutzens ist die Kellt
in der Lage, ihre Weine zu nachstehenden ganz ausserorden.
billigen Preisen abzugeben:41
Marca Hungaria, ang., mild. Tisch-u. Tafelwein Ersatz f. Elllu#####
Ofener, etwas herber und kräftiger. Bord.-Weint
Villänyer, angenehm schmeckender, feuriger Tafelwein„ 1,001S
und Medicinal-Wein,
Ruster Ausbruch, süss. Dessert Ersatz für guten Tokayer Zu haben in den bessern Delicatessen
und Medicinal-Wein;###
Colonialwaaren-Handlungen.
Haupt-Dépôt für Köln e. Rh.: C. Arras, Hohestrasse 45.
Die Weine obiger Firma wurden auf den diesjährigen Ausstellunger in Scheveningen und Haag in Holland mit der gold. Medaille prämiirt.
K
C. Mihr&amp; Co.,*
Christophstraße 29
Ecke von Werthstraße,
Ecke von Werthstraße, liefern:
Oanserae, 2 frir,# mgee, uige.. J6.65 p. Malter
Kaiserköhlchen, lang slammend,....99 frei Haus.
Ia. Anthracit=Nußkohlen von den renommirtesten Ruhr=Zechen.
Fernsprecher Nr. 1535.
narkt
Uhr,
Schildergasse 99. Schildergasse 99.
„EKOIf Apostel.“
Vorzügliche helle und dunkele baierische Exportbiere; reingehaltene Weine; bekannte gute Küche
.„„„„„„ L
Die Wirthschaftsräume der 1. Etage dem allgemeinen Verkehr geöffnet und fügung für
sind an Sonn= und Feiertagen stehen an Wochentagen zur Ver
Vereine, Gesellschaften u. Familienfeierlichkeiten;
sie sind sehr freundlich und zeitgemäß eingerichtet und bieten in zusammenhängendem Raum bequem Platz für 200 Personen. Das Haus wird durchaus reell geleitet und gewährt alle Bedingungen für einen angenehmen Verkehr Zu gefl. Besuche ladet ein„
A. B. Heiss, Restaurateur.
gestellt.
ährter
ncenz1 K
heissing, ephstr. 34, ien IA.
ter.
Hännesße 21, d.
er 1892: lung.
henk. Dieu. Spiel5 Uhr.
ldini.
3 Acten
öln.
Acten. zettel. na 8 Uhr: hltaften.
Acten.
Kölsche
:t
ger.
befördert
57.
Mein neu renovirtes
Weinrest.„Zum goldenen Kreuz
Gereonstraße 63,
bringe hiermit in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll Gerhard Esser.
MO
Städtisches Elektricitäts=Werk.
14. und Dinst, den 15., Vormittags
von 8 bis 1 Uhr,
keine Stromlieferung stattfinden.
Köln, 12. November 189..
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln: Jol).
Filiale des Familien-Turnens,
Turnhalle, Gereonswall Nr. 70.
Dr. med. Oidtmann nannte unsere Turn=Methode „Die veredelte Massage".
Wir eröffnen für den Norden Mittwoch den 16. November, Nachmittags 2 Uhr,
eine— neue— Mädchen=Turnklasse und
eine— neue— Knaben=Turnklasse
Turngeld inel. Mieth=Antheil bis Neujahr 3 J.
Die Oberleitung des Herren-, Frauen- und Familien-Turnens.
Städtische Turnhalle, Humboldtstrasse 41.
Hohest.84, L. Hanne, Hohestr.84,
empfiehlt,
zu Geschenken geeignet:
:
Arbeiter=Verein(mittl. Stadttheil).
Sterbekasse.
Bitte die Beiträge für das verstorbene Mitglied Röhrig zu entrichten.
Der Verstand.
Hôtel-Restaurant Pet. Jos. Esser,
n Breitestraße 93. Ecke Berlich.
Jusschank von Niedermendiger Felsenbier, per Glas 10 Pig.
4 hochfeine Villards neuester Construction
aus der Kölner Billard=Fabrik A. Weinreis, Köln.
Cavaleristen
2
Heute Sonntag den 13. November, Vormitta is 11 Uhr im Restaurant Shatto, Breitestraße 137, General=Vorbesprechung zur Gründung des:
S.
no, Beeilestraße Iy, General=Vorbesprochung zur=Grunt
Cavalerie-Verein
Alle Herren von der Cavalerie sind freundlichst eingeladen
Das Provisorium.
Treppenpfosten, Kegel und Kugeln,
Hetfäßze 2c., vorräthig bei Wbilh. Schachten, am Hansasling.
V In der St. Andreas=Kirche wird am kommenden Dinstag gelegentlich des Festes des sel. Albertus Magnus der Herr Erzbischof um 6 Uhr früh das h. Opfer feiern, und Abends ½7 Uhr Hr. Umpfenbach, früher Kaplan an St. Andreas, die Festpredigt halten.
Eine Anzahl Strafgefangener wurden gestern wegen Ueberüllung des hiesigen Arresthauses unter starker Bewachung nach Siegburg trausportirt.„„ Km ins mmme ine#e#
Strafkammer. Ein vorbestrafter Schneider aus Neuendorf, der gegenwärtig ein Jahr Gefängniß verbüßt, hat am 23. December v. J. in der Nähe des Stadtgartens einen Karren mit Graubroden gestohlen. Mehrere Jungen haben gesehen, daß der Angeklagte mehrere Körbe mit Graubrode in die Wohnung einer wegen Hehlerei vorbestraften Ehefrau getragen hat. Dieselbe wurde wegen Hehlerei mit einem Jahr Gefängniß bestraft und sofort in Haft genommen; der Dieb erhielt eine Zusatzstrafe von neun Monaten.— In der Nacht vom 29.—30. Juni beleidigte ein Tagelöhner aus Bayenthal in betrunkenem Zustande einen Nachtwächter durch Schimpsworte. Als er sich dieserhalb am Schöffengericht verantworten sollte, erschien er belrunken vor Gericht und wurde deshalb zu einer sofort vollstreckbaren Haftstrafe von zwei Tagen verurtheilt.„Ihr könnt mich meinetwegen eine ganze Woche einsperren höhnte alsdann der Betrunkene, weshalb die Strafe auf drei Tage erhöht wurde. In dem Gefangenen=Raume zertrümmerte der Angeklagte in seiner Wuth eine Feusterscheibe und das Thürschloß und drang dann abermals in den Sitzungssaal ein, wo er direct auf den Staatsanwalt losging. Ein Polizist führte den Menschen schließlich ab. In einer spätern Schöffengerichts=Sitzung wurde der Angeklagte von der Beschuldigung der Beleidigung und Sachbeschädigung freigesprochen, da er in beiden Fällen stark angetrunken gewesen sei und deshalb die Tragweite seiner Handlungsweise nicht erkannt habe. Die Strafkammer hob dieses Urtheil auf und verurtheilte den Angeklagten zu sechs Wochen Ge* Kölner Stadt=Theater. Heute 73. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Freund Fritz. Susel: Francisca Jelinek. Fritz Kobns: Willy Birrenkoven. Joseph der Zigenner: Henny Pollini. David, Rabbiner: Waldemar Stjerna. Hancso, Friedrich(Freunde von Fritz): Clemens Schaarschmidt, Martin Klein. Katharina, Wirthschafterin bei Fritz: Amanda Tscherpa. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Brann. Lucia, seine Mutter: Amanda Tscherpa. Alfio, ein Fuhrmann: Waldemar Stjerna. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Montag, 14. Nov., 74. Ab.=Vst. Zum ersten Mal:?s Jungferngift. Bauernkomödie mit Gesang in sünf Abtheilungen von Ludwig Anzengruber. Musik von Joh. Brandl. — Spielplan=Entwurf. Diustag: Der Hypochonder. Mittwoch: Der Freischütz. Donnerstag: Tristan und Isolde. Freitag: Gringoire. Der Barbier von Sevilla. Samstag: Vasantasena.
( Gewerbe Verein. Bei Gelegenheit der diesjährigen HauptVersammlung des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine, welche am 14. und 15. November hier in Köln stattfinden wird, werden folgende Vorträge gehalten. Am Montag, 14. Nov.: Hr. Dr. Jacobi(Bremen) über: Gewerbekammern; Hr. Director Romberg über: Den Sonntags=Unterricht an den Fortbildungsschulen und die darauf bezüglichen neuen Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung. Am Dinstag, 15. Nov.: Hr. Dr. Hampke(Berlin) über: Die wesentlichsten Handwerkerfragen unserer Zeit. Die Sitzungen finden im Hausa=Saale des Rathhauses statt und beginnen um 9 Uhr Morgens.
0 Der Cavalerie Verein, welcher sich am verflossenen Sonntag im Restaurant Schatto(Breitestraße) zur zweiten Vorbesprechung trotz des schlechten Wetters zahlreich eingefunden hatte, wird heute, SonntagVormittag 11 Uhr, ebendaselbst die General=Vorvesprechung abhalten. Alle Cavaleristen, welche noch Lust und Liebe zur Waffe und Sinn für echte Kameradschaft besitzen, werden hoffentlich derselben
beiwohnen.„„
Den Krieger=Vereinen ist zu Beginn dieses Jahres aufgetragen worden, die vorschriftsmäßige Mütze(von blauem Tuch, roth passepoilirt, mit Schirm und Cocarde) einzuführen. Auf eine Anfrage des Oberpräsidenten der Rheinprovinz hat der preußische Minister des Innern dieser Tage im Einverständnisse mit dem preußischen Kriegsminister die Auskunft ertheilt, daß jene Vorschrift ausschließlich für die mit Waffenröcken ausgerüsteten Krieger=Vereine gilt und daß daher von dem Verlangen der vorschriftsmäßigen Mütze bei allen denjenigen Krieger=Vereinen abzusehen ist, die keine vollständige Uniform tragen. Diese Erläuterung ist allen preußischen Oberpräsiden#ten mitgetheilt worden.
Cigarren-Etuis, Portemonnaies,
Brieftaschen, Visitkarttaschen, Schmuckkasten, Toilette-Necessaires, Handschuhkasten, Damentäschchen,
Näh-Necessaires.
Anfertigung von gestickten und gemalten Monogramms für obige Gegenstände, unter Garantie für beste Ausführung.
Reichsort. Lager in Reisebedarfgegenständen.
Hlandkoffer, Reise-Necessaires, Feldflaschen, Rasirzeuge, Touristentaschen, Mantelriemen, Couriertaschen, Essbestecke.
Ferner:
Gegenstände in Eichenholz:
Schreibpültehen, Nähkasten, Truhen, Photographiekasten, Tabakkasten, Haus-Apotheken, Papierkasten, Handschuhkasten.
Stets Eingang von Neuheiten. Feste Preise.
Steis Eingang von keuneiten..-—„„„
Hchestr.84. L. Hanne, Hohestr.84.
W. W
Dolt
Hauss,
Nähe des Gürzenich,
vis--vis Lenz=Erholung, bringt ihre anerkannt soliden selbstversertigten Fabricale in empfehlende Erinnerung. In Regenschirmen reizende Saison=Neuheiten.
Reparaturen sowie Ueberziehen innerhalb 2 Stunden.
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten,
und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche, und=Strümpfe, alle Sotten und Farben, zum Befestigen echter Haarfrisuren,
1 I. f. 4½#11## vorzügl. Qualität, volständ. frei stehend
Geleunkauflinge u. jedes Glied in Stahldraht, hängend.
Köpfe und einzelne Elieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Pupnen en gros&amp; détail.
Die optische Anstalt
Sigm. Goldsinger
Köln, Gr. Budengasse 21,
Empfehle als Specialität:
Brillen mit Krystallgläsern nach der neuesten Schleifart in feinster Ausführung zur Conservirung der Sehkraft, von den ersten Autoritäten anerkannt. Für jedes Auge werden die Gläser genau nach wissenschaftlicher Prüfung angepaßt.
aschc Din aama für jede Nase
Pincenez, festsitzend.
Gob Süber, Mickt, Schildtrot u. Her Heilsisegz, Peisen. Ale Beparaturn
werden sofort ausgeführt.
——

Seite 10.
hiner Local-Anzeiger Nr. 314 8 Sonntag, 13. November 1892.
empfiehlt
Regenschirme, mit leinen Stöcken. C. SASSE
Seg bach Sacas 8uc= 2 von 2 zult. an u. höher, Nr. 11 Passage Nlr. 11.
Martin Giere,
**<space> 1 1<space> H o h e s t r a s s e<space> 1.<space>
Seite) 20 und=Ar Zeilen 5 selben 2
Woe.
Nr. 4
Feuilleton
Neue Eingänge in Wintermänteln
aller Art und in jeder Preislage.
von
und nach Maass zu billigen,
88
308 B
Venloerstrasse 308 B
Ehrenfeld,
308 B
Venloerstrasse 308 B.
F. Himmelreich-Weidenpesch
Garnirte
Damen- u. Kinderhüte.
Bekannt grossartige Auswahl.
Ueberraschend billige Preise.
s<space> T ä g l i c h<space> E i n g a n g<space> v o n<space> N e u h e i t e n.<space>
Ferner empfehle mein grosses Lager in Cravatten, Stoff- u. Glacé-Handschuhen, Kragen und Manschetten.
(Früher in Köln, Schildergasse 73).“
905
Seiden=
Fantasie- und uni Stoffe,
schwarz und farbig, für
Winter- und Regen-Mäntel,
empfiehlt billigst
A. Schmidt, 23 Steinfeldergasse 23.
8 Pei
zwaaren-Confection
I. Wiedebusch, Kürschner,
Ehrenstrasse 64,
empfiehlt sein Lager
Muffen, Kragen, Boa’s, Pelzmützen etc. Fertige Pelzmäntel, Pelerinen etc
Reparaturen prompt uad billig.
Für Festgescheuke!
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 16„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe
### Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silder, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten=, Brillauten=, Granaten=, Korallen= und FantasieSchmuck 2c.
Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln. 1340 Hohestr. 1340,
*<space> N o i n<space> g e g e n ü b e r<space> C a f é<space> P a l a n t.<space>
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren.
Dr. Ernst Jacobi’s Unterkleider mit doppeltem
Rückenschutz.
H Lungen- umd
Patentirt in Deutschland, England, America, Frankreich, OesterreichUngarn etc. etc. Empfohlen von den ersten ärztlichen Autoritäten, u. A. von Herrn Dr. Ernst Meissen, dirig. Arzt der Heil-Anstalt Hohenhonnef.— Verkauf zu Original-Fabrikpreisen im
Haupt-Dépôt für Köln bei:
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten
Nr. 30.
Grösstes Special-Geschäft: Kochherde, Oefen und Geldschränke.
Klafm Martinstr. 13
HICIIf. zwischen Gürzenich
und Thurm.
Fernsprech 1435
General-Dépöt öefen:
Junker&amp; Ruh, Lönhold’s Pat.; Cronjuwel Wurmbach’s Pat., etc., vorräthig in allen Nummern(500 Stück) zu Fabrikpreisen.
Kochherde
in Majolica, Emaille, Nickel etc. Grösste Auswahl, billigste Preise.
Panzer-Cassen,
patentirtes americ. System, feuer-, fallund diebessicher.
Fabricat ersten Ranges, unerreichte Sicherheit
Man war ein sehr nutzl ließ. Sogar d eine fleißige, gereifte Männ Vielleicht um üben? Als w reichlich Geleg Wieden's Ver so viel Arme daß es beina war sie auch wo sie nune blasser Mädck selbst nach ge sagen dauern nur die Wiel der Frau wirth Beckers wodurch der kommen war. Das sollte sein und ebe solche oder ä Ruf als Näl Jede Hausfr hin, ein Ma heiten ein w das Gras s kränzchen lie heit gemäß stoff. Ersten der sie sich nicht jeder D sie jedes M bar, für d Letztere dave entgegengese samkeit und derselben da Gönnerschaf Schmeichler en häßlich,
LINGNER&amp; KRAFT’S STIEFELZIEHER
Famos,
der anerkannt beste Stiefelknecht überhaupt!
Höchst denkbare Beqnemlichkei
Ein Familienstück, das unbedingt in keinem Haushalte fehlen sollte
Preis, sein polirt, R. 1,50 in all bessern Geschäften. Wo nicht zu haber liefern direct franco 1 Stiefelziehe fein polirt, für 94.2,—(vorherige Ein sendung oder Nachnahme).
Lingner&amp; Kraft, Dresden.
Ueber ½ Million Menschen bedienen sich des„Famos“
Wer neue, gediegene
oder
billig kaufen
will, der wende sich an den„ Auctionator Bienemann,
Köln, Martinstraße 16.
Oerlag und Druck von J. O. Bachen Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den An zeigen=Cheil E. Böhn., Alle in Köln
saß ein un hellsten Fla Nase mußte lippe sproß lichen Haus schien. Ih buschigen, sie die Str rechts blick anwesend führien sie Gesellschaft „Was k Frau Bürweil es hä und wahr. sagte sie z meisterine, lich den K wittchen, st die Se Frau Bür nachte," aber die Und, aus Das, mei ein Ehren reichen Vi gen den: sichten.: diese Arb in den 2 und sehr merkt. 2 Runde ge Ausang, Nachde
Abd