Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seiigt'zen Pte#; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
EEE
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, ¾ Bogen.—, .<space> ½/ 1<space> B o g e n<space> 3. 5 0<space> f ü r<space> j e<space> 1 0 0<space> S t ü c k.<space>
Anzeiner
Nr. 23.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 29. Mai 1892.
Allen fern der Heimath 24
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig em# porblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen,
empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner □ Local=Anzeiger. X
Ein Blatt aus der Heimath L
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und C# selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur#4
34 PIg
5
K(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den## a Monat Juni.(Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.) X
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Mai 1892.
am Lumpenmüller.
Eine Geschichte von einstmals, erzählt von Eugen Raspi.“)
Der Jokeli Dürrfuß war eins jener Originale, wie sie immer seltener werden. Er war es; denn er ist längst ad patres ggangen, nachdem ihm die Eisenbahn den Todesstoß versetzt hatte. Nicht daß er etwa durch's rollende Rad des Dampfrosses um's Leben gekommen wäre, bewahre; dazu war er zu vorsichtig, ja er mied den Schienenweg, wo er nur konnte, weil dieser ihn nach seinen Worten um Gut und Leben gebracht hatte. In welcher Weise dies geschah, habe ich vor Jahren auf einer Sommerreise erfahren. Im Wirthshause, wo ich eine mehrtägige Rast zu halten gedachte, fiel mir die markige Figur des alten Jokeli Dürrfuß auf, der an einem Nebentische allein, unverständliches Zeug vor sich hinmurmelnd, seinen Schoppen trank. Der Mann interessirte mich, und als er später fortging, erfuhr ich vom Wirthe so viel des Originellen über ihn, daß ich seine Bekanntschaft suchte und fand; denn Jokeli war eine recht gesellige Natur, besonders wenn es etwas umsonst zu trinken gab, und da ich ihm in dieser Hinsicht keine Beschränkung auferlegte, wurden wir bald gute Freunde. So erzählte er mir manches Interessante aus seinem Leben, allerdings nie, ohne mir jedes Mal vorher das Versprechen unverbrüchlichen Stillschweigens abzunehmen. Warum? Er hatte eine heilige Scheu vor allen Zeitungsschreibern, deren einem er sich in einer weinseligen Stunde ein Mal ebenfalls anvertraut, und der ihn dann längere Zeit hindurch als ständige Figur in das Witzblatt gebracht hatte, wobei dem guten Jokeli Geschichten unterschoben wurden, die er gar nicht erzählt haben wollte. Und wenn Jokeli Dürrfuß sich auch als Original fühlte und gab, so duldete er doch nicht, daß Unwahres von ihm geschrieben würde, um so mehr, als er, wie er mit einem gewissen Siolz bemerkte, im ganzen Bezirk genugsam bekannt sei. Ja, das war mein Freund Jokeli! Wohin ich auch später kam, überall wußte man diesen und jenen Schelmenstreich zu berichten, freilich aus vergangenen Zeiten; denn jetzt war er alt und müde geworden, bis er endlich an seiner Krankheit— dem Eisenbahnhasse— verstarb. Nun, da er todt ist und mich kein Versprechen mehr an Stillschweigen bindet, nehme ich Veranlassung, den stillen Jokeli der Vergessenheit zu entreißen und ihn meinen Lesern in einigen Zügen so vor Augen zu stellen, wie er leibte und lebte.
Ich muß mit meiner Erzählung in längst vergangene Jahrzehnte zurückgehen, wo man meistens auf Schusters Rappen oder mit dem berühmten holperigen Postwagen, seltener in einer feinen offenen Chaise reiste. Schon zu jener Zeit war Jokeli in seinem ganzen Gemeindebezirke eine vielbekannte Persönlichkeit, die mehr Feinde als Freunde besaß, sich aber trotzdem sehr wohl dabei befand und mit seinem einzigen Gefährten, einem Hunde, ganz seelenvergnügt auf einer alten Mühle lebte, die ihm vor grauen Jahren durch Erbschaft zugefallen war. Ein Thunichtgut von Kindesbeinen an, der im zartesten Alter schon den Hennen das frischgelegte Ei unter dem Leibe wegstibitzte, war er auch in spätern Jahren trotz aller Bemühungen seiner Angehörigen nicht zu bessern, und Versuche, ihn in diesem oder jenem Gewerbe festzuhalten, scheiterten kläglich
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
an seinem Freiheitsdrange. Er zog es vor, seinen Lebensverdienst dem Zufall zu überlassen, der ihn ein Mal reichlich beschenkte, das andere Mal kümmerlich darben ließ. Im Uebrigen war die Landstreicherei innerhalb seiner Heimathsgrenzen seine Lieblings=Beschäftigung, welcher er mit seltenem Eifer nachhing. Er war zufrieden, wenn sein Magen rechtzeitig versorgt war, was bei den vielen Basen und Vettern, die zu besitzen er sich rühmen konnte, nicht schwer hielt. Auf den äußern Menschen aber hat er zeillebens nichts gehalten, und ich sehe die hagere, lange Gestalt mit den flickenbesetzten, engen Hosen, der kurzärmeligen Jacke, an der einst Silberknöpfe baumelten, den klappernden Holzschuhen und der farbenschillernden Kopfbedeckung, welche die Mitte zwischen einer Zipfelmütze und einem fragwürdigen Filzhut ohne Krämpe hielt, noch lebhaft vor mir. So und nicht anders sollen ihn auch die ältesten Leute im Dorf gekannt haben.
Eigentlich war Jokeli aus guter Familie, hatte für damalige Verhältnisse sogar einen guten Unterricht genossen und nach dem Tode seiner Eltern einen hübschen Batzen Geld erhalten. Aber ein halbes Jahr später war er wieder der bitterarme Kerl von früher. Damals ergriff ihn das Reisefieber, und mit den ererbten Goldstücken zog er in die Welt, wohin, wußte kein Mensch zu sagen. Als er wieder kam, sprach er selbst nicht viel von seinen Erlebnissen in der Fremde, desto mehr aber seine auffallend dunkel gefärbte Nase, die von seinem blassen Gesichte merkwürdig abstach.
Jokeli verlegte sich nun wieder darauf, die ihm durchaus nicht hold gesinnte Verwandtschaft der Reihe nach zu brandschatzen, stiftete durch seine scharfe Zunge mehr Unfrieden als Frieden und aß sich so zwei Jahre lang durch, redlich theilend mit seinem treuen Spitz, bis er vom Amtsblatte zum Antritt einer ihm zugefallenen Erbschaft gesucht wurde. Niemand war über diesen Wechsel des Schicksals erstaunter, als er selbst. Die gute Base hatte ihn also doch nicht vergessen, obwohl er ihr im Leben manchen Tort angethan— ich will von den vielen Aepfeln, die sich in Jokeli's Taschen oft vorfanden und manchem saftigen Schinken, den der wohldressirte Spitz aus der alten Mühle herausschleifte, gar nicht reden! Die Base war todt und die Mühle sein, und um Weiteres kümmerte sich Jokeli vorläufig nicht. Er nahm von seinen Verwandten, die ihn gern ziehen ließen, Abschied in der ihm eigenen Weise, ließ nämlich Jedem noch eine saftige Grobheit als Dank zurück, schnürte sein kleines Bündel, welches seine dürftigen Habseligkeiten umfaßte, pfiff seinem Hunde und schritt fürbaß nach der Stadt, um sich beim Gerichte als der gesuchte Jokeli Dürrfuß zu melden. Der Waibel war gerade nicht sein bester Freund, und so mußte er lange warten, bis er vor den Richter kam. Inzwischen erkundigte er sich, wie es denn eigentlich mit so einer Erbschaftssache hergehe— denn das Geld seiner Eltern wurde ihm seiner Zeit von der Schwester klipp und klar auf dem Tannentische vorgezählt—, und als er hörte, daß man vorher Ausfertigungsgebühren zu erlegen habe, sonst stecke der Richter nicht die Feder in's Tintenfaß, da wühlte er nachdenklich in den Haaren und in der Tasche, weil ihm wieder ein Mal die courante Währung gänzlich fehlte. Zum Glück hatte aber ein ehemaliger Schulbankgenosse Jokeli's ebenfalls auf dem Gerichte zu thun, und dieser erklärte sich gern bereit, auszuhelfen, indem er meinte: man könne ja gleich die erforderliche Summe, die Jokeli so wie so nicht so schnell zahlen könne, auf die Mühle schreiben, das ginge dann heute in Einem. Das Nicht=so=schuell=zahlen=müssen war dem aufathmenden Jokeli ganz recht, und er nahm den Vorschlag seines pfiiffigen Retters an. So kam auf die alte Mühle die erste Hypothek, bevor er noch recht ihr Eigenthümer war.
Nach Erledigung der üblichen Formalitäten konnte Jokeli von seinem Erbe Besitz ergreifen und seinen Einzug in das einsame Gebäude halten. Das war eine Behausung nach seinem Schlage denn ob der vielen Löcher, Risse und Sprünge lebte er wie in der freien Goltesnatur und konnte sich innerhalb seiner Mauern von allen vier Elementen bedienen lassen. Der vorgefundene nothdürftige Hausrath deckte zur Genüge seine wohnlichen Bedürfnisse: auch für Nahrung war gesorgt, denn der große Forst grenzte an seinen Besitz, und ein wenig Wildern war von jeher seine und des Spitz Sache gewesen.
Es ist nun wohl an der Zeit, auch dem Spitz, Jokeli's Schatten, einige Worte der Erinnerung zu weihen. Wenn je das Sprüchwort wahr ist:„Wie der Herr, so der Hund“— hier kam es zur vollsten Geltung. Der Hund hieß Spitz, war aber keiner, wie überhaupt die gelehrtesten Kynologen seine Race kaum herausgedüftelt haben würden. Die Schönheit plagte ihn nicht. Ein schwarzer Köter war’s mit kurzen Dachsbeinen, einem buschigen Mauskopfe mit klugen, blitzenden Augen, einem ab und zu sehr dürftigen Haarpelze und einem nervös=beweglichen Schwanzstummel. Zahlreiche Narben an der Schnauze und lange Risse in den Ohren ließen auf den Kampfsinn von Jokeli's Spitz Schlüsse ziehen. Was ihm an äußerm Glanze abging— obwohl Jokeli dies nie zugeben wollte—, ersetzte er durch seine innern Eigenschaften, welche aus Schlauheit Raublust, Bedürfnißlosigkeit, Heuchelei und katzenartiger Schnelligkeit sich zusammensetzten, aber alle in der unbegrenzten Treue zu Jokeli ihren Vereinigungspunkt fanden.
Jokeli wußte diese Tugenden durch eine wohlberechnete Dressur zu heben und sich nutzbar zu machen, denn onne den Spitz hätte
Jotelr's Magen manchmal tuurren mussen. Wenn er für seinen
Herin Fleisch in Form von Hühnern, Hasen oder Rauchwürsten erobert hatte, begnügte er sich gern mit einigen heimlich auf die Seite gebrachten Eiern, einer alten Brodkrume oder auch in Zeiten der Noth mit durchfetteten Papiersetzen, Hühnerfedern oder Gräsern, welch' letztere ihm indeß selten gut bekamen, da er sich nur wenig auf Botanik verstand. Daß er auch geistige Getränke nicht verschmähte, wenn sie ihm zugänglich waren, wird nach dem bisher Geschilderten nicht Wunder nehmen.
Mit diesem Gefährten also hauste von nun an Jokeli in der alten Mühle wie ein König. Grundbesitz war mit derselben nicht verbunden, denn Aecker und Wiesen waren schon zu Lebzeiten der Erblasserin versteigert worden; demnach konnte Jokeli ganz seinen Neigungen leben, was er auch that, bis ihm das Wasser in den Mund rann, d. h. bis er fühlte, daß zu seinem jetzigen Leben doch auch etwas Geld gehöre; denn gewisse Sachen bekäme man nicht bloß für gute Worte, und an solchen war Jokeli's Sprachschatz überhaupt nicht reich. Ja, er wollte verdienen, aber nur in einer Weise, die ihn in seinen Gewohnheiten nicht zu sehr beeinträchtigte. Monatelang simulirte er darüber nach, was er beginnen wolle, und sein praktischer Kopf ließ ihn nicht im Stiche. Er sammelte und kauste jetzt auf seinen Streifzügen alles alte Gerümpel aus Eisen, Holz, Blech und Thon, Felle und Knochen, Papiere und Hadern, und wußte dies in der Stadt wieder mit Profit an den Mann zu bringen. Sein Ruf war bald sehr verbreitet, und sein Haupthandelsartikel, die Fetzen und Flicken, trug ihm den Beinamen„Lumpenmüller“ ein, den er bis zu seinem Tode behalten hat. Und nun kommen wir endlich zu der Eisenbahngeschichte.
An einem schönen Sommermorgen stand Jokeli Dürrfuß vor dem Eingang seiner Mühle und schlug sich in einem mehr als fraglichen Becken Seifenschaum; denn er wollte sich rasiren, was darauf hinzudeuten schien, daß er wieder in die Stadt zu wandern beabsichtigte. Sein Spitz lag neben ihm in der Sonne und blinzelte ab und zu seinen Herrn an, der, verschmitzt vor sich hin pfeifend, seinem Verschönerungscultus oblag. Da kam von ungefähr ein städtisch gekleideter Wanderer des Weges, welchen der Jokeli wiederholt im Stadtwirthshause, wo er nach gethaner Arbeit einen Theil seines Profits dem Alkoholmonopol zu gute kommen ließ, getroffen und auch schon gesprochen hatte. Vor der Mühle angelangt, blieb dieser stehen und begrüßte den Jokeli, welcher eben mit dem Rasirmesser den Stoppelwald seiner Kinnbacken niedersäbelte.
„Grüß Golt, Lumpenmüller! Wie gehl'?“
„Grüezi!“ klang es hinter dem Seifenschaum und durch die geschlossenen Zähne hervor.
„Wißt Ihr'was Neues, Lumpenmüller?“
„Nüt'rad.“
„Aber ich. Ihr bekommt eine Eisenbahn her.“
„Isebahn? Was das.“
Und als der Städter Jokeli zu erzählen anfing, was die Eisenbahn für ein neuerliches Beförderungsmittel für Menschen, Thiere und Sachen sei, nicht von Pferden gezogen, sondern von einer riesigen Dampfmaschine, welche von selbst laufe, da horchte Jokeli unter verschiedentlichen Ohs und Ahs der Bewunderung und des Zweifels auf und vergaß ganz sein eingeseiftes Gesicht.
„Ja, eines solchen Segens werdet Ihr jetzt auch theilhaftig, Lumpenmüller,“ schloß der Fremde seinen Bericht;„über's Jahr könnt Ihr ganz bequem in einer halben Stunde mit Euerm Pack nach der Stadt fahren und braucht nicht mehr unter dessen Last auf Schusters Rappen die endlose Landstraße hinaufzukeuchen.“
Jokeli lachte und dachte im Stillen:„Dem gelingt's nicht, mich zum Narren zu halten.“
Doch als der Ausflügler meinte, da gäb's nichts zum Lachen, denn die Eisenbahn sei eine beschlossene Thatsache, und er selbst habe eine Anstellung als Ingenieur dabei erhalten, da wurden Jokeli's Augen und der offene Mund immer größer, und schließlich bracht
er nur das eine Wort heraus:„Tüfelszüg!“
In der Stadt wurde ihm alles bestätigt, was er gehört; auch stand der Beschluß der Regierung schon im Anzeiger. Und nun bemächtigte sich des ganzen Ländchens eine fieberhafte Aufregung. Fremde Leute mit allen möglichen Stangen und Instrumenten kamen und gingen allerorten, Arbeiterschaaren— die unvermeidlichen Italiener mit ihren rauchgeschwärzten Kochkesseln— zogen herau und siedelten sich partieenweise in leerstehenden Scheuern oder Hütten an. Bald wühlten von Morgens bis Abends Schaufeln und Krampen das widerspänstige Erdreich auf. Jokeli's Dorf sollte sogar eine Station erhalten, und darum ging es in demselben besonders lebhaft zu.
Eines Tages fand sich vor der alten Mühle eine zahlreiche Commission ein, lauter Herren mit ernsten, prüfenden Gesichtern, und stoberle den Jokeli heraus, der eben im Begriffe stand, einem Hasen, den ihm der Spitz ganz unerwartet hergeschleppt hatte, das Feu über die Ohren zu ziehen. Jokeli rückte angesichts dieser Versammlung, welche ihn in seinem Burgfrieden zu stören wagte, nur wenig an seiner Mütze. Er stöberte anfangs in seinem Gehirn herum, was denn der Bürgermeister und die Polzeigewalt des thun hätten, und ob dies nicht etwa mit seinem
heimlichen Wildern und Mausen zusammenhinge. Aber nichts von

Seite 2.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 23= Sonntag, 29. Mai 1392.
diesem; und damit war ihm sofort der Kamm gestiegen. Seine
Mühle wollte man kaufen; denn gerade auf diesem Platze sollte das Bahnhofsgebäude stehen: um welchen Preis sie ihm verkäuflich wäre, und zwar gleich; denn mit dem Neubau müßte sofort begonnen werden.
„S' ist nüt,“ lautete Jokeli's Antwort, und wenn die Herren einen Bahnhof haben wollten, möchten sie ihn anderswohin bauen, er gebe seine Mühle dazu nicht her. Den Vorstellungen der Einzelnen, daß er umsonst gegen einen Beschluß der Regierung ankämpfe, setzte er immer wieder sein beharrliches„S' ist nüt“ entgegen, ja selbst das Wort„Expropriation“, der Begriff der Enteignung einer Privatperson zu Gunsten der Allgemeinheit, ließ ihn seine Entschließung nicht ändern, und unverrichteter Dinge zogen die Herren wieder ab, um Jokeli's Protest auf dem Gemeindeamte in gesetzlicher Form und Schrift aufzusetzen.
„Lumpenmüller, nehmt doch das schöne Geld für den alten Rumpelkasten,“ mahnte noch im Fortgehen der Gemeinde=Amtmann.
„S' ist nüt,“ klang es fast drohend von Jokeli's Lippen.
Die Sache nahm nun ihren Verlauf, und da man entdeckte, daß Jokeli schon längst keine Dachschindel der Mühle gehörte, denn das Hypothekenwesen war ihm nach dem Antritt seines Besitzes sehr geläufig geworden, unterhandelte man mit seinen Gläubigern. Diese kündeten ihre hergeliehenen Gelder; Jokeli konnte oder wollte nicht zahlen, denn Geld mußte er jetzt einiges haben, und in vierzehn Tagen mar Jokeli nicht mehr in der Mühle. Für ihn erübrigte noch ein kleiner Rest aus dem Erlös, dessen Annahme er aber verweigerte, denn er begann zu processiren. Das war entschieden das Unvernünftigste, was der sonst so schlaue Jokeli thun konnte. Ein junger Rechtsanwalt in der Stadt, der sich gern seine Sporen verdienen wollte, nahm Jokeli's böse Geschichte in die Hand. Jokeli war jetzt mehr in der Stadt als daheim, kümmerte sich sogar um seinen Spitz nicht mehr, der zum Schrecken der Dorfbewohner herrenlos umherräuberte; und was nicht in den Beutel des Advocaten floß, verschlangen die langen Conferenzen im Wirthshause.
Wie zu erwarten war, gab Jokeli nicht eher nach, bis auch die oberste Instanz dem Jokeli Dürrfuß, alias Lumpenmüller den Bescheid gab, auf Grund des Expropriationsgesetzes vom Jahre so und so viel, Paragraph so und so viel, Alinea so und so viel sei seine Beschwerde nicht stichhaltig, und bestehe das erstinstanzliche Urtheil zu Kraft, weßwegen Jokeli abgewiesen wäre und sämmtliche Kosten zu tragen hätte. Jokeli war wüthend. Erst prügelte er seinen Hund windelweich, der nicht wußte, wie er zu diesen Hieben kam, dann den Advocaten in der Stadt, wofür er acht Tage in's Loch mußte; aber die Mühle war weg und das Geld auch.
Das machte denn doch auch einen Eindruck auf den thörichten Jokeli. Er ging mit klopfendem Herzen zum Gemeindeamtmann und klagte ihm, daß er nun ruinirt sei. Der sah den gar nicht proper aussehenden Lumpenmüller lange forschend an und meinte dann:
„Ihr seid an euerm Mißgeschick selber schuld.“ Der sonst so trotzige Sonderling war wie gebrochen; aber bei all' dieser Zerknirschung blieb er sich doch in seiner Entrüstung über das Wegnehmen seines Eigenthums treu, und als er ein Mal angefangen hatte, sich über das ihm widerfahrene Unrecht auszusprechen, erwachte auch sein Muth und sein Trotz auf's neue. Der Gemeindeamtmann, ein kluger Mann, fand es als das Beste, dem eifrigen Mann mit der Versorgung im Armenhaus zu drohen. Das schmetterte den armen Jokeli vollends nieder. Er bat flehentlich um Belassung in der Freiheit, doch brachte er es nicht über sich, die Drohungen zu verschlucken, welche sich in seine Bittreden einflochten. Schließlich bot der Beamte ihm ein Gelaß als Wohnstätte an, welches der Scheuer seines großen Hauses angebaut war, und Jokeli Dürrfuß nahm dieses Auerbieten— nach einigem Zaudern an.
In diesem Gelaß richtete er sich noch gleichen Tages mit Hülfe des Knechts seines Miethsherrn so gut es eben ging wohnlich ein. Am andern Morgen wurde sein Spitz von dem zur Tränke geführten Ackergaul des Gemeinde=Amtmanns so nachdrücklich getreten, daß man den armen Köter abthun mußte. Das war für den unglücklichen Jokeli das größte Unglück. Geld, womit er Schnaps hätte kaufen können, fand sich in allen seinen Taschen und Täschchen keins mehr. So blieb ihm nichts anderes mehr übrig, als in die Küche der braven Frau Gemeinde=Amtmann zu gehen und dort um einen Teller warme Suppe zu bitten. Die wurde ihm gegeben, er aß und trank sich satt, und damit schien ihm ein Licht aufzugehen. Der Eindruck, welchen die saubere Küche, die blank glänzenden Teller, die warme Speise auf sein Gemüth machte, ließ ihn seinen Jammer über die verwünschte Eisenbahngeschichte und den Tod seines Spitz vergessen. Er saß auf seinem Stuhl wie ein gescholteuer Junge und blickte starr auf seine Fußspitzen, als wolle er dort einigen Rath für seine Noth herausstudiren. Schließlich mußte er doch wieder in sein Gelaß zurückgehen.
Die Nacht, welche auf diesen Tag folgte, war nicht sehr anzenehm. Er mußte immer über seine Schande und seine Armuth nachsinnen. Aber als der Morgen wieder über das stille Dorf lachte, hatte der Jokeli einen Entschluß gefaßt, der ihm neue Lebensfreude gab. Er wollte dem Gemeinde=Amtmann die vielen gestern angekommenen Scheite spalten. Der Gemeinde=Amtmann vernahm das stotternd vorgebrachte Arbeitsgesuch mit lächelndem Munde, doch that er dem armen Manne den Gefallen.
Das war wieder eine schwere Zeit für den Lumpenmüller! Mit seinen Körperkräften stand es zwar nicht gerade schlimm, aber diese Art Anstrengung nahm ihn doch sehr„zu weg". Nach einigen Tagen fand sich aber auch hierin eine merkliche Besserung. Das gute Essen am Tisch des reichen Bauern that ein Uebriges, und das Behagen, welches sich allemal an den Abenden in dem Innern des ehemaligen Thunichtgut als geistiger Lohn seines Fleißes einfand, stärkte seine Vorsätze auf's neue.
Der Gemeinde=Amtmann beschäftigte ihn bald noch anderweitig, und gab dem immer arbeitseifriger werdenden Manne Kleidung nebst anständigem Hut als Lohn. Baargeld wollte er dem ehemaligen Schnapsbruder nicht in die Hände geben. Nicht lange dauerte es, bis der Arbeitgeber an Jokeli auch die gute Seite eines Originals: Ausdauer, Treue, Aufrichtigkeit usw. kennen lernte. Der nun still und abgeschieden lebende Tagelöhner hatte die Kunst des Schreibens noch nicht ganz vergessen und fühlte sich getrieben, seinen Haß gegen alle Eisenbahnen und seinen Zorn über die ihm widerfahrene Unbill zu Papier zu bringen. Das gab freilich ein sonderbares Geschreibsel, doch brachte es längst Vergessenes wieder in seine, Erinnerung. So kam es, daß sein Wille stark angeregt
wurde, als die Stelle eines Nachtwächters im Dorfe vacant wurde. Er meldete sich für diesen Posten, und erhielt ihn auf die Fürsprache des Gemeinde=Amtmanns hin.
Nun begann wieder ein neues Leben mit neuen Aussichten und Plänen. Der immer schreibseliger werdende Alte wagte eines Tages sogar einen Brief an den Gemeinde=Amtmann, in welchem er dem Beamten schrieb, er, der Gemeinde=Amtmann, sei der beste Mann weit und breit. Das war so eine Art Dank, und der Empfänger des eigenartigen Briefes freute sich an diesem Erfolg seiner Besserungsarbeit an dem Lumpenmüller. Gerade jetzt war die Waibelstelle frei, und der Gemeinde=Vorsteher dachte, die sehr deutlichen Schriftzeichen des Nachtwächters würden für einen Waibel genügen. Zuverlässig und treu war der Mann geworden, und es gab keinen Grund, der es verunmöglicht hätte, dem Jokeli Dürrfuß die Waibelstelle zu geben.
So erlaubte sich schließlich der Amtmann im Gemeinderath den Antrag, Jacob Dürrfuß zum Gemeindewaibel zu ernennen. Zuerst lachten einige der„Herren" über diese Idee ihres Oberhauptes; aber der fing auf eine Art von seinem Schützling an zu reden, daß es ihnen schien, am Ende wäre der Jokeli noch gut zum Bürgermeister. Er wurde gewählt, und der Gemeinde=Amtmann übernahm es, den hoch überraschten Jokeli in sein neues Amt einzuführen.
Nun wurde aber aus ihm ein rechter Vollbürger. Er nahm seine Wohnung bei der Wittwe des verstorbenen Waibels, mit der er so gut auskam, daß er sie zu seiner Frau erhob, bevor der Mond fünf Mal gewechselt hatte. Das kam seinem Aeußern sehr zu statten; denn nun trug er doch schön geflickte Kleider und ging nie anders als glatt rasirt einher. In den Wirthshäusern trank er genau wie der Gemeinde=Amtmann, und seine Vergangenheit als Lumpenmüller tauchte nur auf, wenn er sein altes Geschimpfe über die Eisenbahnen anhub. Dann zeigte er noch immer so recht die alte Währwolfnatur, und ein Mal wagte er in dieser Stimmung sogar, sich einen Gehörigen anzuzechen. Da kam der Gemeinde=Amtmann dazu und sah den alten Sünder fest an, um schließlich zu sagen:„Wollt Ihr wieder Lumpenmüller werden? Soll ich's eurer Frau sagen?“
Was diese Worte so kräftig wirken ließ, kann ich nicht genau wissen; aber der Weibel Jokeli Dürrfuß wiederholte seine Versuche, wieder in das alte Leben zurückzukehren, nicht mehr. Ueber die Eisenbahnen freilich schimpfte er weiter und sagte, als er eines Tages auf den Tod erkrankt war, als letztes seiner Worte:„D' Isebahn ischt schold, d' Isebahn!“
Sie war„schuld“, daß aus ihm noch ein Mensch geworden war, den man im Gemeindedienst anstellen konnte, und der noch etwas nützte. Ein Original ist er geblieben; aber aus dem Lumpenmüller ist der Gemeindewaibel geworden.
Seinem Leichenbegängnisse haben mehr als zweihundert seiner Mitbürger und Mitbürgerinnen beigewohnt, und der GemeindeAmtmann sah bei der Feier so ernst aus, als wäre ihm ein lieber Freund gestorben. Er hatte den Alten bei all' dessen Schrullen gern gehabt.
Aus Westdentschland.
pr Aachen, 25. Mai. Der Mensch, welcher, wie in dem Zweiten Blatt der Kölnischen Volkszeitung von Mittwoch gemeldet, auf einen Schutzmann, der ihn verfolgte, Revolverschüsse abgab, ist erst 18 Jahre alt und aus Euskirchen gebürtig. Er hat, wie sich nachträglich herausstellte, einen in der Nähe des Thatortes arbeitenden Fuhrmann in ein Schulterblatt getroffen. Nach so eben eingegangener Nachricht wird derselbe auch von Eschweiler aus wegen Raubes verfolgt.
§§ Koblenz, 27. Mai. Die Wirthschaften mit Kellnerinnen stehen auch hier nicht in bestem Rufe, und die Polizei=Verwaltung hat nunmehr eine Polizei=Verordnung erlassen, welche in 13 Paragraphen Vorschriften über die Einrichtung der betreffenden Wirthschaftszimmer, das Verhalten, sowie die Kleidung der Kellnerinnen usw. enthält. Die einzelnen Paragraphen stimmen inhaltlich mit denen der bereits vor längerer Zeit in Hannover und danach auch in andern Städten erlassenen Polizei=Verordnung gegen das Kellnerinnen=Unwesen überein.
5 Honnef, 20. Mai. Durch die Anwesenheit der Königin von Schweden sieht unsere Stadt fast jede Woche andere fürstliche Gäste. Nachdem der Herzog Nicolaus von Nassau Honnef verlassen, kam die Fürstin von Bentheim=Steinfurt zur Begrüßung der schwedischen Königin. Für den 2. Juli ist der Besuch der beiden Königinnen von Holland, welche von Berlin kommen, angemeldet. Dieselben haben die in großem schattigem Garten gelegene Villa Adams, welche durch ihre schönen Räume, Balcons und Veranda dazu sehr geeignet ist, für einige Tage gemiethet. In der zweiten Hälfte Juni wird der König von Schweden auf der Rückreise in seine Heimath einige Tage hier verweilen, um mit seiner Gemahlin in ländlicher Ruhe den dreißigjährigen Hochzeitstag zu begehen.
S Wesel, 20. Mai. Von einem schrecklichen, in seinen Folgen unberechenbaren Unglück sind vor einigen Tagen die bei dem Neubau des Hru. ten Hompel auf der Esplanade beschäftigten Arbeiter verschont geblieben. Beim Reinigen eines Brunnens stieß man auf einen harten Gegenstand, der nur mit vieler Mühe aus dem Erdreich losgelöst und in die Höhe gebracht werden konnte. Hier stellte es sich heraus, daß der Gegenstand eine Granate war. die, wie von Sachverständigen festgestellt wurde, geladen und mit einem Zünder versehen war. Es wurde alsbald Militair herbeigeholt, welches, nachdem alle Arbeiter die Baustelle verlassen und der Platz in weitem Umkreise abgesperrt war, das gefährliche Geschoß zur Entladung brachte, wobei fast sämmtliche Feusterscheiben in nächster Nähe zerstört wurden. Räthselhaft bleibt es, wie die Granate in den Brunnen gekommen ist; man glaubt annehmen zu dürfen, daß dieselbe vor Jahren gestohlen und vielleicht, weil Entdeckung zu befürchten gewesen, in den Brunnen geworfen worden ist. Einige Tage später wurde in dem Brunnen noch eine zweite Granate gefunden, welche ebenfalls unter den erforderlichen Vorsichtsmaßregeln von Seiten des Militairs entladen wurde.
A Nideggen, 25. Mai. Der Forstgehülfe H. erschoß heute Morgen im Walde zu Schmidt einen Mann. Der Beweggrund ist noch unbekannt. H. ist heute Nachmittag in Düren verhaftet worden.
Ib Mainz, 21. Mai. Aus Anlaß der erwähnten nächtlichen Vorkommnisse an den Pulver=Magazinen und Forts der hiesigen Festung haben die Posten neue Verhaltungsmaßregeln im Gebrauch der Schießwaffen erhalten. Sobald sich eine verdächtige Persönlichkeit während der Nachtzeit in der Nähe eines Pulver=Magazins oder eines Forts auf verbotenem militairischen Gebiet blicken läßt, hat der Posten diese anzurufen und deren Verhaftung vorzunehmen. Sollte die Persönlichkeit sich aber nicht den Anordnungen des Postens fügen und sich entfernen wollen, dann soll er auf 50 Schritte Entfernung von seiner Schußwaffe Gebrauch machen.
Eine Freude, rein wie der blaue Himmel und unendlich wie er, zog am Feste Christi=Himmelfahrt in Tausende jugendlicher Seelen ein. In allen Pfarrkirchen, die nicht schöner geschmückt werden können, als
durch die Anwesenheit der Kinder, die sich zum ersten Mal dem Tische des Herrn nahen, fand die Feier der Kinder=Communion statt, unvergeßlich für die Kleinen, erhebend für Alle und bei den Aeltern die Wiederbelebung jener aus tiefster Ehrfurcht und iunigster Freude gemischten Empfindungen, welche dem schönsten Tage des Lebens eigen sind. Schon am Vortage durchzitterte der frohe Klang der Glocken die Luft und kündigte an, daß der große Tag herangekommen. Am Himmelfahrtstage selbst legte die Natur gleich den Menschen ihr schönstes Festgewand an, und wie kein Schatten der Sünde die reine Kinderseele, so sollte keine Wolke den Himmel trüben. Geleitet von ihren Angehörigen und den lieben„Engelchen“ zogen die Erstcommunicanten in die Gotteshäuser, um dort als auserwählte Schaar die ergreifenden Taufgelübde zu eineuern und durch die Vereinigung mit dem Leibe des Herrn Mitkämpfer für seine Ehre zu werden. Mancher Vater und manche Mutter hatte wohl mit Sorge dem herrlichen Tage entgegengesehen, an dem sie fürchteten, ihrem Kinde nicht ein angemessenes hochzeitliches Kleid geben zu können; aber sie vergaßen auch wiederum nicht, daß Gott auf das Herz allein sieht. Ihren Sorgen möglichst abzuhelfen ließ sich stille und öffentliche Wohlthätigkeit angelegen sein; vor allem aber machte sich auch jetzt wieder die schöne Sitte vielfach geltend, daß mit Glücksgütern reicher gesegnete Eltern, deren Kind an jenem Tage das höchste Glück genoß— ein Glück, das die Engel selber nicht genießen—, daß sie ein anderes Kind ausstatteten und mit dem ihrigen an allen Freuden des Tages theilnehmen ließen. So ist's recht und so sollte es stets gemacht werden.
Den Katholiken in Deutz wurde diese Woche ihre besondere Freude. Sie begingen das Fest der Grundsteinlegung ihrer neuen Kirche, welche an Größe und Schönheit der Gemeinde würdig werden, mit ihren beiden Thürmen das Symbol katholischen Treuschwures sein soll. Man kann sagen, ganz Deutz betheiligte sich an der Feier; denn so groß war die festliche Schaar, welche den Herrn Erzbischof umgab, als er dem Grundstein und dem Bauplatz die Weihe gab. Daß es ein Ereigniß von nicht untergeordneter Bedeutung war, bewies auch die Anwesenheit des Regierungs=Präsidenten und des Oberbürgermeisters. Möge nun auch bald wie die Deutzer Kirche die HerzJesu=Kirche in der Neustadt erstehen, das Vermächtniß des Dombaumeisters Friedrich v. Schmidt, den wir unsern Schmidt neunen dürfen, da das Herz ihn in der Jugend zum Kölner Dom geführt und seine Neigung ihn fünfzehn Jahre an denselben gefesselt hat, und da, wie gesagt, seine letzte Schöpfung für Köln bestimmt war. Ihm soll hier auch ein Denkmal errichtet werden, und zu dessen Besten wird in diesen Tagen eine Ausstellung seiner zahlreichen, herrlichen Entwürfe und Skizzen veranstaltet. Es ist eine Ehrenschuld, die wir dem verstorbenen Meister der Gothik— dem„deutschen Steinmetzen", wie ihn bescheiden der Grabstein nennt— abzutragen haben, mögen sich dessen Viele erinnern, eine Schuld, die Keinem drücken wird, der sich durch den Besuch der Ausstellung seinem Genius in seinen Entwürfen genähert.
Eine andere Ausstellung haben wir in der Schule an der Burgmauer, eine Ausstellung des Fortschritts der Pädagogik, so zu sagen, denn es handelt sich um einen jungen Zweig des VolksschulUnterrichts. die Knabenhandarbeit. Die Jugend kann nicht immer vor der Tafel und den Büchern sitzen, sie soll auch nicht immer sich im Freien tummeln; ihre Zeit und Thätigkeit weise eintheilen, heißt ihre eine große Wohltat erweisen: das ist der Gedanke, welcher dem Handfertigkeits=Unterricht zu Grunde liegt, und dessen zweckmäßige Durchführung dem Sinn der Kinder die wünschenswerthe Richtung gibt, die häusliche Erziehung in etwa entlastet, ohne jedoch Frühreife und vorzeitigen Ernst herbeizuführen.
Den Alten zeigt ja das Leben schon genug seine ernste Seite und läsen sie bloß die Berichte über die Verhandlungen unserer Stadtverordneten. Es ist beschlossen und besiegelt, daß der MehrErtrag der Gemeindesteuer doch keine nennenswerthe Ermäßiauna das(Romoin dosnichlons heinon, Wln..„ O„ v.
so daß sie
mit ihm auf gleichen Steuerfuß kommen. Ihnen dünkt es wohl, daß Alt=Köln nur seine verwünschte Pflicht und Schuldigkeit damit gethau, denn von besondern Freudenbezeugungen über den entgegenkommenden Schritt hat man noch nichts gehört. Oder sollte der Groll über die Zusammensetzung der Kirmessen und Schützenfeste noch in den Herzen gähren? Jedenfalls ist jetzt ein Pflaster auf diese Wunde gelegt. Ein Krankheitskeim soll leider gleichzeitig der Kölner Finanzwirthschaft eingeimpft worden sein; denn die Finanz=Doctoren drohen mit einem Deficit. Das gäbe ja eine epidemische Krankheit; denn Jeder würde sie am eigenen Leibe beziehungsweise am eigenen Portemonnaie fühlen, wenn die Procentcher in die Höhe gehen, nicht etwa die Dividende, sondern die Procenicher des Communalzuschlags.
Und dann die neue Zehn=Millionen=Anleihe! Davon soll allein eine ganze Million für einen Straßendurchbruch verwendet werden. Man meint, Köln wäre die Residenz eines Napoleon III., der durch seinen Seine=Präfecten ganze Viertel niederreißen und breite Straßen durchbrechen ließ, damit das Barricadenbauen und das Revolutioniren schwieriger werde. So etwas haben wir in Köln glücklicherweise nicht zu verhüten, obgleich eine stille Revolution in den Gemüthern der Steuerzahler nicht ausgeschlossen ist, wenn sie immer mehr„latzen“ müssen. Es herrscht überhaupt ein glühender Thätigkeitstrieb in unserer Verwaltung; zu thun findet sie immer, denn die dringenden Bedürfnisse liegen nur so in der Luft. Ich erinnere an die Einführung der Bezirkswahlen. Man faßt diese so auf, daß unsere gute Stadt in lauter kleine Köln getheilt werden soll, von denen jedes seine Sondervertretung im Stadtrath haben soll; da hätten wir die Interessentengruppen in anderer Form. Auf den Gedanken, daß man es ähnlich machen kann wie bei den Reichstagswahlen, darauf verfällt man nicht. Da sind auch Bezirkswahlen und doch handelt es sich um einen gemeinsamen Candidaten. Die Wahllisten ließen sich nach Abzug der Auszuscheidenden ohne Mühe nach den drei Wählerklassen eintheilen, und schließlich brauchte man nur alle Stimmen der Bezirksbureaux zusammenzuzählen, um zu sehen, welche Liste oder welche Männer die Mehrheit haben. Aber das ist ja zu einfach oder zu umständlich, wie man es nehmen will. Köln ist doch jedenfalls noch nicht so groß, daß der Wähler das Gesammte nicht mehr im Auge behalten könnte und daß er nur auf das Wohl der Breitestraße oder des Perlengrabens, wo er gerade wohnt, bedacht sein müßte. So scheint man es indessen zu wollen oder zu müssen. Es lebe die Politik der Nachbar=Genossenschaften! Was Mohrenraße, Berl raucht man weifellos de Stadtrath u in noch m ie Angeleg Nathematike nser Eins. Probirt g st alle Theo Theorie, da öördlichen Hi Briechenland laue Himm ür den Nork eit die S vie die klass zu Wirklicht ine Reisen nachen. Bei #uf Linde's würde für billiger gew. Abkühlun Mancher im wenn nicht i Heumarl nseln am T sie Retter niNanne singe Wassernöthe hre Geschich ehnten die nitten auf vurden jetzt hrer einz'ge o man au denkt man der Wassertl Vom brat ohne daß di gegen spreche man ihnen es nicht mel nichtsdestowe diese Meinu büßen müsse jener Zeit, ichtsbarkeit stand des A handelt wer Paragraph lianer über ausgeschriebe macher meh fügen Nachtn keigen, was Einem T nämlich jei auf der hat ganz die man an und nichten. Glü lichkeit so n bestraft, son in ein Irrer sinnig— u längst erfunl sogenannten gleichem Me bieten. Hal Strümpse v Jahre auf, holt. Hat m loren, dann Freilich, wei Sommerzeit, kurzen Zeit gleiches Ma
*)<space> Q u i c u n<space> ac si homine
Das Pr Arbeiten no das Staatst Präsidenten die Vorlager Das Herren wenn ihm d In dieser A Steuerveran indem das hingewiesen, hältnisse un für die erste missaren auf sätze dageger sonders im Am verfl stattgefunder den andern bersammelter Partei zu fe rauch und sie den Cult nicht übel Schwarzwild Bestand der

dem Tische nion statt, den Aeltern ster Freude des Lebens Klang der erangekomden Mender Sünde nel trüben. hen“ zogen als ausund durch für seine hatte wohl
sie fürchkleid geben 3 Gott auf
n ließ sich allem aber ltend, daß an jenem
ingel selber 1 und mit eßen. So
ere Freude. uen Kirche, serden, mit is sein soll. r; denn so sof umgab, . Daß es sewies auch berbürgerdie HerzDombaudt nennen om geführt It hat, und war. Ihm sen Besten herrlichen ld, die wir einmetzen", en, mögen wird, der einen Entder Burgik, so zu Volksschulkann nicht auch nicht weise einst der Geliegt, und die wünetwa entzuführen. uste Seite en unserer der MehrErmäßieute haben ren Lasten so daß sie es wohl, keit damit entgegensollte der chützenfeste laster auf zleichzeitig denn die ja eine Leibe bedie Prondern die
davon soll verwendet leon III., sißen und auen und in wir in kevolution st, wenn aupt ein un findet so in der vahlen. iter kleine vertretung ngruppen h machen icht. Da n gemeinozug der ssen einBezirkser welche oder zu jedenfalls icht mehr Lohl der bedacht müssen. MohrenKölner Local-Anzeiger Nr. 23• Bonntag, 29. Mai 1392.
Seite 3.
raße, Berlich und Richmodstraße wählen werden, ist klar; da raucht man nur die Thürschildchen zu lesen. Der Eigelstein bringt weifellos das Nährgewerbe, vielleicht eine Specereihandlung, in den stadtrath und die Propsteigasse einen Kutscher, da es dort immerin noch mehr Menschen als Pferde gibt. Inzwischen wollen wir ie Angelegenheit vertrauensvoll dem Ausschuß überlassen; die Nathematiker wissen das besser zu berechnen und auszumessen als huser Eins.
Probirt geht über studirt in diesen wie in andern Fällen. Grau st alle Theorie und grün des Lebens goldener Baum. Grau die Theorie, daß es im Juli und August am heißesten auf unserer fördlichen Halbkugel ist, bei uns schon, geschweige denn in und um Briechenland, über das bekanntlich kein Mensch, sondern nur der laue Himmel lacht. Grau die Theorie, daß es eine Abtödtung ür den Nordländer, wie wir, sein würde, wollte er in dieser Gluthleit die Schönheiten des ausgetrockneten Ilissos, Mäander und vie die klassischen Wasserläufe alle heißen mögen, bewundern gehen. Iu Wirklichkeit ist's ein Genuß, denn Kölner Damen werden dann ine Reise nach den Feigen von Smyrna uno zum goldenen Horn nachen. Bei meiner Befangenheit in Vorurtheilen möchte ich jedoch uf Linde's Eisfabrik aufmerksam machen; ein Abonnement daselbst ürde für die Reise vielleicht doch nicht schaden. Zudem ist es billiger geworden. Ohne vorgreifen zu wollen!
Abkühlungsweise wünscht in den jetzigen warmen Tagen wohl Mancher im Stillen ein Bißchen Wassersnoth in seine Straße, wenn nicht ganz so groß aber doch ähnlich, wie in voriger Woche am Heumarkt und Unter Fettenhennen. Da stand auf Rettungsnseln am Dom manch' schön' Suschen wie ein Stern, doch waren pie Retter nicht alle fern, und auch konnte man das Lied vom braven Manne singen, der in diesem Falle ein Mal ein Polizeidiener war. Die Wassernöthe aus modernen Ursachen— geplatzten Nohren— haben hre Geschichte in Köln. So sang man vor beiläufig zwei Jahrsehnten die große Mordgeschichte: Vierzehn Jungfern gingen unter nitten auf der Schildergass', die zuvor noch froh und munter, vurden jetzt so pudelnaß. An der Vierwinden=Eck zog man an hrer einz'gen Locke eine Jungfer aus dem Dreck. Es war die Zeit, vo man auch sang:„Sieht man am Griechenmarkt den Thurm, denkt man an Babylon.“ Wenn ich nicht sehr irre, war damit der Wasserthurm gemeint.
Vom braven Polizisten bis zum Nachwächter ist nur ein Schritt, ohne daß diese aber ohne Ausnahme brav sein müßten; denn dagegen sprechen die Berichte über die Gerichtsverhandlungen. Seit man ihnen den Nimbus der Beamten=Eigenschaft genommen hat, ist es nicht mehr gefährlich, einen Nachtwächter zu bestechen. Aber nichtsdestoweniger sind sie keineswegs ganz gewöhnliche Menschen; diese Meinung hat ein junger Mann dieser Tage mit 20 Mark büßen müssen. Es hat sich aber vieles zum Bessern geändert seit jener Zeit, als die Studenten noch ihre eigene, ausschließliche Gesichtsbarkeit halten und im Gesetzes=Codex derselben ein Paragraph stand des Wortlautes:„Wer einen Nachtwächter schlägt, soll so behandelt werden, als hätte er einen Menschen geschlagen.*) Der Paragraph ist mir entfallen, auch streiten Sabinianer und Proculianer über seine Echtheit. Jetzt sind 148 neue Nachtwächterstellen ausgeschrieben, auf welche nur Militair=Anwärter, aber keine Schuhmacher mehr Anspruch haben. Die Zeit der Rosen für die ungefügen Nachtwandler ist also bald vorbei und man wird ihnen dann zeigen, was Beamtenqualität ist.
Einem Taugenichts hat man gezeigt,„was eine Harke ist", nämlich jenem verdorbenen Kaufmann, welcher den Damen auf der Hohestraße durch Säure die Kleider verdarb. Der Mann hat ganz die Anlagen zum Anarchisten; denn mit Kleinem fängt man an und mit Großem hört man auf, auch im muthwilligen Vernichten. Glücklicherweise sind wir noch nicht so weit und der Möglichkeit so nahe, wie eine andere Nation, daß man solche Leute nicht bestraft, sondern als des Wahnsinns verdächtig unter Beobachtung in ein Irrenhaus stellt. Da ist schließlich der Dieb auch wahnsinnig— und warum auch nicht? Das Wort Kleptomanie ist ja längst erfunden, namentlich für Fälle, wo es sich um Leute aus den sogenannten bessern Ständen handelt. Da wird nicht immer mit gleichem Maße gemessen. Doch findet sich das auch auf andern Gebieten. Hat man auf der Straße in Köln ein paar neu gestrickte Strümpse verloren, dann bewahrt die Polizei dieselben drei volle Jahre auf, wenn der Finder sie abliefert und der Verlierer sie nicht holt. Hat man dagegen im Gebiete der Staatseisenbahn etwas verloren, dann wird nur ein Vierteljahr gewartet und dann versteigert. Freilich, wenn es um Limburger Käse sich handelt und dazu in der Sommerzeit, so ist das gewiß ganz richtig; auch können in der kurzen Zeit so leicht die Motten nicht hineinkommen— aber ungleiches Maß ist es doch.
*)<space> Q u i c u n q u e<space> v i g i l e m<space> n o c t u r n u m<space> p e r c u s s e r i t,<space> n o n<space> s e c u s<space> j u d i c a t o r,<space> ac si hominem percusserit.
S Was draußen vorgeht.
Das Preußische Abgeordnetenhaus soll nun doch seine Arbeiten noch vor Pfingsten beendigen; so wenigstens wünscht es das Staatsministerium, wie Minister=Präsident Graf Eulenburg dem Präsidenten des Hauses mitgetheilt hat. Zu erledigen bleiben noch die Vorlagen betreffend die Tertiairbahnen und die Militair=Anwärter. Das Herrenhaus will auch noch vor Pfingsten schnelle Arbeit leisten, wenn ihm die Vorlagen rechtzeitig vom Abgeordnetenhause zugehen. In dieser Woche wurde der Antrag betreffend Geheimhaltung der Steuerveranlagung gegen die Wünsche der Conservativen verabschiedet, indem das Haus denselben ablehnte. Es wurde auf den Unterschied hingewiesen, welcher zwischen der Geheimhaltung der Erwerbs=Verhältnisse und derjenigen der Besteuerung des Einzelnen obwalte; für die erste ist genügend gesorgt durch die den Veranlagungs=Commissaren auferlegte Verpflichtung; das Bekanntwerden der Steuerlätze dagegen kann unter Umständen sogar recht am Platze sein, besonders im Hinblick auf die Wahlen.
Am verflossenen Sonntag haben zwei wichtige Parteitage stattgefunden; den einen hielten die National=Liberalen in Eisenach, andern die Deutsch=Freisinnigen in Mannheim ab. Die Erstern versammelten sich, um das fünfundzwanzigjährige Bestehen ihrer Partei zu feiern. Bei dieser Gelegenheit streuten sie sich viel Weihkauch und feierten ihre Verdienste um das Deutsche Reich, wobei sie den Culturkampf natürlich nicht vergaßen. Gewisse Leute scheinen suicht übel Lust zu verspüren, auf's neue anzufangen; denn„für Schwarzwild keine Schonung“, sagte ein Redner. Den eisernen Bestand der Verhandlungen der Deutsch=Freisinnigen in Mannheim
bildete eine Rede des Abg. Eugen Richter über die letzten Arbeiten der Parlamente und die Zukunft der Partei. Bei beiden Gelegenheiten herrschte große Begeisterung.
Die geplante Berliner Weltausstellung stand in dieser Woche wieder ein Mal unter den ersten Punkten der Tagesordnung. Anlaß dazu gab ein Schreiben des inzwischen aus Karlsbad in Berlin eingetroffenen deutschen Reichskanzlers betreffend die vom Staate zu erwartende Unterstützung des Unternehmens. In diesem Schreiben äußert sich Graf Caprivi sehr zurückhaltend und nicht sonderlich ermuthigend. Er spricht von den großen Opfern und der finanziellen Sicherung des Unternehmens und meint, es sei fraglich, ob die deutsche Großindustrie geneigt sei, die schweren Lasten auf sich zu nehmen. Er hegt Bedenken, ob die Ausstellung wohl„glücken“ werde und vertröstet auf die Zukunft: wenn die deutschen Kaufleute von der Ausstellung in Chicago zurückkommen, dann würden sie in der Sache wohl„klarer" sehen. Nach Ansicht des Reichskanzlers hat man also bis Ende des nächsten Jahres zu warten. Iuzwischen wird sich aber doch schon bald ein Ausschuß zur Aufbringung des Garantiefonds bilden.
Der Beherrscher Rußlands hat zu Schiff nach Kopenhagen sich begeben, um dort an der Feier der goldenen Hochzeit des dänischen Königspaares theilzunehmen. Für den Politiker bildet er den Mittelpunkt dieses Festes; fragend sind nach ihm die Blicke gerichtet, ob er in der That den nun schon seit zwei Jahren schuldig gebliebenen Gegenbesuch in Berlin ausführen werde. Anscheinend steht dieser Gegenbesuch in Aussicht, wenigstens sollen schon gewisse Vorbereitungen für denselben getroffen sein. In Zusammenhang mit diesem Zarenbesuch hat man die Ausweisung eines russischen Journalisten aus Berlin gebracht, welcher den Sultan geärgert hatte. Diese Ausweisung soll, so meinte man in der Presse, die an den Zarenbesuch etwa geknüpften Hoffnungen herabdrücken. In Frankreich ist man selbstredend bestrebt, den Zarenbesuch in Berlin jeder politischen Bedeutung zu entkleiden. Der Besuch finde nicht etwa statt, weil die Beziehungen zwischen Paris und Petersburg kälter geworden; so meinte zum Beispiel der Figaro:„Es ist nichts geändert zwischen Frankreich und Rußland; aber,“ so beklagt er,„man hat in Frankreich nicht genug gethan, um diese Beziehungen zu unterhalten. So ließ man die Hungersnoth in Rußland ihren Fortgang nehmen, ohne sich darum zu kümmern, bis erst vor einigen Tagen das Wohlthätigkeitsfest in der Großen Oper eine stattliche, aber für die Bedürfnisse geringe Summe lieferte. Dazu gesellt sich die neuerdings eingetretene Unsicherheit in den innern politischen Verhältnissen Frankreichs, welche im Auslande keinen guten Eindruck macht. Auch weiß man, daß der Zar an der Republik in Frankreich keinen Anstoß nimmt, daß er es aber sehr ungern sieht, wenn die meisten Minister den Kampf der Radicalen gegen die Kirche begünstigen.“ Das klingt eben so unwahrscheinlich, als wenn man behaupten wollte, König Franz habe sich ein Gewissen daraus gemacht, mit dem Großtürken gegen Karl V. sich zu verbinden. Man hört den verblendeten Monarchisten, dem übrigens auch gewisse Blätter in Rom selbst beistimmen, wenn gesagt wird: „Der russische Monarch mißbilligt aus tiefstem Gewissen die Verbannung Gottes aus der Schule und die häufigen Entweihungen der Kirchen in einem Lande, dessen Verfassung alle Freiheiten bewilligt, die Cultusfreiheiten mit einbegriffen." Rußland und Interesse für Freiheit, besonders Cultusfreiheit! Spotten ihrer selbst, und wissen nicht wie!
** Der alte Renz als Humorist. Renz besaß jenen naiven,
kernigen Humor, der trotz seiner Geradheit und Derbheit nie verletzt. Eine stark ausgeprägte Abneigung hatte Renz gegen Mitglieder mit starken Bärten. Einen kleinen Schuurrbart ließ er sich gefallen, aber als ein Mal ein neu engagirter Jockeyreiter mit mächtigem Schnanzbart und dito Ansatz zum Backenbart eintraf, war er nicht besonders erfreut. Ein älteres Mitglied machte dem Bärtigen klar, daß er zum mindesten die„Cotelettes“ opfern müsse. Aber der Sohn Albions sagte entschieden: „No!“— und debutirte nicht glücklich.„Für Jockey viel zu schweres Gewicht!" erklärte ihm der Director kurz.„Aber was soll ich dagegen thun?“ jammerte der Bärtige verzweifelt.„Lassen Sie sich rasiren!"
— Ein bekannter Maler legte dem Director einst den Entwurf eines Deckengemäldes für den Circus vor.„Was sind denn das für Kerls?“ fragte der Alte und deutete auf ein paar kämpfende Centauren.„Mythologische Wesen, halb Mensch, halb Pferd!“ erklärte der Künstler.„Natürlich ist das nur Fabel!“„Nein, Wahrheit!“ lächelte der Alte ironisch. „Ich kenne welche!“
** Ein salomonisches Urtheil wurde kürzlich, wie die Elbinger Zeitung berichtet, von dem Schulzen in Projerstieten gefällt. Der Kläger war ein Lumpensammler Knoll, der mit einem von einem großen schwarzen Hunde gezogenen Karren auf dem Lande umherzog. Der Verklagte war seines Zeichens Scheerenschleifer und hieß Paul. Der Streit drehte sich um den großen Köter. Der Scheerenschleifer behauptete in überzeugender Weise, daß ihm der Hund gehöre, er sei ihm in Cobjeiten, wo er mit dem Lumpensammler K. zusammengetroffen sei, gestohlen worden. K. bewies aber auf's klarste, daß der Hund sein Eigenthum sei. Der Schulze, dem es oblag, den Streit zu schlichten, kündigte, nachdem alles Forschen nach dem wirklichen Eigenthümer vergebens gewesen, an, daß er jetzt dem Hunde das Wort geben, das heißt von dem Instinet des Thieres den Streit entscheiden lassen würde. Auf Befehl des Richters wurde K. rechts, P. links vom Tische des Schulzen placirt, von Beiden gleich entfernt der Hund aufgestellt.„Bei der Zahl drei“, so führte der Richter aus,„läßt der Nachtwächter, der den Hund so lange an einem Strick gehalten, diesen los, und sie Beide(K. und.) werden gleichzeitig pfeifen. Derjenige, auf dessen Pfiff der Hund hört, wird das Thier behalten, denn es wird offenbar seinem rechtmäßigen Besitzer zulaufen.“ So wurde es denn auch gemacht. Der Hund wandte zuerst den Kopf nach K. und ließ wüthendes Knurren hören, dann nach., indem er diesem die Zähne wies. Dann machte er plötzlich einen Sprung und war wie der Blitz zur Thür hinaus.„Dachte ich doch, daß der Hund gestohlen war!“ sagte der Richter und zeigte später die beiden Streitenden wegen Diebstahls an.
** Ein Unterschied.„Ichsage dir, Freund, meine Frau ist ein wahrer Schatz; einen Ordnungssinn hat sie... meine Kleider werden sofort aufgehoben und eingesperrt.“—„Wirklich zu bewundern; selbst wenn du so spät von der Kneipe kommst?"—„Nein, wenn ich in die Kneipe gehen will.“
** Ausbruch der Fröhlichkeit. Student:„Ich bin heute so
fröhlich, daß ich die ganze Welt anpumpen möchte.“
** Geringschätzung. Lieutenant:„So, Sie haben studirt?"— Einjähriger:„Jawohl, Herr Lieutenant.“—„Was denn eigentlich?“
—„Philosophie.“—„Was, so'nen Unsinn müssen Sie erst noch studiren?“
** Zur Erhärtung. Lude:„Du, ick jlobe, ick habe de JehirnErweichung. Weest du keen Mittel davor?"— Ede:„Gewiß; wenn dein Jehirn weich wird, denn mußt du Cement schnuppen.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag. 29. Mai. Sonntag in der Octav von Christi=Himmelfahrt. (Evangelium: Jesus sagt vorher, wie der heilige Geist und die Apostel von Ihm Zeugniß geben, aber diese dabei Vieles bulden würden.) Maximinus.
In St. Johann=Baptist: Anfang der achttägigen Bruderschafts=Andacht zu Ehren des heiligen Apostels Matthias. An den beiden Sonntagen dieser Andacht Morgens 9½ Uhr Hochamt, an den Wochentagen Morgens 8½ Uhr Gesangmesse, Abends 7 Uhr Andacht. Die Predigt ist an den beiden Sonntagen Nachmittags 5 Uhr.— In St. Alban von Seiten der Junggesellen=Congregation. Morgens ½8 Uhr heilige Messe nebst gemeinschaftlicher heiliger Communion.— In St. Maria=Himmelfahrt: Feier der ersten heiligen Communion der Schüler des Marzellen=Gymnasiums. Anfang Morgens 7 Uhr. Nachmittags ½5 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.
Montaa, 30. Mai. Felix.
In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens ½8 Uhr feierliche Danksagungsmesse seitens des Marzellen=Gymnasiums.
Dinstag. 31. Mai. Petronella.
Schluß der Marianischen Mai=Andachten: 1. im Dom Abends 6 Uhr; 2. in St. Alban Abends 6¼ Uhr mit Predigt, Umzug und Tedeum; 3. in St. Jacob Abends 7 Uhr mit Predigt; 4. in St. Maria in der Kupsergasse Abends 6½ Uhr mit Predigt und Tedeum; 5. in St. Maria im Capitol Abends 6½ Uhr mit Predigt, Tedeum und Umgang; 6. in St. Martin Abends 6½ mit Predigt, Tedeum und Umgang; 7. in St. Pantaleon in der Schnurgasse Abends 6½ Uhr mit Predigt; 8. in St. Ursula Abends 6 Uhr mit Predigt, Tedeum und Umgang.— In der Minoritenkirche: Hauptfest der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu mit vollkommenem Ablaß. Morgens 8½ Uhr Hochamt, Abends 5 Uhr Andacht.— In St. Andreas: Sechster Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.— In der Ursulinenkirche: Fest der heiligen Angela von Merici, Stifterin des Ursulinen=Ordens, mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Predigt, 6 Uhr Complet.
Mittwoch, 1. Juni. Angela, Simeon.
Schluß der Sieben=Mittwochen=Andacht: 1. in St. Mauritius zu Ehren der sieben Freuden Maria's; 2. in St. Maria=Himmelfahrt zu Ehren des heiligen Joseph.— In der Ursulinenkirche wird während des Monats Juni täglich Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht gehalten, am ersten und letzten Tage, sowie an Sonn= und Feiertagen mit Predigt.— In St. Johann= Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donners tag. 2. Juni. Eras mus.
Im Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— Um 5 Uhr Verein der christlichen Mütter in St. Maria in der Kupfergasse, St. Pantaleon und St. Martin.
Freitag, 3. Juni. Chlotilde.
In St Maria=Himmelfahrt: Vierter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius. Morgens 7¼ Uhr Segensmesse der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 4. Juni. Florian, Quirin. Vigilie vor dem heiligen Pfingstfeste. Fast= und Abstinenztag.
Heute ist gebotener Fast= und Abstinenztag, der Fleischgenuß ganz untersagt.— Feierliche Weihe des Taufwassers mit Hochamt zur Vorfeier des hohen Pfingstfestes in allen Pfarrkirchen.
Sonntag, 5. Juni. Das hochheilige Pfingstfest.(Evangelium: Jesus erklärt, wer Ihn lieb hat; verheißt den heiligen Geist und nimmt von Seinen Jüngern Abschied.)
* Die Königin von England vollendete am 24. Mai ihr
75. Lebensjahr. Nur zwei englische Herrscher sind älter geworden: George II., welcher 77 Jahre und George III., welcher 82 Jahre alt starb. Am 20. Juni hat die Königin 55 Jahre über das britische Reich geherrscht; seit 30 Jahren ist sie Wittwe.
** Das Unglück auf dem Zürcher=See. Die Pensionairinnen des Klosters Wurmsbach bei Rapperswyl, etwa dreißig, wollten einen eintägigen Ausflug über den Etzel nach Einsiedeln machen. Eine kleine Abtheilung ging mit der Eisenbahn und zwei Abtheilungen im Kahn, letztere früh nach Tagesanbruch von Wurmsbach ab. Das erste Schiff mit dem Pater Beichtiger und vierzehn Mädchen erreichte glücklich die Seestation Altendorf, während das zweite Schiff mit 15 Mädchen auf der Fahrt zurückblieb, ohne daß merkwürdigerweise dies von den Voraufahrenden beachtet wurde. Eine der Geretteten erzählte, daß in ihrem Unglücksschiffchen, schon als sie erst einige Schritte vom Lande entfernt waren, bereits eindringendes Wasser bemerkbar war und sie darob ängstlich geworden seien. Als das Wasser derart zugenommen, daß bereits der Schiffsboden bedeckt war, baten die Insassen weinend den Schiffsmann, zurückzukehren, aber umsonst. Derselbe ruderte vorwärts, in der Meinung, noch das„Lachnerhorn" zu erreichen; dies gelang ihm aber nicht mehr. Das Schiff füllte sich bald vollständig mit Wasser und kippte während der Schöpfarbeit um, so daß die 15 jungen Mädchen in's Wasser fielen. Es war gräßlich, ihre Anstrengungen zu sehen, wie sie mit dem Wasser um ihr Leben kämpften. Ein glücklicher Zufall wollte, daß ein Lachener Fischer in einem Fischerkahn das Unglück von weitem beobachtete und zu Hülfe eilen konnte. Mit übermenschlicher Anstrengung gelang es ihm, acht Mädchen lebend und eines als Leiche dem Wasser zu entreißen. Die Lebenden rettete er, indem er sie unter größter Lebensgefahr in seinem kleinen Boote so lange hielt, bis ein großes mit Steinen beladenes Güterschiff herbeikam und die Ueberlast des Fischerbootes in Sicherheit brachte. Es liegt wohl außer Zweifel, daß das Schiff entweder schlecht oder in Folge der heißen Tage leck geworden und daß das die alleinige Ursache des Unglückes ist. Nebstdem soll der betreffende Kahnführer ein durchaus unzuverlässiger Fährmann sein. Die Untersuchung wird wahrscheinlich ergeben, daß nur einer grenzenlosen Fahrlässigkeit so manches Menschenleben zum Opfer gefallen ist. Nach rastlosem Suchen wurden die sämmtlichen Leichen der auf dem See Verunglückten aufgefunden. Die Tiefe des Fundortes der letzten Leiche beträgt 84 Fuß. Die sechs Leichen liegen aufgebahrt in der Kirche zu Wurmsbach. Die Neue Zürcher Zeitung meldet, daß noch zwei der geretteten Mädchen in Lebensgefahr seien.
** Schiffbruch. Das holländische Schiff Catrina Margerita, von Bremen nach Fleusburg unterwegs, wurde in der Wesermündung bei Eversand von dem Schleppdampfer Telegraph angerannt und zum Sinken gebracht. Die Mannschaft wurde durch den Telegraph gerettet und von dem Schleppdampfer Post nach Bremerhaven gebracht.
** Ertrunken. Man meldet aus Melbourne, 22. Mai. Bei Port Philipp hat sich gestern ein Unglück auf dem Wasser ereignet, bei dem wahrscheinlich 15 Personen um's Leben gekommen gekommen sind. 13 Mitglieder eines Fußball=Clubs hatten sich ein offenes Boot gemiethet und ließen sich von zwei Fischern über die Bucht rudern. Dieselben kamen jedoch an ihrem Bestimmungsort nicht an, und heute Morgen wurde das Boot kielaufwärts und herrenlos auf dem Wasser treibend entdeckt. Die Leiche eines der Insassen ist bereits aufgefunden worden, nach den übrigen hat man bisher vergeblich gesucht. Das Boot ist jedenfalls in Folge eines plötzlichen Windstoßes umgeschlagen und es herrscht kein Zweifel, daß alle Insassen ertrunken sind.
Lösung 101:

Seite 4.
*
„ sucht den glücklichen Gewinner. Der Inhaber des
Looses 135,634 der jüngsten Stettiner Pferde=Verloosung, auf welches der zweite Hauptgewinn, ein Phaéton mit vier Pferden, fiel, hat sich noch nicht gemeldet. Die vier Pferde verursachen täglich acht Mark Futtergeld, so daß der glückliche Gewinner sich beeilen muß, die Equi page abzuholen, wenn sie nicht in Hafer und Heu aufgehen soll.
** Schiffszusammenstoß. Das englische Schiff Edward stieß auf der Fahrt von Bremen nach Belfast bei dichtem Nebel im Canal mit dem Dampfer Phönician von der Allanlinie zusammen. Der Ed ward jant sofort. Die Bemannung, der Capitain ausgenommen, ist in Haure gelandet.
Hungersnoth in Rußland. Der britische Consul in Taganrog meldet in seinem letzten Berichte dem Auswärtigen Amte, daß in Folge der Hungersnoth in der Provinz Samara 500,000 Pferde zu Grunde gegangen sind. Man dürfe sagen, daß von einer Million Pferden Ende April nicht mehr als 400,000 am Leben geblieben sind. Diese aber seien in einem solchen erschöpfen Zustande, daß sie keinen Pflug ziehen könnten.
** Die Ueberschwemmung in Nordamerica. Allmälig ver laufen sich die Wasser in den Thälern des Mississippi und Missouri. Nach den letzten Schätzungen stellt sich der Eigenthumsverlust wie folgt: Grafschaft St. Louis 3,000,000 Doll., Stadt St. Louis 1,000,000 Doll., Grafschaft St. Charles 2,000,000 Doll., Ufer von Alton(Illinois) bis Cairo 5,000,000 Doll. Diese Zahlen sind eher zu niedrig gegriffen In diesem Gesammtgebiete, welches 1500 englische Geviertmeilen um faßt, werden die Farmer in diesem Jahre keine Ernte haben.—8000 Personen sind um Haus und Hof gekommen und 15,000 haben in St. Louisville zeitweilig ihre Arbeit verloren, weil die Fabriken unter Wasser standen. Eine Fahrt den Mississippi hinunter von St. Louis bis Cairo bietet einen traurigen Anblick dar. An einigen Stellen ist der Strom 10, an andern 20 englische Meilen breit. Das Wasser ist voll von Treibholz, Häusertheilen, ertrunkenem Vieh usw. Der große sogenannte americanische„Bottom“, welcher fast die ganzen Grafschaften Madison und St. Clair in Illinois begreift und einer der bedeutendsten Kartoffeln erzeugenden Districte des Mississippi=Thales ist, steht völlig unter Wasser. Nicht eine Kartoffel wird dort in diesem Jahre wachsen. In Siour City sind 721 Wohnhäuser beschädigt oder fortgeschwemmt.
** Großer Brand in Oswego. Man meldet aus New=York: Die gesammten Bauholzlager in Oswego im Staate NewYork stehen in Flammen. Viele Waarenhäuser und Aufzüge sind bereits verbrannt. Es herrscht ein starker Sturm, und falls derselbe seine Richtung ändert, wird das ganze Geschäftsviertel der Stadt zerstört werden. Der Schaden beträgt bereits 500,000 Pfd. Sterl. Eine spätere Meldung lautet: Der große Brand auf den Holzplätzen Oswego's hat einen riesigen Schaden angerichtet. Nur ein Elevator ist stehen geblieben. Die Washington=Mühlen, die Columbia-Mühlen nebst ihren Elevatoren, der Merchants' Elevator und der Continental=Elevator sind sämmtlich ein Raub der Flammen geworden. Eine ungeheuere Menge Getreide und Bauholz ist verbrannt. Der Schaden beziffert sich auf rund 1 Mill. Doll.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23= Tonntag. 29. Mai 1892.
Vermischtes.
** Die Verhaftung Jäger's. Wie der Frankf. Ztg. aus Alexandrien, 13. Mai, geschrieben wird, erregt dort namentlich die Sorglosigkeit, der sich der Millionendefraudant hingeben zu dürfte glaubte, Verwunderung. Wie jetzt bekannt wird, hatte er sich am 22. April in Marseille auf dem Steamer Sanghalien der indochinesischen MessagerieLinie nach Alexandrien eingeschifft. Der am 29. dort fällige Dampfer konnte jedoch in Folge des Sturmes die Hafen=Einfahrt nicht gewinnen und fuhr direct nach Port Said weiter. Von dort begab sich Jäger nach Suez, wo er einen für ihn verhängnißvollen Brief an seine Mutter expedirte, der von der Frankfurter Behörde beschlagnahmt wurde und auf die richtige Spur des Flüchtlings führte. Nach mehrtägigem Aufenthalt in Kairo, wo er sich unter dem Namen Meggersdorf hatte einschreiben lassen, quartirte er sich in Alexandrien in der Villenvorstadt Ramleh im Hotel Miramar ein, und zwar als Americaner James Randolfi. Er besuchte fast täglich die Stadt und frequentirte häufig auch die deutschen Bierhäuser, war überhaupt mehr auf die Sicherheit seines Raubes durch Ankauf eines feuerfesten Kassenschrankes, den er sich in sein Hotel hat transportiren lassen, als auf seine eigne bedacht. Die verfolgten Spuren ließen immer mehr darauf schließen, daß er sich im Pharaonenlande aufhielt, und, besonders nachdem die ausgesetzte Prämie auf Ergreifung Jäger's auf 10.000 M. erhöht war, entfaltete die Geheimpolizei eine fieberhafte Thätigkeit in der Absuchung aller Hotels und Eisenbahnwaggons usw. Die aus Frankfurt eingetroffenen Photographieen Jäger's veranlaßten eine genaue Beobachtung der Touristen vom Miramar=Hotel, und am Mittwoch=Vormittag erstattete der Chef der Geheimpolizei, Treves, dem deutschen Consulat Bericht über die Resultate; darauf begab sich der deutsche Consul, Herr Hellwig, sofort von seinen Kawassen begleitet, nach dem Absteigequartier des Verdächtigen.„Ihr Name ist Rudolph Jäger", redete er ihn an.„Ich heiße James Randolfi“, war die kühle Antwort.„Und Sie, Madame?“ fragte der Consul die Begleiterin.„Josephine Randolfi.“„Und Ihr Familienname?“ „Klotz“, erwiderte sie in der Verwirrung.„Ei, da bin ich ja an der richtigen Stelle,“ replicirte der Consul lächelnd. Inzwischen hatte Jäger, der das Spiel verloren gab, einen Revolver aus der Tasche gezogen, wurde aber sofort von einem mit eingetretenen Sicherheitsbeamten an der Ausführung seines Vorhabens verhindert. Beide wurden gefesselt
*RRRLuNK feines Gorhadens Berhindert. Belde wourben Gefesselt
nach dem Moharrem=bey=Gefängniß überführt. In den beschlagnahmten Koffern fanden sich noch etwa 500,000 M. vor, wovon 300,000 M. in deutschen Reichsbanknoten, der Rest in französischen und englischen
deutschen Reichsban E e fKungestschen Ane ung.
Bankbillets; außerdem verschiedene werthvolle Schmuckgegenstände. Am 12. Mai begann die Vornntersuchung durch den deutschen Consul. Josephine Klotz behauptet, von Jäger zur Begleitung auf seinen Reisen aufgefordert worden zu sein, leugnet aber jede Mitwissenschaft der strüflichen Vorfälle ab. Wegen angeblichen Unwohlseins wurde die Ueberführung der Klotz nach dem preußischen Diaconissenhause gestattet. Jäger, der den aufangs zur Schau getragenen Gleichmuth bald verloren hat, jetzt Reue zeigt, behauptet zur Erklärung des Fehlbetrages, er habe etwa 1,200,000 M. an der Börse verspeculirt.
** Von einer Entführung durch Räuber wird aus Palermo berichtet: Am 3. April wurde der reiche Grundbesitzer Coniglio auf seinem Landgute bei Caccamo von einer Bande maskirter Räuber überfallen und fortgeschleppt. Nach zwei Tagen gelangte an Signora Coniglio die Aufforderung, unter den üblichen Vorsichtsmaßregeln die Summe von 100,000 Lire in die Hände der Räuber gelangen zu lassen, wenn sie ihren Gemahl frei wissen wollte. Die unglückliche Dame beeilte sich, das Verlangen der Räuber zu erfüllen; aber diese gaben ihr Opfer darum doch nicht frei, sondern bestrebten sich, durch den ersten glücklichen Erfolg kühn gemacht, das Lösegeld nachträglich zu erhöhen. Signora Coniglio opserte noch ein Mal 10,000 Lire und dann 2000 Lire, ohne daß sie ihrem Gemahl dadurch die Freiheit hätte verschaffen können. Inzwischen war der Unterpräfect von Termini unter Aufgebot einer
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
starken Polizei= und Militair=Macht unablässig bemüht, die Räuber zu
abe. volle sechs Wochen hindurch verstanden es dieselben unerklärlicher Weise, allen Verfolgungen zu entgehen. Am 15. d. M. glückte es endlich einer Abtheilung Carabinieri unter Anführung des Lieutenants Scorione, die Räuber in ihrem Schlupfwinkel zu überraschen. Ein heftiger Kampf entspann sich, der fast eine Stunde währte und bei welchem dem Lieutenant Scorsone der rechte Arm durch eine Kugel zerschmettert wurde, während zwei seiner Leute auf der Stelle todt blieben. Aber auch die Räuber erlitten so schwere Verluste, daß sie weichen mußten. Signor Coniglio wurde in einer Grotte gefesselt vorgefunden. Die Carabinieri nahmen sofort die Verfolgung der Räuber auf und es gelang ihnen auch, einen Verwundeten zu verhaften. Derselbe entpuppte sich als der Haushofmeister Coniglio's. Dieser Mensch hatte, wie sich herausstellte, die Räuber von allen Schritten der Polizei regelmäßig in Kenntniß gesetzt und war auch dies Mal— glücklicherweise zu spät— herbeigeeilt, um seine Genossen zu warnen. Coniglio wurde von der Bevölkerung Caccamo's mit Musik eingeholt und von dem Unterpräfecten durch eine Rede begrüßt. Ein etwas magerer Trost für die verlorenen 112,000 Lire und die sechs Wochen peinlicher Gefangenschaft. #######der die blutigen Ereignisse in Uganda geht dem
Westf. M. folgende Darstellung zu. Am 24. Januar brach der lange drohende Conflict zwischen den katholischen und den protestantischen Bagandas aus. Ein protestantischer Häuptling griff mit seiner ganzen Truppenmacht einen katholischen Häuptling in dessen eigenem Bezirke an. Letzterer wehrte sich und schlug die Protestanten zurück, wobei der angreifende Häuptling(nicht der Katikiro) sein Leben verlor. Das war das Signal zu einer großen Metzelei. Der englische Befehlshaber, Capitain Lugard, hatte, trotz der Bestimmungen der Brüsseler AntiSklaverei=Acte, gerade an den vorhergehenden Tagen Schnellfeuergewehre an die Protestanten ausgetheilt. Mit diesen ausgerüstet fielen die Protestanten über die überraschten Katholiken her. Diese wehrten sich nach besten Kräften, aber ihre Anführer fielen und sie wurden schließlich besiegt. Die katholischen Missionare, welche lange Zeit allen ihren Einfluß aufboten, um die stärkern Katholiken von Angriffen auf die Protestanten abzuhalten, nahmen an diesen Kämpfen keinen Antheil. Trotzdem fielen sie dem blinden Hasse zum Opfer. Die Mission von Rubaga wurde eingeäschert, und fast wären die Missionare selbst in den Flammen umgekommen. Die Geschosse flogen von allen Seiten auf sie ein. Vergebens verlangten sie vom Capitain Lugard einige Soldaten zum Schutze ihres Lebens und Eigenthums. Die protestantischen Missionen erhielten diesen Schutz rechtzeitig, die katholischen nicht. Einige Tage nach diesem ersten Angriffe gingen Banden von protestantischen Bagandas, verstärkt durch Soldaten des Forts Kampala und ausgerüstet mit Maximkanonen, zu einem neuen Angriffe über. Die Missionare und Katholiken hatten sich auf eine kleine Insel nahe am Festlande geflüchtet. Dort griff man sie an. Msgr. Hirth gelang es nur mit großer Mühe, nach der größern Insel Sese zu entkommen. Von dort flüchtete er sich mit einigen Missionaren nach Buddu und Kiziba, westlich vom See, nachdem er in einem schlechten Kahne über zwei Wochen lang, fast ohne Kleidung und Lebensmittel, an der Küste umhergeirrt war. Sechs andere Missionare mußten sich, um dem sichern Tode zu entgehen, im Fort Kampala als Gefangene stellen, nachdem sie von den protestantischen Bagandas alle erdenklichen Unbilden erlitten hatten. Eine große Anzahl von Katholiken, Frauen und Kinder, ertrank auf der Flucht im See, die Andern wurden gefangen und als Sklaven verkauft. Niemals zu den schlimmsten Zeiten der Herrschaft der Muselmänner hat der Sklavenhandel so viele Opfer gefordert, als jene, welche die Protestanten hier verkauften, so berichtet der Bischof. Schon am ersten Tage des Krieges, am 24. Januar, führte der englische Capitain Williams seine Truppen gegen die königliche Residenz, um den König festzunehmen, aber Mwanga war geflüchtet. Capitain Lugard nutzte den Sieg gründlich aus. Er ließ die Königsfahne herunterreißen, erklärte Mwanga für abgesetzt und ernannte einen Mohammedaner, den Häuptling Mbogo, zum Nachfolger.
** Eisenbahnunglück in America. Man schreibt der N. Fr. Pr. aus Chicago, 5. Mai: Ein schrecklicher Unglücksfall ereignete sich heute Morgen kurz vor 1 Uhr auf der Strecke der Atchison=Topeka und Santa Fé=Bahn, bei der kleinen Ortschaft Revere in Missouri. Der Expreßzug von Californien, welcher Morgens hier fällig ist, brach durch die Brücke, welche eine sonst trockene Schlucht 150 Fuß weit überspannt. Der Verlust mehrerer Menschenleben und die Verletzung zahlreicher Passagiere ist zu beklagen. Ein gestern über einen großen Theil des Westens niedergegangener heftiger Regen hatte die Schlucht in kurzer
mit Wasser gefüllt melches tasond dahinschaß und das
nievergegeingener heftiger Regen datte die Schtlichl in
Zeit mit Wasser gefüllt, welches tosend dahinschoß und das Balkenwerk der Holzpfeiler so verschoben hatte, daß dasselbe unter der Last des mit
Enssee urrnnt, wberihes kosens Bühmschobun
der Holzpfeiler so verschoben hatte, daß dasselbe unter##un err m
einer Schnelligkeit von 50 englischen Meilen in der Stunde heranbrau senden Zuges zusammenbrach. Die Locomotive hatte die Brücke bereits passirt, als letztere zusammenbrach. Die Post=, Gepäck=, drei Passagier= und zwei Schlaf=Wagen stürzten in die Tiefe, roährend ein dritter Schlafwagen hart am Abgrunde stehen blieb. Entsetzliche Scenen spielten sich ab. Die Wagen waren mit Reisenden dicht besetzt, sie verschwanden in der zur Zeit von einem reißenden Strom durchflutheten Schlucht, die Dunkelheit, in welche alles gehüllt war, erhöhte den Schrecken. Obwohl die unverletzt Gebliebenen sich sofort an die Rettungsarbeiten machten, so konnte der herrschenden Dunkelheit und des strömenden
Krichten, s9 tonnte Der herrschenden Tnnkerheit und des stromenden
Regens halber nicht schnell genug vorgegangen werden, und da unglücklicherweise auch die Drahtverbindung durch das Unwetter zerstört war,
mußte durch Boten von dem nahen Medill Hülfe geholt werden. In zwischen wurden 7 Todte und 35 mehr oder weniger Verletzte aus den Fluthen gezogen. Der Hülfszug wurde durch eine Dammrutschung aufgehalten. Die Todten und die Verwundeten wurden in denselben einwaggonirt. Erst bei anbrechender Dämmerung konnte man das Werk der Zerstörung in seiner ganzen Größe übersehen. Von den abgestürzten Wagen waren die ersten drei zerschellt; zwischen den Trümmern fand man den Zugführer mit gebrochenen Beinen und auch sonst arg verletzt, den Expreß-Bediensteten und einen zweiten Conducteur mit minder schweren Verletzungen, während der Bremser todt aufgéfunden wurde; er hatte noch die Hand an der Bremse. Der erste Passagier= wagen schlug im Falle um und kam theilweise auf's Ufer zu liegen, während die andern im Wasser aufrechtstehend untersanken. Die meisten Todten waren in den Schlafwagen zu finden, da die Reisenden schlafend von dem Unglück ereilt wurden. In einem dieser Waggons fand man eine Frau mit einem neun Monate alten Kinde todt, während ein zwei Jahre altes Kind auf ganz unerklärliche Weise völlig unverletzt blieb.
Jahre altes Kind auf ganz unerklärliche Weise völlig unberietzt vliev. Da die Bahnverwaltung jede Auskunft verweigert, so läßt sich bis jetzt nicht mit Bestimmtheit sagen, ob mit der angegebenen Zahl der Todten und Verwundeten die Größe des Unglücks richtig festgestellt ist; gerettete Passagiere geben an, daß die Ziffern zu niedrig gegriffen sind. Der verunglückte Zug war der schönste der genannten Bahn, wurde aber nicht so stark benutzt als der Zug Nr. 4, welcher beiläufig zur selben Zeit fällig ist, aber glücklicherweise durch eine Verspätung dem Unheil entging. Der zweite Zug war von einigen hundert Reisenden besetzt, und bei diesem wäre das Unglück noch weit größer gewesen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Muth besteht nicht darin, daß man die Gefahr blind übersieht, sonde daß man sie sehend überwindet.
Tugend schmückt Alter und Jugend.
96. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
C D E F
BC D E F G H
. Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
97. Arithmogriph.
6 78 9 10 11 ist ein christliches Fest.
5 6 ein nützliches Thier.
.. 5 eine Stadt.
.. 10,5 4 bekannt aus dem Orient.
5 8 9 0 etwas, woran man gern theilnimmt.
1 2 3 4 5 6 etwas unbegrenztes.
„.. 3 5 befindet sich am Kleide und manchmal im Gesicht.
7 5 9 10 11 macht man bei der jetzigen Frühlingszeit gern in's Grüne.
93. Altrömische Inschrift.(Zu übersetzen.)
3 4 3 4 6 6
H. IN FARINA F. SPECIES
99. Palindrom.
Als Ballbekanntschaft bin ich dir verhaßt, Gibt's mich, dann ladest du dich gern zu Gast. Doch änderst du die Folge meiner Zeichen, = ann tönt es Leid und tönt es Lust,
Was nur bewegt die Menschenbrust Erfreut die Herzen sonderg eichen.
100. Quadrat=Räthsel.
In die Felder nebenstehenden Quadrat sind die Buchstaben A A AAAAB LLNNNSST derart einzutrage daß sowohl die wagerechten wie die sei rechten Reihen folgende Bedeutung haber
1. alter Gott.
2. Mädchenname,
3. Getränk,
4. etwas Drückendes.
101. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Prei fünf Mal Band 33 von Bachem's Novellen= Sammlun (enthaltend: Zwei Bräute. Novelle von E. Franz. Ein ver borgenes Leben. Novelle von Ernst Lingen. Die Tochte des Flüchtlings. Novelle von H. Fred) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben un bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unte den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man be zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgende Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
90. Scherz=Räthsel. Manteuffel.
91. Altrömische Inschrift. Preise den Tag nicht vor der Nacht. (Pretia= Preise, diem= den Tag, non= nicht, postulare fordern, octo= acht.)
92. Bilder=Räthsel. Unter Wölfen muß man heulen.
93. Logogriph. Algen, Galgen.
94. Silben=Versteck=Räthsel. Dem Reinen ist alles rein
95. Preis=Königszug.
Früchte hat der Baum getragen Und du schaust sie mit Behagen; Aber zuckt dir durch den Sinn Nicht ein schmerzliches Beklagen,
Nicht ein hiffnungsloses Fragen:
„Ach, wo sind die Blüthen hin?“
Des Menschen Hirn faßt so unendlich viel, und ist doch manchmal auch Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinet 1o plötzlich voll von einer Kleinigkeit. TThail 0 Boandaon für deu Nussiaam Khait amp; 9000— in
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Uelst
An
20
Seit
und
Heil
selb
n all Bür lich gehenden Köln unc gesichert.
Anzeiger
lichst
gegen be
Fürd
Karten Geschäft den betr
kostenfre
Plauderei Allerlei,
Dur
Nach meh keit habe ich
prakt. 2
hier niederg
Dr. med.
in der Näh Sprechstu -4, Sonnt.
Dr. m.
Wundarz
Sprechst
Nachm. 2—
Mittwol
10—11 Uhr unentgeltlich
Ich ha niedergele
Otto
Sprechst
llaut- un
Spec.-Nr.
Arzt Uf:
Wolfsstras
hallen-The
Kost
daselbst gut 40 Pfg.