und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfs.
die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche u. Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 5.(Colonia.)
Tröst-Einsamkeit.
Von Jassy Torrund.*)
Eine arme Gemüsefrau wandert mit ihren schwerbeladenen Körben und mit iyrem lustigen jungen Gesicht von Haus zu Haus, alle a#es, durch Wr, und Weiter, in Sonnengluth und Winterkälte
Schir, sie iemut, sagt man ihr eim freundliches Wort, und manche
Hausfrau gibt ihr im inter eine Tasse heißen Kafee und kauft iyr schnell noch den allerletzten Kohlkopf ab, den sie eigentlich aar nicht braucht, bloß deshalb, weil es gar solch freundliches kleines
mit Grübchen in den Wangen und mit schelmisch lachenden Augen. Frau Ernst heißt sie, aber„Frau Fröhlich“
Fird, sie#r. I. dermanx genannt; denn Jedermann in der ganzen
Gegend kennt sie und hat sie gern. In der Mittagsstunde, wenn mnders„ Weiher noch mit ihrem Kram handeln müssen, dann sind
##.# Körbe längst schon teer und ausverkauft bis auf das letzte Bund Suppenkraut, und seelenvergnügt steht die kleine Frau Ernst
daheim in z ihrer blitzblanken Küche und kocht die Mittagsuppe für
Moslte Cans voer geg, die nun gleig, so hungerig wie die jungen Wölfe, aus der Schule heimkommen werden.
Ja, bei allen Menschen hat sie Glück, die lustige kleine Frau nur nicht bei Frau Christine Wolfram, der Wittwe des Schiffscapitains, in der Bergstraße. Die hat ihr noch nie ein gutes Wort gegönnt, so lange sie sie kennt, und das sind wohl schon an die
in Jahre her. Aber das ist nun ein Mal nicht anders! Welcher Mensch im ganzen Stadtviertel hätte Frau Wolfram wohl jemals lachen sehen, oder ein freundliches Wort mit Jemand reden hören! Darlu ane sich selbst ihre eigene Arbeitsfrau nicht besinnen, die A### ein paar Stunden bei ihr im Hause war und die grobe
Früher war es wohl anders gewesen mit ihr. Aber das harte harte Schicksal hat sie zu dem gemacht, was sie nun ist: eine einSeiee Pestiterte####. Ihr Mann und ihre beiden hofnungsvollen, tüchtigen Söhne starben kurz hintereinander weg. Das Letzte
was ihr Leben noch erfreute, was ihr Trost und Sonnenschein gewesen, war ihre kleine Enkelin, iyres ältesten Sohnes einziges Kind.
„Und un die es trugen die schwarzen Männer mit ihren gewohnheitsmäßig ernsten und doch so gleichgültigen Gesichtern eines Tages in seinem kleinen Sarge hinaus, wie sie vorher die großen Särge des Vaters und Großvaters hinausgetragen hatten.
Die kleine Gemüsehändlerin seufzt, wie ihr das alles eben wieder (Cres.,## alte, harte Frau, die in der ganzen Nachbarschaft FFlich, in, taut ihr doch eigentlich bitter leid. Und um alles in der Welt möchte die arme Frau nicht mit der wohlhabenden Capitainswittwe tauschen. Sie schüttelt den Kopf, als wolle sie
der Honsthürelogie tapter an
Christine Wolfram rommt, wie alle Morgen, in ihrem
schwarzen Kleide, mit dem schwarzen Spitzentuch auf ihren weißen Haaren und mit dem kalten, finstern Blick ihrer grauen Augen.
sas nur he. an diesem sonnigen Maitage, in die kleine Geändlerin gefahren ist, daß sie sich plötzlich bückt und ein kleines Blumensträußchen aus ihrem Korbe hervorsucht!„Da, Madammina
poor Blomen,“ sagt sie treuherzig, und hält ihr die weißen Narzissen hin.
.### die alte Frau bl.'t sie so kühl, so abweisend an, daß ihr
die Sagdmast den. Seträußchen niedersinn.„Ich danke, ich mag reine Blumen,“ spricht die kalte, ruhige Stimme.
##sewe. ae#.#“ ja nu Summer,“ murmelt die gutherzige
Ser gr.##., sreht das verschmähre Sträußchen verlegen zwischen
„Für mich ist kein Sommer.“
Loral-Anzeiger
Eenzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage. Sonntag, 31. Januar 1892.
man das überhaupt eine Freude nennen kann. Vor langer, langer Zeit, als ihr kleines Mädchen noch lebte, hat sie ein Mal entdeckt von einem der Dachfenster aus die Schule und den Schulplatz in der Grünstraße sehen kann; seitdem ist sie fast täglich
hat den Kindern in der Freiviertestunde
„Vor Jak. hat ihre kleine Enkelin dort mitgespielt; dann freilich kamen Wochen und Monate, wo der Platz am Dachfenster leer blieb. Aber endlich schaute das alte Gesicht mit den inzwischen schneeweiß gewordenen Haaren doch wieder hinaus auf die spielende Schaar, und allmälig sah die einsame Frau von all' den vielen vielen Kindern nur das Eine im rothen Röckchen mit den blonden. wippenden Zöpfen. Ein kleines, liebes, luftiges Ding, der reine Wildfang, war die Kleine. Sie sprang die Treppenstufen hinunter
mit einem Satz, daß die kurzen Röckchen flogen; sie tollte und tanzte umher, daß es eine Lust war, zu sehen.
Und Frau Christine sah zu; sie wußte selbst nicht, warum. Es
Eat ihr. wohl. und wey zugienn. Dus beind hatte es ihr angethan
Sie stand dort und schaute auf das kleine, lustige Dir, und konnte
sich. eit##en, es sei iur eigenes Lenchen; dann wurden die alten, harten Züge weich und freundlich, und ein warmer Blick kam in die kalten, grauen Augen, bis die Schulglocke läutete und die
seinerne Rogesbarg 8 0be,
errau ge, Stuben, n de en jede ein wahres Schmuckläsichen par an, Nettheit und Sauberreit, und die ihr dennoch so trostlos eer und einsam vorkamen, daß sie es oft nicht aushalten konnte
dort zu sitzen. Sie schloß den Schrank auf, wo die kleinen, kurzen Böcchen hingen, wo di. blankgeputzten Schühchen standen, alle in Reih' und Glied, von den hohen Winterstiefeln angefangen, bis herab zu den kleinen bunten Morgenschuhen, die sie selber mit ihren
icragr g a fsdan iester ai sah die kleinen., flunten Kinder„#he den glanzenden Dielen ihrer Stuben umhertanzen, sah die
37 G# herumschventen, sie hörte wieder das silberhelle kindliche Lachen und das nie endende Rufen nach„Großchen „Großmama!“, sie fühlte die kleinen, weichen Arme um ihren Hals
gie fleige, weiche Wange an ihrem auen Gesicht, und— wahrhaftig, der harten, finstern Frau rollen ein paar heiße Thränen
Khof, Seschageugen Wangen und falen nieder auf die Aoi.
den Dachoden, teinen Auebick Somrtage nicht miren 10, wenn doch de
„ un ein Mal, an solchem traurigen Sonntag=Nachmittag, sitzt Frau Christine am Fenster und schaut hinaus, müßig, die Hände
in gen Schooß geleg.,— sie hat ja für Keinen zu sorgen und zu
Da geht eine junge Frau vorüber,— eine glückliche Mutter mit zwei Knaben, prächtigen, strammen Kerlchen, und einem kleinen blon Mädchen. Augenblicklich erkennt Frau Wolfram das Kind obgleich es heut' ein anderes Kleidchen trägt und ganz ehrbar neben der Mutter einherschreitet: es ist ihr kleiner Liebling von drüben
als ihre arme
zunge Fran feien guri Frend nich ant Lewon““ fragt die
„Nein!“ lautet die schroffe Entgegnung.
zurich“ Srif sssrest. ihre Einkause zusammen und geht in's Haus
zuruc. Aber das hinter ihr her gemurmelte„Arme Fru!“ hat sie
burs. 28 Prs heske esher. Kaeue ersz. be 15 um und
3:„29— ich habe zu leben!“ Dann schlägt sie die Hausthüre zu Draußen nimmt die kleine Gemüsefrau ihre schweren Körbe wieAermoch, as unt. i. d 8. Dat gibt
und geßt weitgen.. u 10 lewen hett, sagt sie vor sich hin
2 Al5 Fr. u Christine ihre Küche betritt, hebt die Wanduhr aus und schlägt mit schnarrendem Ton die zehnte Stunde.„0, schon Zehn“
wzrmet die alte Frau,.eift ho ftig nach einem Schlüssel und schickt 52 a die Treppe hinaufzugehen; eine nach der andern, vorbei an horr 2 P ohnut, Jvg6., Methsleut, die den obern Stock bewohnen, . an den Bodenkammern, wo ihre alten, großen Truhen
Pet. gerzeus und Beten stehean, bis hinauf zum Dachboden
holung diu— Tas iit dieser Zehnuhrgang ihre tägliche Erg, die einzige Freude ihres trostlosen Lebens gewesen, wenn
#) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Vemsehandterin s Prau int keine andere
„Das Hers, der einsamen Frau krampft sich zusammen, ihre Hände drücken sich fest in einander, ihre Augen blicken starr in's Leere
S- Sinde Da konn d. sie Psprict langsam.„So, also das über den Frücling zu sie sich wodt uver die Blumen freuen und
Gam.s Sie Kinder!“ fragt sie am nächsten Morgen die kleine Die blickt sie groß an; so verwundert ist sie lange nicht gewesen it Hiern“:-3a, Madau, dat hev ia; twe Jungs und en Ihnen das kleine Mädchen gehört, mit dem
staße zur Schule gesbtz d das drüben
Mutter freudestrahlend und sucht den schönsten Kopf Blumenkohl den sie hat, für Frau Wolfram aus.
Und seit Menschengedenken spricht die alte Frau zum ersten Male freundlich, zum ersten Male in plattdeutscher Sprache zu der armen Händlerin:„Denn will ick Se wat seggn, Se hebb en gode lütte
zuerziz pgristern hev ick sehn, wo se ehr Voterbrott mit een anner
T. S ar a. erste und letzte Mal, daß Frau Capitain Wolfram
Wort zu irgend Jud gt und daß sie überhaupten
Geishr cais nusse gste di. arme junge Frau mit dem allzeit vergnügten Gesichtchen hassen, die so viel glücklicher war als sie. Selbst das Interesse an dem Kinde war geringer geworden, seit sie wußte,
Miülter die Sleine hatte. für eine gure, steandliche, lieberole
s: THegn. och. ies, is. nach jeden Morgen hinauf, bünktlich, wenn die Zehn=Uhr=Glocke läutete. Das gehörte ein Mal zu ihrer Tagesdas Resze Bar Hnzte en Stunde genab, wenn sie nicht das kleine blonde Mädchen in seinem rothen Kleide mit dem saubern
Schürzchen gesehen und sich darüber gefreut hätte.
Eines Tages fehlte das Kind. Die alten Augen durchspähten den ganzen Hof, überflogen die offenstehenden Fenster der leeren Schulklassen,— vergebens, die Kleine war nicht da.
Am nächsten Morgen stand Frau Christine schon um halb Zehn auf ihrem Ausguck und wartete. Aber sie wartete vergebens. Und so den dritten, vierten, fünften Tag.
.„ jeltsame Unruhe bemächtigte sich der alten Frau. Rastlos
Eergase berichten Hause umpe., starte minutenlang hinaus auf die Straße, horchte, ob die Hausthürglocke nicht gehen würde. Aber kiemand kam; selbst nicht die kleine Grünzeughändlerin. Die war schon seit poriger Woche fortgeblieben. Sie hatte sich nichts dabei gedacht di. Frau war es wohl müde geworden, mit ihrer unfreundlichen Kundin zu handeln; oder sie war vielleicht auch in
sugs, augge Stadtheil gezogen. Was wußte sie? Es war ihr
Endlich am Samstag tauchten in dieser Menge von Mädchenwor Sa diesstegeg, blonder igse des Kindes wieder auf. Aber
war das dieselbe Kleine? Langsam kam sie die Treppe herunter
sch Jund Ktail des niehieh,n un de dr mt ausah, und statt des niedlichen rothen Röckchens trug sie ein viel zu langes, häßliches schwarzes Kleid.0e ein bei 91
Frau Christine sah das alles mit wunderbarer Deutlichkeit; umsonst war.sie keine, Semannsfrau, und unsonst hatte sie nicht das
Ragnöscrane ragre seige Capitains drunten aus dem großen
Mädchen ging in eine Ecke des großen Schulhofes, setzte si, nieder und schaute auf die andern Kinder, das Köpfchen in die Hand gestützt. Frühstücksbrod hatte sie wohl gar nicht mit wenigstens aß sie keinen Bissen. Auf ein Mal zog das Kind die uver, den Kopf, duckte sich zusammen wie ein krankes
inu Pilterlichem Meinen u diu 1—
Da mußte Frau Christine das Fernglas hinlegen, weil es heiß auch in ihren Augen aufstieg; ihre Hände zuckten, als wollten sie das weinende Kind an sich reißen, die harten Züge wurden mild
Maste nuserea bewegten sch lise, als wem se gute, frandiche
„Als die Glocke läutele, und die andern Kinder das arme kleine Ding mitleidig umringten und mit hineinnahmen, stand Frau
se die Worte leise nachsumnen
„Ich kann nicht nach Hause,
Hab' keine Heimath mehr!“
Mitten in ihrer Arbeit hielt sie plötzlich inne. Wie eine ErSuchtung#n Sien i. es über sie:„Die Mutter ist todt, das Kind hat keine Heimath mehr.“
Sie warf das Holz auf die Erde, womit sie gerade Feuer anaus den Schraut vr“ vis, Fachlshube, holte ein anders Kleid aus dem Schrank, strich mit fliegenden Fingern ihr Haar glatt
nahm Hut und Handschuhe und war bereit auszugehen.
Aber goym: v, überihre Kälte und Theilnahmlosigkeit, daß sie n zehn Jahren die Frau, die in Wind und Wetter so treulich zu
ihr gekomme., nicht ein Mal nach ihrem Namen, ihrer Wohnung Doch halt! Sie hatte sie neulich ein Mal auf der Straße anruten höxen,.d zufälig war ihr der Name im Gedächtniß geblieben. Sie ging zu ihrem Kaufmann an der nächsten Straßenecke.
„Wissen Sie nicht, wo die Gemnüsehändlerin Ernst wohnt?“ fragte sie, athemlos vom raschen Gehen.
Der Mann starrte seine alte Kundin an, als sähe er eine GeisterEischeinung. Dann sagte er mitleidig:„Die arme kleine Frau!
Sie ist gestern begraben worden, Frau Wolfram. Sie wohnte oben am Ende der Bergstraße Nr. 67.“
„S.— ich danke,“ sagte Frau Christine kurz, und ging in der glühenden Mittagssonne die lange steile Straße hinauf bis an's
# Da stand sie nun in der Wohnung der Todten, der selbst die Vernachlässigung dieser letzten Tage nicht ganz das Gepräge eines
freundlichen Heims hatte nehmen können.
Eine Nachparig tam herve., troanete sich mit ihrer groben blauen Schürze den Seifenschaum von den Händen und fragte neugierig:
„Se sünd wull en von de Verwandschafts 976:
„Nein, das bin ich nicht,“ erwiderte die alte Frau, und zwana ihre Stimme zur Ruhe.„Woran ist Frau Ernst gestorben? Sie sah doch immer so gesund und kräftig aus.“ Die Nachbarin nickte.„Tat weer se ook, Madam: se weer so gesund un zummer so vergnögt! Liecht harr se dat nich, als Wittfru
mit de dre Lüten Kinnet, awers dat geab keu son vergnigt

Stite T.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 5. Bonntag, 31. Januar 1892.
aode Fru inne ganze Stadt, as de lütt Fru Ernst, wo se jummer
Fröhlichene to säden. Un so nett harr se ehrn Kram to Schick,
wo weer se god mit de lütten Kinner! Aewer dat möt ja so kamen, dat de een lütt Jung de grote Krankheet kreg— se heb dar ja nu een nimodschen Namen to;— dat Kind weer heel krank
un sien Mudder plegt em Dag un Nachr; äwers dat hülp ja dat Kind müß' starwen. Un as se vun dat Gräwnis to Hus kem, dar lä se sick sülben hin un harr de Krankheet, un den annern Dag weer se all dot. Dat weer nah innen slahn, sä de Docter.
„Und wo sind die beiden andern Kinder?“ fragte Frau Wolfram
. H, lütten Jung heti sien Unkel mitahmen, wat sien Badders Broder is; de oll Lütt sall in't Waisenhus. Blot bit to'n Ersten bev ick verspraken, dat ick ehr noch behol'n will; bit dorhin schüllt de Sakens verköfft war’n. Un denn möt de arm lüttje Diern nah't Armenhus buten vör de Stadt, se steiht ja nu ganz alleen upe Welt! Deihd mi leed genog, äwers helpen kann ick eyr nich, i hev sülwst mien fiew lütten Gören“, schloß die redselige Frau
„Ge z allin auf der Welt!“ Das Wort halte sie getroffen, das fand einen lauten Widerhall in diesem einsamen vergrämten Herzen. Ganz allein, wie sie selber!
Die Nachbarin war an's Fenster getreten.„Un wenn Se de oll Lütt sehen wüllt— dar kümmt se grad,“ sagte sie.
Da kam sie. Mit ihrer Büchertasche am Arm kam die Kleine langsam über den sonnigen Hofplatz gegangen. Ein liebes kleines Ding, aber die hübschen blauen Augen verweint, die blonden Zöpfe wirr und unordentlich, die ganze kleine Gestalt ein Bild des
Frau Ehrisine ging ihr entgegen bis zur Thüre, sie grif. nach der Hand des Kindes.„Wo heetst du, mien lütt Diern?" fragte
— eiu hriägte das kleine Mädchen zu der fremden Frau empor Lene Ernst“, murmelte sie und wollte an ihr vorübergehen.
Lene' Gerade wie ihr eigenes, kleines Mädchen geheißen! Di alte Frau strich mit der Hand über die Augen. Sie zog das Kind an sich heran.„Wullt du mit mi gahn, lütt Lening? Ick will vun nu an din Mudder wesen,“ sprach sie mit halberstickter Stimme und knieete neben dem Kinde nieder auf die kalten, rothen SteinNoch ein Me sah das Kind die Frau an, mit einem langen, ernsten, fragenden Blick; aber in den alten Augen mochte wohl etwas geschrieben stehen, was ihm lieb und vertraut war, denn plötzlich schlang es seine Arme um den Hals der fremden Frau, schluchzend schmiegt die kleine zitternde Gestalt sich in die ausgebreiteten Arme. Das verwaiste Kinderherz verlangte sein Recht, verlangte nach der Liebe, die ihm die todte Muter nicht mehr geben konnte.
Nicht länger war das Haus in der Bergstraße ein stilles ödes Haus. Im Vorgarten tummelte sich ein kleines blondhaariges Mädchen. Die bunten Röckchen hingen nicht mehr verstaubt im Kleiderschrank, sie schwenkten lustig hin und her, uver Frau. Ehziftinens glänzende Dielen tanzten wieder kleine flinke und durch's ganze Haus rief es von früh bis spät:„Sreom#:
liebe Großmama!“
0 Bonn, 28. Jan. Um dem Unfug wirksam entgegen zu wirken, welchen Inhaber von Cigarrenläden, gewissen Buch=, Bilder= uno Eigarrenhandlungen dadurch begehen, daß sie das Sittlicht, ito.„1y letzende Sachen öffentlich ausstellen, hat sich hierselbst ein Verein gebildet, dessen Mitglieder sich verpflichten, solche Geschäfte zu meiden, und ihre Freunde und Bekannte davor zu warnen. Hoffentlich findet diese lobenswerthe Gründung auch in andern Städten Nachahmung.
+ Mondorf, 28. Jan. In einem todten Arm der Sieg wurde die
Leiche eines unbekannten, anscheinend dem Axbeiterstand, angeh. riger Mannes gefunden. Derselbe dürfte zwischen 40 und 50 Jahre alt gea Sieaburg, 28. Jan. Den Franciscanern ist die Genehmigung ertheilt worden, vom 1. Mai d. J. ab im Kloster Marienthal bei Hamm eine Niederlassung zu gründen.— Bei der hiesigen Volksbank machte ein Mann den Versuch, mittels eines gefälschten Bürgschaft=Scheines 1000 M. zu erschwindeln. Er wurde verhaftet.
X Düsseldorf, 26. Jan. In der heutigen Stadtverordneten=Versammlung fragte Hr. Stadtverordneter Simonis an, wie weit die Mitheilung der Zeitungen, daß in Obercassel em Dammrutsch statthabe und hierdurch für die Stadtkasse emn Schaden von 30.000 M. entstanden sei, auf Wahrheit beruhe. Von Seiten der Verwaltung wurde entgegnet, daß der Schaden nach dem Urtheil Sachverständiger höchstens 6000 M. betrage und diesen zu decken der Unteren r ah##rg, 28. Jan. Gestern Abend 6 Uhr gerieth die Blechwaaren=Fabrik von Buller in Brand. Gewaltige Flammen, die im Dachstuhl reichliche Nahrung fanden, erhellten weithin die Straßen der Stadt. Ein dichter Funkenregen ergoß sich über die verkehrreiche Post straße; der Verkehr stockte eine Zeit lang gänzlich. Unsere Feuerwehr ist in reger Thätigkeit, muß sich jedoch darauf beschränken, die benachbarten, argbedrohten Häuser zu schützen. Das auf noch nicht aufgeklärte Weise ausgebrochene Feuer ist Dank dem entschiedenen undumsichtsvolen Eingreisen der schnell zur Hülfe herbeigeeilten Feuerwehren auf die Fabrik selbst, die bis auf die Umfassungsmauern eingeäschert wurde, beschränkt geblieben. Einige in der Nähe liegende kleinere Häuser sind zwar leicht angebranr ein weiterer Schaden aber ist unterdrückt worden. Sehr gefährdet war die von dem abgebrannten Etablissement nur durch eine schmale Gasse aetrennte Carstanjen'sche Tabakfabrik mit ihren bedeutenden Lagern, wie auch die in dichtem Umkreis stehenden zahlreichen Häuser, die Hüttenschule. Café Bergmann u.., welche, durch auhaltende kolossale Wassergüsse naß gehalten, vom Feuer verschont blieben. Abgesehen von der Betriebsstörung erleidet der Besitzer noch durch die nur theilweise Versicherung erheblichen Schaden. Die zwei anstoßenden kleinern Lagerhäuser, welche gerettet wurden, sind bei der Allgemeinen VersicherungsActien=Gesellschaft Wilhelma in Magdeburg— frühere Magdeburger
Allgemeine Versicherungs=Actien=Gesellschaft— versichert.
* Elberfeld, 28. Jan. Dieser Tage verhandelte die Strafkammer don Anotheker und Chemiker Dr. Mylius von Leipzig, welcher escheslagt war, durch Fahrläsigkeit den Tod des Wirths Nehl hier angertgg, wor, 1. Her Angeklagte ist Fabricant des vielsach von
mit Gicht und Rheumatismus behafteten Leuten gebrauchten Liquor colchicei compositus. Dieses Mitel hatte auch der frühere Wirth de
her schon dietes Lauamum zu sich zenommen, die Hälfte eines 60
Gramm der Arznei enthaltenden Glases. Nehl starb nun innerhalb 24
Stunden unter Symptomen der Vergiftung. Als Sachverständiger war auch Hr. Medicinalrath Dr. Kirchgaeßer aus Koblenz geladen, welcher es für feststehend erklärte, daß Nehl an Colchicin=Vergiftung gestorben ist. Das Mittel sei sehr gefährlich und sei es eine bedenkliche
Sache, einem Laien ein solches Mittel zu übergeben. Die Gebrauchsanweisung sei aber auch sehr dehnbar, so daß sie für die Hand des Laien absolut nicht genüge. Das Gericht erkannte Dr. Mylius der fahrlässigen Tödtung für schuldig und verurtheilte ihn zu einem Monat
27. Jan. Die Iufluenza ist bisher in unserer Stadt weniger stark aufgetreten. Auffallend groß ist dagegen die Zahl der Erkrankungen im hiesigen Arresthaus, wo augenblicklich, laut der Elberf. Ztg., hundertundzwanzig Gefangene an der Iufluenza daniederliegen, jedoch auch dort hat sie bis jetzt noch in keinem Falle einen bösartigen Verlauf genommen.
* Dülken, 29. Jan. Ein hiesiger Einwohner wurde verhaftet, dem zur Last gelegt wird, daß er vor einigen Tagen in Wegberg auf der Jagd einen Knaben angeschossen habe. Laut dem Sprecher am Niederrh. lag der Junge dem Kaninchenfange ob. Der Jäger rief den Jungen an, dieser aber, erschreckt, lief davon, und so gab Ersterer einen Schrotschuß ab, dessen volle Ladung dem Knaben in den Kopf drang.
a Werden, 24. Jan. Ein Opfer seines Berufs wurde jüngst auf dem hiesigen Bahnhof der Assistent Krüger. Der Beamte wollte ein Mädchen, das einen schon fahrenden Zug zu besteigen suchte, zurückhalten, glitt dabei aus und stürzte unter die Räder einer rangirenden Maschine.
Dem Unglücklichen wurden beide Beine abgefahren. Ib Mainz, 28. Jan. Wie hiesige Blätter mittheilen, soll ein armer hiesiger Maurergeselle in den Besitz einer americanischen Erbschaft von weit über 1 Million Dollars gelangt sein.„
V Metz, 28. Jan. Die Influenza im hiesigen Lehrer=Seminar hat so weit nachgelassen, daß der Unterricht wieder beginnen konnte.
Kölnische Wochen=Planderei.
Unglaublich klingt es, und doch ist es mir gegenüber steif und fest behauptet worden, daß vor einiger Zeit in Köln eine alte Frau gestorben sei, welche— den Rhein noch nicht gesehen hatte. Daß Einer sein ganzes Leben nicht aus Köln herausgekommen, noch nicht mit der Eisenbahn gefahren ist, das ist jener Behauptung gegenüber nur eine Kleinigkeit. Sei dem nun, wie ihm wolle, das Zeitalter des zwangsweisen Schulunterrichtes bringt jedenfalls solche absonderliche Persönlichkeiten nicht mehr hervor, um so weniger, als es auch dem mittellosesten Schulkinde am Kaisers=Geburtstage Gelegenheit verschafft, den Rhein aus der Vogelperspective zu betrachten, von der Höhe der festen Brücke aus, ohne Erlegung der 2 Pfennig. Dies Mal hatten die Kinder freilich nicht viel davon, denn der Nebel dampfte über den Wellen; die Kampfesmuthigen konnten desto unbeirrter ihre strategischen Gedanken auf das trotz Eingemeindung immer noch feindliche" Deutz richten. Aber wie einstmals gelegentlich zwischen Griechen und Trojanern, so übte auch jetzt Mars die Ordnungspolizei und hielt die Helden auseinander. In der Stadt sah man Wimpel und Flaggen in wirklich großer Zahl. Das leider regnerische Wetter beeinträchtigte die Stimmung nicht; die Artillerie hatte ihr Pulver trocken gehalten und donnerte hundertundein Mal von den Wällen herab; wohlverwahrte Gala=Uniformen wurden wieder ein Mal an die Luft getragen und der im schlichten Bürgerleben fast vergessene militairische Schritt auf's neue geübt. In den Schulen aab es Reden, Gesänge und wohlgelungene dramatische Aufführungen. Ganz besonders glänzend fiel das Festmahl im großen Gürzenichsaal aus, wo unser Herr Erzbischof den Kaiser hochleben ließ als den Beschützer von Religion und Sitte, den Freund der arbeitenden Klasse und den mächtigen Vertreter unseres Vaterlandes im Rathe der Völker. Angesichts der vom rheinischen Metropoliten gesprochenen Worte vergißt man gern vergangener Zeiten, wo man den Katholiken das Wort nicht gönnte oder das Gesagte nicht glaubte, und freut sich der bessern Gegenwart. Unser hochverehrter Herr Cardinal Melchers hat dieselbe im Vaterlande nicht erleben können; seiner gedenken wir dies Mal mit besonderer Theilnahme, weil den ehrwürdigen Herrn ein Unfall getroffen hat, dessen Folgen aber glücklicherweise schnell überwunden worden sind.
Im Anschluß an die Feier zu Ehren des Reiches Herrscher können wir auch des Reiches Symbol erwähnen, den prächtigen, farbigen Reichsadler, welcher im monumentalen Nahmen an der nunmehr ihrer Gerüste entkleideten Vorderseite des neuen Postgebäudes angebracht ist. Das Capile.„##oin und seine Bauten“ hat mit dem Postpalast eine würdige, ja großartige Bereicherung erfahren, das Aeußere der Stadt in der Ferne aber eine weitere Belebung, da die vier Eckthürme sich bei ihrer Masse und Höhe weithin geltend machen. Dieser Tage war auch wieder von einer zweiten festen Brücke die Rede, aber die Deutzer trauen dem Frieden nicht, umal da ihnen die Schiffbrücke wieder für einige Tage vor der Nase fortgeholt wurde, und sie haben nun einen eigenen CarnevalsVerein gegründet, damit sie doch wenigstens daheim etwas haben, wenn der Rhein seine bösen Launen bekommt. Auch ist in diesen Tagen der Blick wieder auf die Zukunft der Gestalt unseres Bahnhofs gerichtet worden. Die Akademie des Bauwesens hat sich nämlich gegen die Bedenken ausgesprochen, welche der Vorstand des Central=Dombau=Vereins gegen den geplanten Uhrthurm am neuen Bahnhof hatte, da durch diesen hoch hinaufreichenden Bau die Gesammtwirkung des Domes beeinträchtigt werden könnte. Die Akademie hält einen Uhrthurm bei der breit hingelagerten Bahnhofsanlage zur architektonischen Wirkung für nothwendig; bei den ähnlichen Bauten in Lüttich, Löwen, Mecheln, Mailand usw. hat man übrigens auf einen solchen Thurm verzichtet, ohne merklichen Schaden für die Gesammtwirkung. Aber ohne vorgreifen zu wollen. Der Thurm kann sich ja dereinst auch ganz schön machen, probirt geht
Wo ist der Mittelpunkt von Köln? Tas war die große Streitfrage, welche die ehrenwerthen Stammgäste bei*“* in Aufregung varsopte, als der Bericht über die Verhandlung der Stadtverordneten wegen der Depots für die Straßenreinigung erschienen war. Darin hieß es, es sollten für Alt=Köln noch im Osten und im Westen der Stadt Depots eingerichtet werden. Da war nun so ein grüner Stammgast, der erst einige Monate täglich dort verkehrte und dem die Andern noch nicht so recht trauten, der wollte es besser wissen und behauptete, All=Köln habe nur drei Ausdehnungen,
nach Westen, Süden und Norden. Algemeine Verbüitung,„Hoge,
die Kaat vun der Wand, Jung!“ sagte der Vorsitzende.„Du, Nas, reck ens dinge Kumpaß erüvver," forderte er dann sein Gegenüber auf. Die Nas rührte sich nicht.„Dinge Kumpaß, dä de an der
Ohr häß, nit ding Nas han ich gemeint, do####„Kit der
DNas ihrem Kompaß wurde nun die Karte in die rechte Lage gebracht,„Mats Han ich nit e good orientalisch, Talautz:. Man.
gab das dem Vorsitzenden allerseits zu.„Wat wellt ehr jitz, ehr Nörgeler? He es Weste und do es Norde und do es Oste; he an Ring kütt dat Tippo hin.“ Der Andere aber behauptete, es kommenicht in den Osten, sondern in den Mittelpunkt der Stadt.„Wa—. wat Meddelpunk?„Sitt ehr geck? Der Nümaht es der Meddelpunk vun Kölle.“„Dann hat ein Kreis drei Mittelpunkte, meineHerren: Köln bildet einen Halbkreis mit dem Mittelpunkt an der? alten Brücke.“„Da's wohr, do hät hä rääch,“ sagte die Nas. Ders Vorsitzende aber wollte nicht beistimmen und die Gesellschaft wurde so laut, daß der Wirth hinzutrat:„Maht nit, dat ehr vun wage dem Drecktippo selvs nom Tippo kutt.“
Das war eine städtische Streitfrage, so gut wie jede andere, auch wie diejenige wegen der zweimalhunderttausend Thaler für den neuen Archiv= und Bibliothek=Bau. Das Archiv ist im wissenschaftlichen Organismus von Köln ein Haupt=Nähr= und Verdauungs=Organ, aber man sollte es mit der bedenklichen Wanderniere vergleichen; denn es ist in noch nicht zwanzig Jahren mit all seinen Schätzen schon drei oder vier Mal umgezogen. Das thut der Niere und dem Archiv sicher nicht gut. Es ist gewiß recht schön, wenn beide Anstalten ein dauerndes, geräumiges Heim bekommen, und man sollte das besonders der städtischen Bibliothek wünschen, in welcher Verhältnisse herrschen sollen ähnlich wie in den armen Familien des Ostendes von London, wo in einem Raum gekocht, gestocht, gewohnt und geschlafen wird; denn Beamte, Hülfsarbeiter, lesendes Publicum, Bücherbesteller, Buchbinder, Buchhändler, alles ist wie in der Arche Noah friedlich und— laut beisammen in einem Raum. Noch ein Mal, der Bibliothek und dem Archiv ist ein angemessenes Heim wohl zu wünschen, aber die noch wünschenswerthere Vorbedingung ist der gefüllte„Spartopf“
des Herrn Neubeigeordneten und Altbauraths Stübben; der hat aber nur 45,000 M. in seinem Ressort erübrigt und die sollen am Gereonskloster verpflastert werden.
In derselben Sitzung, wo über das Straßenreinigungs=Depot verhandelt wurde, kam auch die Zauberei zur Sprache; es wurde nämlich bemerkt, daß es leicht sei, Bedürfnisse hervorzuzaubern; ich möchte jedoch nicht behaupten, daß diese Bedürfnisse immer fauler Zauber seien, eher dürfte die Verbindung der Vororte hier und da diese Bezeichnung verdienen.„Fauler Zauber!" dachte die Polizei, als sie in einer Wirthschaft einen Mann mit goldenen Uhren„Verschwindungskunststücke“ machen sah; sie holte den bestohlenen Uhrmacher aus der Sandkaul herbei und„zauberte“ aus den Strümpfen des Künstlers Ketten und andere Werthsachen hervor. Die Zauberei, die zünftige meine ich, ist seit kurzer Zeit so namhaft hier in Kölr vertreten, daß selbst eine Diedenhofener Gesellschaft sich von hier einen Schnellfingerer, auch Prestidigitateur— eß öhr Zung noch ganz?— genannt, verschrieben hat. Trotzdem hört man bei uns noch oft genug:„Ich kann nit hexe.“ So wenn der Mann am
Hauptmarkttag Mittags nach Hause kommt und das Essen is noch nicht ganz gar, oder wenn er mit einem Strumpf da sitzt und will in den kleinen Rath gehen, und die Frau muß ihm erst den andern stopfen. Jawohl, dat kütt en de fingste Famillie vör.
Neulich las ich, daß eine Frau in einer Hast zum Loosehändler kam und sagte, die Loose, die er ihr verkauft hätte, seien falsch: die hätten ja keine Nullen vorn an der Nummer. Das erinnert mich an einen Geschäftsmann, der ein Mal zu viel Nullen„vorn an die Nummer“ gesetzt hatte. Es war zur Zeit der Einführung der Markwährung, als ich noch ein Jung war und mir die alten Groschen in zwölf einzelne Pfennige umsetzen ließ und dann für zehn derselben einen neuen Groschen kriegte. Damals rückte einer meiner Hauptwechsler, der Specereihändler., in's Blättchen, er verkaufe die Wichsdose für 0,05 Pfg., den Häring für 0,08 Pfg. Der Mann hatte offenbar Freude an dem Decimalsystem, nur war er in dessen Geheimnisse nicht so tief eingedrungen wie ich. Ich ging zu ihm und forderte hundert Häringe.„Zapperlot Jung, häß do dann och Geld?“ Und ich legte ihm 8 Pfg. hin. Wenn ich nun vorhatte, ihm zu zeigen, daß ich Recht hatte, so kam ich doch erst auf der Straße zum Wort, und mit dem Wechseln war es auch zu Ende. Das ist die Geschichte von den Nullen, die sich auch heute noch ein Mal zutragen könnte, wenn es eben so viele„Ströpp“ gäbe als falsche Preisangaben in den Anzeigen. Im Allgemeinen sind aber doch die Geschäftsleute„helle“, und der gestern im kaufmännischen Verein gehaltene Vortrag über Cartelle in Handel und Industrie hat, Dank der Gewitztheit der Detaillisten, eine breite Unterlage. Neuerdings hat sich in Köln ein Bückings=Cartell und Sardinen=Syndicat gebildet, worüber unsere Hausfrauen wohl erfreut sein dürften, da nun nicht nur der Roheßbücking, sondern auch der Bratbücking„billiger als Brod“ geworden ist.
Bei der in diesen Tagen stattfindenden, an sich sehr nützlichen Untersuchung der Volksschüler auf Verkrümmung des Rückgrats sind bedauerliche Mißgriffe vorgekommen. Bei dieser Untersuchung ist das weibliche Zartgefühl, welches auch die noch schulpflichtigen Mädchen besitzen, auf eine harte Probe gestellt worden; mit ihren Kindern führen die Eltern mit Recht Klage darüber, daß die Feststellungen an jeder Einzelnen vor versammelter Schule vorgenommen worden sind. Gerade in diesen Tagen ist noch in der Presse geflissentlich darauf hingewiesen worden, daß bei dem neu eingerichteten Schulbad das Zartgefühl der zusammen in's Bad geführten Schüler bestens gewahrt werde, um so auffallender muß hiernach das erwähnte Verfahren erscheinen. Dasselbe wird hoffentlich schleunigst in entsprechender Weise abgeändert; die Eltern haben ein Recht, das zu verlangen. Dieses Recht ist unbezweifelbar, anders dagegen steht es— man verzeihe den Sprung— mit dem Rechte der Droschkenkutscher, in ihren eigenen Wagen zu schlafen. Dies ist nach einer alten Polizei=Verordnung verboten, indessen wurde neulich noch ein Kutscher, der sich dagegen vergangen, freigesprochen, weil zur Zeit des Vergehens die betreffende Verordnung nicht in der vorschriftsmäßigen Weise bekannt gemacht war. Das hat die Polizei nun schnell nachgeholt. Aber mancher Kutscher wird sich ärgern, der an die Rechtsgültigkeit des Verbots glaubend immer nur auf den Tritt seines Wagens sich niederließ und sein müdes Haupt durch den geöffneten Schlag auf den Boden zum Schlummer niederlegte. Verboten ist auch durch die jetzt rechtsgültige Verordnung, daß der Kutscher Fahrgäste einladet. So'was sollte man ein Mal in Rom oder gar in Neapel verbieten! In letzterer Stadt fahren sie Euch immer vor die Füße; das wurde ein Mal einem Mitgliede des Männergesang=Vereins zu bunt; kurz entschlossen stieg er in den Wagen und an der andern Seite wieder heraus. Nun hatte er die Lacher auf seiner Seite, und die Kutscher ließen ihn in Ruhe.
Der Titel Rheinische Zeitung ist seit Jahrzehnten herrenlos; -nach einem Beschluß der letzten social=demokratischen Versamme

ug oel drseibe von der Heicldenstatischen Bartsk ausgoenonmen und dem mit dem 1. April im Verlage der Partei erscheinenden Blatt verliehen worden. Vielleicht werden dann auch die„Ansprüche der Genossen an die Parteipresse" erfüllt, vielleicht findet man dann auch regelmäßig„den Standpunkt heraus". Daß die Geschichte der Rheinischen Zeitung damit eine regelrechte Entwickelung nehme nach der großen Pause, kann man nicht gerade sagen; die Partei selber kann auch nicht singen:„So knüpfen an's fröhliche Ende den fröhlichen Anfang wir an". Das Ende kennt man ja und der Anfang kostet viel Geld. Doch wenden wir den Blick ab vom Parteigetriebe und erinnern uns der geschichtlichen Größe unserer Vaterstadt, für welche dieser Tage wieder sprechende Beweise aufgethan wurden. Ich meine die Oeffnung der Grabstätten des Erzbischofs Bruno und der Kaiserin Theophano. Gerade sind es 900 Jahre, seit Theophano, die Mutter Otto's III., ein herrschgewaltiges Weib, zu Nijmwegen starb(991). Erzbischof Warin von Köln war ihr bei der Erziehung des jungen Kaisers zur Seite gegeben und damit sind auch ihre Beziehungen zu Köln zum Theil erklärt. Der große Mann der Wissenschaft, starke Regent und geschickte Kriegsmann, Erzbischof Bruno, fand naturgemäß seine letzte Ruhestätte in derjenigen Stadt, die stets in Verbindung mit seinem ruhmvollen Namen genannt wird.
∆ Was draußen vorgeht.
Die ganze Aufmerksamkeit der Politiker wurde schon seit mehr als acht Tagen durch die Debatten über das neue Volksschulgesetz in Anspruch genommen, welches jetzt im Abgeordnetenhause zur Erörterung steht. Die liberalen Redner hatten schon bei dem Etat nicht mehr an sich halten können und ihre Gegnerschaft gegenüber dem Gesetz zum Ausdruck gebracht, so daß der Vicepräsident Frhr. v. Heereman das Gesetz auf die Tagesordnung bringen konnte mit dem Bemerken:„So weit die Erörterung desselben nicht schon erschöpft ist.“ Aus dem Verlaufe des Meinungsaustausches im Plenum geht so viel unwiderleglich hervor, daß die Conservativen mit dem Centrum über die Grundgedanken des Entwurfs einig sind— und sie bilden die Mehrheit—, auf der andern Seite haben sich die National=Liberalen und ihr freiconservatives Anhängsel mit den Deutsch=Freisinnigen auf einen Boden gestellt. Hörte man die Abgg. Hobrecht, v. Eynern, Sattler und Enneccerus, so mußte man annehmen, sie hätten sich eigens auf das Studium der Reden aus der Blüthezeit des Culturkampfes geworfen. Abg. v. Bennigsen benutzte sogar im Reichstage die Gelegenheit, den Deutsch=Freisinnigen gegenüber die Arme auszubreiten, um sie als Freunde im Kampfe gegen das Gesetz willkommen zu heißen; die Deutsch=Freisinnigen ihrerseits zeigten sich dann auch nicht spröde und meinten, daß in der That das„liberale Bürgerthum“ sich zusammenschließen müßte, um wieder zu der ihm zukommenden Bedeutung zu gelangen. Ein freiconservativer Redner drohte den Conservativen und dem Centrum für den Fall, daß sie die Minderheit majorisiren wollten, hinter welcher doch die Mehrheit des Landes stehe; man dürfe doch die„gemäßigten Parteien“, auf denen seit 1866 unsere Entwickelung beruht habe, nicht unterdrücken wollen. Den Hauptstoß gegen das Gesetz zu unternehmen, war dem Abg. Richter überlassen, welcher in schroffer Weise persönliche und sachliche Angriffe verknüpfte. Richter faßte alles zusammen, was seine Gesinnungsgenossen schon vorgebracht; er wollte nicht zugeben, daß die Verfassungsbestimmungen im Entwurf zum Ausdruck kämen, und behauptete, daß die Regierung in der Schulfrage ganz auf den Boden des Centrums sich gestellt habe. Während die größere Freiheit des Privat=Unterrichts die NationalLiberalen in Schrecken setzt, will Abg. Richter diese Freiheit gelten
lasse, er wiu auch dem Geistlichen den Religions=Unterricht ausschließlich überlassen, dabei hat er aber jedenfalls die americanische Staatsschule im Auge, in deren Räumen kein religiöser Gedanke ausgesprochen werden darf. In der Frage der zwangsmäßigen Ertheilung von Religions=Unterricht an Dissidenten=Kinder, welche der Entwurf auf Grund eines alten Rescripts vorschreibt, steht Abg. Richter auf demselben Boden mit verschiedenen Aeußerungen in der Centrumspresse, welche auf die Bedenklichkeit dieses Erlasses hingewiesen haben, da es dabei auf einen Gewissenszwang hinauslaufen kann. Freilich wählte der Abg. Richter eine höchst unpassende Form für seinen Einspruch. Der Cultusminister Graf v. Zedlitz zeigte sich den Gegnern seines Entwurfs vollauf gewachsen, in knapper, durchschlagender Rede bot er ihnen die Stirne und betonte wieder und immer wieder, daß die Grundlage des Schul=Unterrichts die Religion sein müsse. Ein Berliner unparteiisches Blatt bemertte:„Man mag das, was er sagt, unbegründet oder
bedenklich finden—, wie er es sagt, verdient es Anerkennung.“ Dies gilt insbesondere von seiner kurzen Vertheidigung der
e. bähnten Bestimmung über den Religions=Unterricht der Dissidenten=Kinder.„Ich möchte,“ sagte er,„keinen Zwang ausüben, aber jene Wohlthat, die ich selbst genoß, jenen unglücklichen Kindern gewähren, denen keine fromme Mutter die Hände zum Gebet faltete, die kein Wort der Wahrheit in ihrem Familienleben hörten.“ Da während der Etats=Debatte kein conservativer Redner den NationalLiberalen auf das vorweggenommene Terrain gefolgt war, so hatten Letztere vie Hoffnung gefaßt, daß sie bei den Conservativen Untertützung gegen den Entwurf finden würden. Sehr„betrübt“ waren sie deshalb und„schmerzlich überrascht", als der Abg. v. Buch im einer gesammten Fraction am Montag sich für den Entwurf erklärte. Dies g. 5 dem Cultusminister Beruhigung, was er
Ser, ien wag spährend ex eine Verständigung mit den Ralional= Säheralen nach deren zum Theil persönlichen Angriffen für ausgeschlossen, gier. Für die Centrums=Fraction sprachen die Abgg. Reichensperger, Dauzenberg, Porsch. Erstgenannter Redner wandte sich einer ganz besondern Seite zu, nämlich der jüdischen Presse welche mit den Gegnern der confessionellen Schule an einem Seile gec9t: Redner erinnerte die Juden daran, daß er es gewesen, der
seiner Zeit für ihre Emancipation in erster Linie eingetreten sei:
I„davo., die Geduld der christlichen Bevölkerung auf zu zu harte Prove zu stellen. Iusbesondere hat die jüdisch=deutsche Presse in Oesterreich mit den National=Liberalen in ein Horn gestotzen; in einem italienischen Blatte wurde sogar behauptet, die geplante Sta kung der Confessionalität der Volksschule in Preußen is### nolicher Schrutt.gen Italien, wen— sie ein Zugeständni6 g. den Vatican sei. Auch wurde ausgestreut, der Kaiser sei antschlossen, das Volksschulgesetz unter keinen Umständen gegen die
National=Liberalen durchgehen zu lassen. Wäre dieses wahr, so Geburtstag des Herrschers mit einem hohen Orden ausgezeichnere enliusminister nicht ausdrücklich, wie erwähnt, erklart haben, daß er eine Verständigung mit den National=Liberalen
Local-Anzeiger Nr. 58 Sonntag, 31. Januar 1392.
für ausgeschlossen halte. Einen eigenartigen Eindruck machte es
daß Finanzminister Miquel um seine Entlassung einkam wegen der Stelkus der sgenäßieten Parteien“ zu dem Entwurf. St werih
ninter sein mag wegen seiner Verdienste um die gerechtere Besteuerung, das Volksschulgesetz ist uns für seine Erhaltung auf dem bisherigen Posten nicht feil. Später verlautete werde bleiven, unbekümmert um das Schicksal des Gesetzes. Der Kaiser selbst hat wiederum, und zwar in einer Besprechung im engern Kreise beim Cultusminister, sein großes Interesse für das Zustandekommen des Gesetzes bekundet.
hat in dieser Woche eine eifrige a geit entwickelt und an zwei Tagen Doppelsitzungen abgehalten.
cym, den Jandelsvertrag mit der Schweiz noch am Linstug in dritter Lesung zu erledigen. Besondern Widerstand fand dieser Vertrag bei den elsassischen Abgeordneten, welche eine
ern„nlachtheilgung der elsassischen Garn=Industrie aus den neuen Tarifbestimmungen herleiteten; auch wurden Bedenken wegen der schwäbischerg, Säie, Zudustzie geäußert. Doch ergab sich schließlich ne große Mehrheit zu Gunsten des Vertrages. Gleichzeitig wurde
eine Resolution angenommen betreffend Errichtung eines Schiedsgerichtes zur Schlichtung von Streitigkeiten, welche sich aus der Anwendung der neuen Tarifbestimmungen ergeben könnten. Die Abmachungen mit Italien und Oesterreich wegen des Schutzes für Patente, Waarenmuster und Marken wurden genehmigt. Eine Reihe weitergehender Wünsche wurde bei dem Entwurse über die Zollgotgte, st u. Transillagern befindliches Getreide geäußert. ##e Mehrheit einigte sich auf die Annahme eines Compromiß= Antrages, welcher einem Theile dieser Wünsche— Ausdehnung der Ermäßigung auf Mühlenlagern, Holz und Wein— gerecht wurde
## kaiexischen Landtag, sam bei der Berathung des Cultus###s die„Rück erufung der Redemptoristen zur Sprache. Der auf eine Anfrage aus Centrumskreisen, daß
ailen mit den Terngus der Nichtverwaudtschaft der Redenptoristen mit den Jesuiten gewonnen habe. Diese Ueberzeugung sei in einer dem Bundesrath mitgetheilten Denkschrift niedergelegt. Letzterer habe noch keinen Beschluß in der Sache gefaßt. Die Hoffnung auf die gewünschte Regelung der letztern sei nicht aufgegeben; jedenfalls werde die Regierung alles thun, um diese Regelung herbeizuführen. Der Bürgermeister von Augsburg, ein durchsäuerter Culturkämpfer, machte bei dieser Gelegenheit wieder einen Angriff auf die Redemptoristen, vor denen er und seine GesinnungsCrcheung eestaug, Das ist allerdings auch eine
Aus Africa kam die betrübende Nachricht, daß der in Deutsch Ostafrica thätige Missionar Pater Schynse, ein Rheinländer, ge storben sei. Die nähern Umstände seines Endes sind noch nicht bekannt; scheinber ist er gefallen bei dem Ueberfall einer Karawane so wenigstens ließen die ersten kurzen Meldungen annehmen; Erwägungen anderer Umstände sprechen jedoch dagegen. Pater Schynse ist bekanntlich mit Stanley und Emin Pascha an die Küste gezogen und wurde damals allgemeiner bekannt. Seine erfolgreiche Thätigkeit zu gun., Erothel datirt aver schon seitLängerm. Auch Nichtkatholiken mi. 1h d s glänzendste Zeugniß ausgestellt, wobei die Aue.„gung seiner deutschen Gesinnung besonders werthvoll ist Den Verdiensten um die Eingeborenen stehen zur Seite Schynse's
Feicherung verdaut,shotz, weicge ihm manche nankaste Be.
Seite 3.
(Evangelium: Ehristus gebetet dem Sium auf den
Des Soie= et.Seir=Sesizslelereair Cosen Puibstug, Doudie Skapulier=Bruderschaft St. Alban: Nachnittags 3 Uhr Aufnahme in Montag, 1. Februar. Janatius. Briarda
Martin, Titnlarsest der in dier gir 24 hongt gegen Viehseuchen in St
mit vollkommenen Ablaß für alle Christalchubigen untar: Vugida=Pfarre,
#stag, z. Februar. Maria=Reinigung oder Lichtmei
Berzum
botener Feiertag.
Maria=Reinigung oder Lichtmeß. Gel. im Dom Morgens
lger'schen Bruderschaft, Mongens Jie Uhn Hartne. dauptfset
glieder, Nachnitags 412 Uhr And Gt. Vurcnuut Kir ale lebenden Mit Maria im Capitol, zugleich Titularfest: Ker und Augangi 4. in St
Anlonins: 8. in St. Reter mit manzer Dinstag zu Ehren des heiligen
höveler Bruderschaft, Nachmittags 4 Uhr Bersem Ablaß für die SchartenQuartalfest der St. Ulrsulg=Bruderschaft: Iu. St ursula erstes 6 Uhr Andacht zu Ehren Unserer Lieben Kra. bends
Heute Nachmittag wird in allon Mfaunliuc
der St. Zlasins= Segen ertheilt Lircaez ger und nach den helligen Ressen
Curn, gaie Sisen sige e.
Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet. An den Werktagen
e###a Abends 5 Uhr Andacht mit Segen.— In St. Alban: Morgens ½9 Uhr heilige Messe fur die Verstorbenen der Todesangst=Bruderschaft. — In der Vincenz=Kavelle: Morgens 7 Uhr heilige Messe für alle verstorbenen Mitglieder der Mäßigkeits=Bruderschaft.
Donnerstag, 4. Februar. Veronica.
Mi ter in St. Martin, in St. Maria in der Kupfergasse und in St. Pantalegn.— Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische ###.t Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7½ Uhr ### Meise mit sacramentalischem Segen der Bruderschaft von der ewigen
Fr 11 5. Fevruar. Agatha.
Sochamt Ibends Ie)t da beisgen Jungfrau Agatha. Morgens 129 Uhr Hochamt, Abends 5 Uhr Complet.— In St. Gereon: Morgens ½9 Uhr
heiligsten Herzens Jesu.— IJu St. Rwosteln: Abends von.=10 Uhe
Vermischte
** Ein„verhäugnißvolles“. Glück war es, das der Arbeiter T auf dem Gesundbrunnen in Berlin gehabt hat, als er in der sächsischen So.„eine,„ Antzil am großen Loos im vorigen Herbst gewann.
der so plötzlich für seine Verhältnisse so reich gewordene Mann hat es nicht verstanden, mit dem leicht erworbenen Geld Maß zu halten. T. S####ls ihm die Summe von 20,000 M. ausbezahlt worden, wie ein mit den Seinigen eine feine Wohnung im Norden der ###d. kauf eine elegante Einrichtung, für Frau und Töchter Schmucksachen und Kleider und wirthschaftete mit Unterstützung guter Freunde derartig, daß er vor sechs Wochen vollkommen„fertig" war und nun wieder in die alte Wohnung zurückziehen mußte, in der er viele Jahre hindurch zufrieden mit den Seinigen gelebt hatte. Natürlich mußte T. wieder arbeiten, und er trat die alte Stellung in der Fabrik seines frühern Brodherrn wieder an; aber die Arbeit ging dem verarmten Reichen nicht mehr von der Hand, und Reue, sein Glück nicht besser b uutzt zu haben, und Verzweiflung brachten den Mann zu dem Entschluß, sich das Leben zu nehmen. Am Samstag=Abend, als T. aus per Fagrig zurückgekehrt war, begab er sich, nachdem er die Frau zu eiue„8 annteg mit eiuem Auftrag geschickt, in die Küche und hängte
rüick und Fandi“ ans au:: Die Frau keyrie aber rasch wieder zurück und fand ihren Mann erhängt vor. Der sofort Abgeschnittene
wurde, durch die Bemühungen eines herbeigerufenen Arztes wieder zum
Vewukztsi zuzückgebracht, wird jedoch durch em längeres Krankenlager ** Das jüngste Erdbeben hat in den Albaner Bergen größern
man belmuthen. In Civita Lavinia schläft die Bevölkerung in Fässern, die auf einen öffentlichen Platz gerollt sind. Fast kein Haus ist unbeschädigt geblieben; allerdings sind alle sehr ärmlicher Bauart. In Genzano mußte das oberste Stockwerk des Gemeindehauses abgetragen werden. Die dortige Capucinerkirche ist schwer Sichödseßanen miunrd. ze mehrere Risse an der Wölbung curd alf einem offenen Platz abgehalten. Auch der P. Storza=Ceamt## gelitten. In Velletri kehrte sich die Wuth . Joas EcHgsbes uicht deite aamischen Observatoriums, weil Jungenieute ist uach Gen..... Se upcguie Pioniere und Jugeneure ist zaa, Genzang abgegangen. Der Mittelpunkt des Erdbebens ist der Nemi=See. Bauern aus jener Gegend behaupten, daß während des Erdbebens über der Wasserfläche Blitze gezuckt hätten was Prof. Derossi nicht bestreiten will. Aus Rom, 2• Jan., wird uns geschriebeg:„Der Erdstoß in gestriger Nacht erregte deswegen hier so. gew, iaen Schrecken, weil man sofort an eine neue Pulver=Explosion dachte. Er nahm die Richtung von Nordost nach Südwest, war wellenförmig und dauerte 10—12 Secunden. Hausgeräthe geriethen
Schugrken, Feuster öffnetenz sia, und Glocken schlugen an, so daß die Furcht viele Menschen aus den Häusern auf die Straße jagte. Seine
Hauptkraft scheint der Erdstoß in Civita Lavinia, das in der Richtung von hier nach Neapel liegt, entfaltet zu haben. Dort stürzte ein Thurm ein und begrub mehrere Einwohner unter seinen Trümmern. Auch
Häuser u#r en beschädigt. Es drohen weitere Gefahren, weshalb Militair zur Hülfeleistung entsendet werden mußte.
„Ein dankbarer Franzose“. Unter diesem Motto schreibt man der Schles. Ztg.: Als im Jahre 1870 Frankreichs Söhne als Gefangene in verschiedene Festungen gebracht wurden, kam u. A. auch ein „u9., Soloa, d die Buchdruckerkunst gelernt hatte, nach Cosel O. S
Arbeit,#„ber Traurigkeit hinweg. Dies dachte auch unser Franzose; bal er. man möchte ihm doch gestatten, sich nützlich zu machen Buchdruckereibesitzer R. in Cosel, der dies hörte, bat den Commandanten, kann be sich beschäftigen zu dürfen, obwohl dieser der deutschen Sprache nicht mächtig war und ihm folglich von keinen großen Nutzen sein konnte. Der Commandant bewilligte die Bitte, und so durfte der Gefangene, zunächst unter militairischer Aussicht, in der Druckerei arbeiten; auf Fürsprache des Herrn R. fiel spätechin die Aufsic forr, Die Fansize R. war ehr freundlich gegen den Fremdling und suchte ihm so viel wie möglich über das Traurige seiner Lage hinwegzuhelfen.... Der Krieg war zu Ende, die Gefangenten kehrten in ihr Heimath zurück, unter diesen auch der junge Buchdrucker. Aber er vergaß nicht, wie so manche seiner Landsleute, die ihm erwiesenen Wohler ag de Peuch, a8 ppgeug,„ Jahre Leiben verstäichen sud
geht doch kein Festtag in der Familie des Hru.., ohne eine Sendung Blumen oder Frichte von dem ehemaligen Gefangenen zu bringen, ohne einige Zeilen von seiner Hand, die es bezeugen, daß er den Prussiens ein treues und dankbares Andenken bewahrt. Auch am jüngsten Weihnachtsabend stand wieder ein Korb mit herrlichen Südfrüchten aus Cannes unter dem Weihnachtsbaume des Herrn R.
Frost in Rußland. Aus vielen Gegenden des Reiches wird
# Ggrad arfes. Prost enei In Pensa hat wegen einer Kälte von der Unterricht in den Schul=Anstalten eingestellt werden
Bäiste berschte 5, Riga un. wird ebenfalls von großer
* Wegen betrügerischen Bankerottes hatte sich der Kaufmann Siegfried Pinkus aus Posen vor dem dortigen Schwurgericht zu verantworten. Pinkus legte im October 1885 in Posen mit seinem Brur ein Colonialwaaxen=Geschäft unter der Firma Siegfr. Pinkus&amp; Co. an. Nach wenigen Wochen schied der Bruder aus der Handelsgesellschaft aus und der Angeklagte setzte das Geschäft unter unveränderter Firma fort. Im Avril 1891 meldete er Concurs an, und in dem darauf gegen ihn eröffneten Ermittelungsverfahren kamen sonderbare Dinge Tage. Im Jahre 1876 legte Pinkus mit 400 M. Vermögen ein
gaen=GHelscha,#conwerg an. Das Geschäft ging gut. Ini Jahre 1885 versuchte es Pinkus auch mit einem Circus=Unternehmen gab jedoch die Künstlerlaufbahn bald auf. In demselben Jahre er mit einem Vermögen von—9000 M. nach Posen. Im Jahre 1887 verkaufte er„Kraftkaffee“, der sich als entbitterte gebrannte Lupine entpuppte. Die Polizei belegte die Waare mit Beschlag. Am 4,
Lötung 16:er

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5= Sonntag, 31. Januar 1892.
Juli 1889 brach in dem Geschäftskeller des Angeklagten Feuer aus.
Wie es en.#ben, ist nicht ermittelt worden. Pinkus gab damals an, daß ihm Schaden von=—4000 M. entstanden sei. Sein Waarenlager war mit 21,000 M. versichert. Bei der Schätzung des Schadens stellte sich heraus, daß das Waarenlager nicht die Hälfte des versicherten Werthes hatte, und daß der entstandene Schaden nur 1292 M. betrug. Trotz seiner hohen Schadensliquidation begnügte Pinkus sich mit dem vorgenannten Betrage. Schon damals war übrigens eine Unterbilanz von 3777 M. vorhanden. Das größte Unglück, das den Angeklagten angeblich betroffen hat, war aber der in der Nacht zum 31. März v. J. bei ihm ausgeführte Diebstahl. Mittels Einsteigens durch ein Fenster sollen Diebe in jener Nacht eine schwere Kiste mit den Geschäftsbüchern und etwa 4000 M. baares Geld, sowie viele Waaren mitgenommen haben. Die Staatsanwaltschaft hält den ganzen Diebstahl für erdichtet und wirft dem Angeklagten vor, daß er als ein Schuldner, über dessen Vermögen das Concursverfahren eröffnet war, in der Absicht, seine Gläubiger zu benachtheiligen. 1. Vermögensstücke verheimlicht und bei Seite gebracht und 2. seine Handlungsbücher vernichtet oder verheimlicht habe. Die Unterbilanz betrug bei dem Concurs 30,227 M. Die Geschworenen sprachen Pinkus des betrügerischen Bankerotts und des versuchten Betruges für schuldig. Der Gerichtshof verurtheilte ihn zu neun Monaten Gefängniß. 968 m
** Der Brand des Palais Arenberg. Aus Brüssel, 23. Jan., schreibt der=Berichterstatter der Köln. Volkszig.: Der Palast des Herzogs von Arenberg, ein wahres Fürstenschloß, eine der Merkwürdigkeiten von Brüssel, in dessen modernen Straßen der Monumentalbau wie eine Erinnerung aus den Zeiten der spanischen Herrschaft emporragte, das Familienheim der Grafen von Egmont, dem aus weiblicher Linie die heutigen Arenberg entstammen, war vergangene Nacht nahe daran, ganz und gar ein Raub der Flammen zu werden. In der Rue aux Kaines, wo jedes Haus einem Grafen=, Fürsten oder Herzogs=Geschlechte gehört, hinter den ehernen Bildern Egmont's und Horn's, die protestantische Roman=Historiker zu Martyrern der Gewissensfreiheit, der Religionsfreiheit, der bürgerlichen und aller andern Freiheiten und zu Rettern der Niederlande gestempelt, erhebt sich der Palast, dessen Mittelbau die Herzogin von Arenberg und ihr einziger Sohn, der Herzog, bewohnen, und dessen rechter Flügel der Croy'schen Familie(die Prinzessin Croy ist die älteste Tochter der Herzogin von Arenberg) eingeräumt ist. Das junge Ehepaar. das heute drei kleine Kinder besitzt, war im Jahre 1887 bei seiner Hochzeit Gegenstand des Gesprächs aller Blätter, als es beim Heraustreten vom Traualtar von der Brüsseler Universitätsjugend in unerhörter Weise angegriffen und beleidigt wurde. Gegen 2 Uhr Morgens wurde der Prinz und seine Frau von erstickendem Rauch aus dem Schlafe emporgeschreckt und sahen sich zu ihrem Entsetzen von Feuersflammen umgeben. Ihr erster Gedanke waren ihre Kinder, die im obern Stockwerk schliefen. Während die Mutter im Nachtgewande ihre Kleinen über die Hintertreppe hinausflüchtete— die Haupttreppe brannte lichterloh—, weckte der Prinz die Dienerschaft, die allesammt bloßihr nacktes Leben rettete. Der Prinz mußte sich beim Pförtner Hose und Jacke leihen, um seiner zum benachbarten Grafen de Lannoy geflüchteten Frau nacheilen zu können. Mittlerweile war die Feuerwehr alarmirt. Aber trotz den mächtigen Wasserstrahlen, welche die Dampfspritzen in die lodernden Flammen schleuderten, und trotz dem unablässigen Regen griff das Feuer mit rasender Eile um sich, und wie Stroh lohten die Jahrhunderte alten Wände, Balken, Treppen, Fußböden, Möbel und Kunstschätze empor. Zwar retteten die Feuerwehrleute alle Gobelins und Gemälde aus dem Mittelbau, welchen die Feuerwehr mit Erfolg vor dem Brande zu schützen bestrebt war; aber was im Flügelbau vom Feuer zerstört worden ist, beziffert sich trotzdem auf Millionen. Im Vergleich zum Palais Arenberg ist das königliche Palais selbst nur ein einfaches Bürgerhaus; was ersteres an Gemälden, Gobelins, Statuen, Kunstmöbeln und Juwelen enthält, ist fast ohne Gleichen. Und von dem, was im prinzlich Croy'schen Flügel war, ist nichts gerettet worden. Leider sind schwerere Verluste zu beklagen: ein Feuerwehrmann wird seinen Berufsmuth wohl mit dem Leben bezahlen müssen, einem Andern kostet es die geraden Glieder; ein Feuerwehr= Offizier ist weniger schwer verletzt worden, wogegen ein Mann von der prinzlichen Dienerschaft, ein Baier, einen Beinbruch davontrug. Von dem abgebrannten Flügel stehen nur theilweise noch die Mauern; bis auf die Fenster des Erdgeschosses sind sie eingestürzt.
Buntes Allerlei.
** Ueber den letzten Attentats=Versuch gegen den Zaren
wird der Daily News Folgendes mitgetheilt. Mehrere angesehene russische Eisenbahnbeamten sind verhaftet worden, weil sie angeblich in die Verschwörung verwickelt sind, vermöge welcher der Zug des Zaren zwischen Kasan und Moskau in die Luft gesprengt werden sollte. Die Beamten haben den Nihilisten, so heißt es, die nähern Angaben gemacht, damit diese ihr Verbrechen vorbereiten und Minen unter den Geleisen aubringen konnten. Es war abgemacht, daß die arbeitenden Nihilisten von dem Herrannahen eines Zuges jedes Mal benachrichtigt werden sollten, indem ein kleiner Knabe über das Geleise geschickt wurde. Vom Zuge hätten dieselben bemerkt werden können. Die Nihilisten waren mit ihrer Arbeit beinahe fertig und hatten zwei Minen angelegt, als ein junger Bauer zufällig das Geleise überschritt. Sie hielten dies für das verabredete Zeichen, zogen sich zurück und ließen ein Werkzeug liegen, welches dann von einem Bahnwärter gefunden wurde.
** Der Bahnwächter Brunner wurde am 19. d. in Kornenburg zu sieben Monaten schweren Kerkers verurtheilt, weil er einen Anschlag auf den kaiserlichen Hofzug vorbereitet und dann verhindert hatte. um eine Belohnung zu erzielen. Am 23. September um ½11 Uhr Nachts wurde der Nordbahn=Schnellzug zwischen Floridsdorf und Wagram durch Knallsignale plötzlich zum Stehen gebracht. Der Wächter Brunner meldete dem Zugführer, so eben hätten vier Kerle versucht, die Schienen aufzureißen. Als er herbeieilte, seien sie entflohen, doch habe er noch einen Stoß in den Rücken und einen Messerstich in die Hand erhalten. Trotz heftiger Schmerzen habe er sich zum Wächterhause geschleppt und Knallkapseln geholt. Man fand thatsächlich, daß aus einer linksseitigen Schiene die Schrauben und Stifte herausgezogen waren, so daß der Zug wahrscheinlich entgleist wäre, wenn der Wächter ihn nicht aufgehalten hätte. Die Bestürzung war um so größer, als schon in den nächsten Stunden der Hofzug, mit dem der Kaiser seine Reise nach Böhmen antrat, die Stelle passiren mußte. Man telegraphirte nach Wien, doch wurde die Reise nicht unterbrochen und strengstens Stillschweigen befohlen. Bei genauerer Untersuchung verwickelte sich der Bahnwärter Brunner dann in Widersprüche, die schließlich zu seiner Verurtheilung(in Ermangelung eines andern Strafrechtsparagraphen) wegen boshafter Beschädigung einer Eisenbahn=Anlage führten.
** Seltene Gefühllosigkeit. Von einem empörenden Vorfall berichtet der Walliser Bote. Vor einigen Tagen verließen drei junge Burschen von Brieg des Morgens ihre Wohnungen, um sich etwas Brennholz aus dem nahen Gliswalde herbeizuschaffen. Bei ihrem AufName und Wohnung(recht deutlich und genau)
marsch durch den Wald erblickten sie hoch über Felsabhängen eine dürre
Tanne. Sogleich wurde der Baum gefällt. Allein da er eine unerwartete Schwenkung nahm und der Boden sehr schlüpfrig war, so daß ein schnelles Ausweichen unmöglich blieb, wurde einer dieser Burschen vom Baum ergriffen, zu Boden geworfen und über den Felsen hinuntergeschleudert, wo er, mit dem Kopf abwärts gewendet, mit den Kleidern an einer Baumwurzel hängen blieb. Seine Kameraden wollten angeblich zuerst für sich Holz sammeln, bevor sie das Unglück anzeigen und Hülfe herbeirufen gingen, so mußte der Unglückliche dort die Nacht über hängen bleiben und konnte dann erst am folgenden Tage als Leiche
abgeholt werden.(?) n„
** Die Unternehmer der Spielbank in Monaco sind schon längere Zeit auf der Suche nach einem Orte, wo sie sich dauernd niederlassen könnten, wenn sie von Monte Carlo vertrieben würden. Nachdem die Bemühungen, die Spielbank in der Republik San Marino oder in dem kleinen Pyrenäen=Freistaate Andorra zu errichten, gescheitert sind, richteten die Spielbank=Herren, wie der Köln. Volksztg. aus Belgrad geschrieben wird, ihre Augen auf Serbien. Die Herren von Monte Carlo haben schon seit einiger Zeit durch einen Pariser Agenten „Studien“ in Belgrad anstellen lassen und„unter der Hand“ Anerbietungen gemacht. Die Spielbank=Unternehmer wollen angeblich das königliche Lustschloß Topschider bei Belgrad erwerben; bei demselben befindet sich ein herrlicher Park. Für die Bewilligung des Spiel=Unter nehmens würde an Serbien jährlich die Summe von 3 Mill. Francs bezahlt werden, und die Bauten und Gärten, welche die Spielbank errichtete, würden Eigenthum des Staates sein. Es ist aber sehr die Frage, ob die Regierung sich verlocken lassen wird.
** Ein arger Studenten=Krawall brach in Neavel aus, weil Professor Sanedulo wiederholt Studenten geohrfeigt hatte. Studenten pfiffen ihn aus und überfielen ihn mit Stöcken. Der Professor, welcher flüchtete, wurde von den Studenten verfolgt, die ihm Thüren und Fenster seiner Wohnung zertrümmerten.
** Schiffsunglück. Am Samstag=Abend ereignete sich vor dem Hafen von Hävre ein großes Unglück. Der Postdampfer La Normandie trat die Fahrt nach New=York an und überfuhr den kleinen Schleppdampfer Abeille 9. Sogleich tauchte der Schleppdampfer unter, und den vereinigten Anstrengungen der Mannschaften der Normandie und eines andern Schleppdampfers, der République, gelang es nur, die Hälfte der Bemannung der Abeille 9 zu retten: sechs Matrosen, die sich an die Trümmer geklammert hatten, während die Uebrigen mit dem Rest des Fahrzeuges in die Tiefe sanken.— Der Kreuzer Arethuse, welcher zur atlantischen Flotten=Division stoßen sollte, ist gestern auf einen Felsen aufgelaufen, hat ein großes Leck bekommen, ist aber glücklich in das Brester Dock gebracht worden. An Stelle des Arethuse wird ein anderer Kreuzer zum atlantischen Geschwader abgehen.
** Selbstmord eines Sportsman. Mr. Hume Webster, einer der bekanntesten und größten englischen Vollblutzüchter, hat sich erschossen. Man fand die Leiche in einem Gehölz seiner Besitzung Marden Deer Park in der Grafschaft Surrey, etwa 17 englische Meilen von London gelegen. Der Grund des Selbstmordes ist nicht bekannt; doch mag daran erinnert werden, daß Webster vor kurzem mit Chaplin, dem englischen Landwirthschaftsminister, eine heftige Zeitungsfehde ausfocht, die in einer Meinungsverschiedenheit über die Zweckmäßigkeit des Rückkaufs von Ormonde, dem in Südamerica befindlichen berühmtesten Rennpferde des Jahrhunderts, ihren Grund hatte. Der Verstorbene war nämlich der geistige und materielle Urheber eines Syndicats, welches Ormonde für die ungeheuere Summe von 800,000 M. in sein Eigen thum und nach England zurückbringen sollte ** Einsturz einer Kirche. In der Stadt Wyszki, Gouvernement Witebsk, stürzte während des Gottesdienstes in der katholischen Kirche der stark überfüllte Chor ein und drückte die darunter befindlichen Andächtigen nieder. Es entstand eine furchtbare Bestürzung, Alles drängte zur Thüre, in der Meinung, es sei Feuer ausgebrochen. Vom Chor gestürzte und niedergedrückte Menschen bildeten eine formlose Masse. Es blieben 42 Personen auf der Stelle todt, über 60 sind schwer verletzt.
** Die Wölfe sind im Südwesten von Texas eine so große Plage geworden, daß die Bewohner sich zu einer großen gemeinschaftlichen Treibjagd vereinigen wollen. Als Beispiel wird berichtet, daß in Live Oak County vor einigen Tagen mehrere Jäger am Campfeuer saßen, als sie plötzlich ein Knacken und Brechen von Reisig im nahen Wäldchen vernahmen. Gleich darauf kam ein großer Hirsch hervor, verfolgt von ungefähr 50 Wölfen. Das Thier war zu Tode ermattet und hatte Wolfsbisse am ganzen Körper; es lief gerade auf die Jäger zu, gleichsam um Schutz vor den Wölfen zu suchen, und brach dann zusammen. Es muß wohl tagelang von den Wölfen gehetzt gewesen sein. Diese waren so eifrig in ihrer Verfolgung, daß sie die Jäger gar nicht bemerkt hatten, bis diese auf die Wölfe zu feuern begannen und acht
*s Eine Hungerkünstlerin. Dr. Tanner, Succi und Merlatti haben eine Nacheiferin in Miß Anna Nelson, einer Americanerin, welche bis vor kurzem in den Folies Bergere und in den Montagnes Russes sang. Jetzt hat sie sich von diesen Bühnen zurückgezogen und in der großen Halle des Terminus=Hotel beim Bahnhofe Saint=Lazare eingerichtet, ertheilt da Audienzen und macht Reclame für ihr Elixir, von dem sie täglich statt aller Nahrung ein halbes Liter trinken will. Ihr Fasten soll dreißig Tage währen, und in dieser Zeit gedenkt sie vier Concerte zu geben, drei für wohlthätige Zwecke und das vierte fur die„arme kleine Nelson" selbst. Die„arme kleine Nelson“ ist eine große stattliche Blondine, welche ihren Besuchern erzählt, sie habe ihre Eltern früh verloren und sei von einer indianischen Amme erzogen worden, die, als sie so krank war, daß die Aerzte sie aufgaben, ihr da Leben durch das Elirir rettete. Dieses, eine gelbe, klebrige Flüssigkeit, soll ein einfacher Kräutersaft sein; aber die Kräuter und Blätter, aus denen er gepreßt wird, zu sammeln, ist gerade das Schwierige; denn wie die Fasterin aus dem Lande des Humbugs versichert, bilden den Hauptbestandtheil des Recepts„Blätter von Bäumen, auf welchen Affen und Waldmenschen hausen". Das Fasten hat vorgestern Mittag begonnen, und die Aerzte, welche Miß Nelson überwachen, sollen tägliche Bulletins über ihr Befinden ausgeben.
** Der Brand in Indianopolis. Das National=Heilinstitut, eines der vorzüglichsten seiner Art in den Vereinigten Staaten, ist am Freitag=Morgen ein Raub der Flammen geworden. Das Feuer brach bald nach Mitternacht in den Bureaux des Gebäudes aus, über welchen die Wöchnerinnen sich befanden. Die Wärter weckten die Patienten, und die Krankensäle waren bald der Schauplatz wildester Verwirrung. Viele Iusassen, welche rüstig genug waren, liefen an die Fenster und baten mit beweglicher Stimme um Hülfe. Als die Polizei und Feuerwehr auf der Brandstätte erschienen, war das ganze Haus eine einzige Flammensäule. Viele Patienten mußten aus den obern Stockwerken auf Leitern herabgetragen werden. Sie wurden nach einem benachbarten Gebäude geschafft, wo man ihnen alle erdenkliche Sorgfalt zu Theil werden ließ. Leider ist ein großer Verlust an Menschenleben zu beklagen. In einem Zimmer erstickten allein sechs Kinder. In den obern Stoawerken stieß die Feuerwehr bei ihren Rettungsversuchen auf die Leichen von neun Patienten. Während des Feuers sprangen zwei Frauen aus den Fenstern herab zur Erde. Eine von ihnen wurde glücklicherweise aufgefangen, während die Andere schwere Verletzungen davontrug. Zwei Andere warfen ihre Säuglinge auf die Straße; doch kamen diese wohlbehalten in den Armen der Feuerwehrleute an. Zwei Männer sprangen vom Dach des Hauses und nahmen ernstlichen Schaden. Außerdem erlitten noch dreißig Kranke mehr oder minder gefährliche Verletzungen. ** Im nordamericanischen Indianergebiet ist gegenwärtig
den Weißen gegenüber keine feindliche Gesinnung an den Tag. In der Wichita=Reservation tanzen mehrere Hundert Indianer Tag und Nacht. Die Otoes auf dem Cherokee Strip behaupten, daß bei ihren Festlichkeiten am Neujahrsabend eine Donnerstimme ihnen geboten habe, sich auf die Ankunft des Messias vorzubereiten, und seitdem tanzen sie unablässig. Viele sind in der strengen Kälte bereits gestorben. Die tanzenden Indianer sind fest entschlossen, ihren Tanz unter allen Umständen fortzusetzen, und ein jeder Versuch, sie daran zu hindern, könnte zu Blutvergießen führen.
** Eisenbahn=Unglücksfälle. Im Staate New=Mexico stießen auf der Atlantic&amp; Pacific Eisenbahn zwei Züge zusammen. Der Rauchwagen brannte auf und fünf Bahnbeamte wurden getödtet. Eine Anzahl Fahrgäste wurde verletzt. Ein anderer Zug entgleiste auf der Rock Island&amp; Pacific Eisenbahn, wobei neun Personen Verletzungen erlitten. Die Trümmer geriethen in Flammen und der ganze Zug verbrannte.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
will mein Streben als belohnt betrachten, erlangt, was ich gemeint, Wenn von den Vielen, die mich einst verlachten, Einer mich beweint. Nicht kann auf harter Erdenscholle Schmarotzerpflanze Wurzel fassen—
So kommt es, daß die Parasiten Den Mann der Ueberzeugung hassen.
Auf ein Gemüth von Adel wirkt schon der kleinste Tadel; Vergebens durchgebläut wird stumpfe Niedrigkeit.
Sucht dich die Freude, grüße sie: sie schmückt das Erdenleben. ib Raum ihr und vergiß es nie, daß Flügel ihr gegeben.
15. Bilder=Rälhsel.
16. Preis=Räthsel.
So seufzt manch liebeskranker Thor,
Bei Schreck und Freude bricht's hervor,
Man kann gar vieles damit sagen,
Doch Sinn scheint's nicht in sich zu tragen.
Willst du vier Köpfe ihm verleih'n,
Gleich wird bedeutungsvoll es sein.
Zunächst ergreif's und sei drin tüchtig,
Wär's noch so klein, es sei dir wichtig!
Sodann eilt's munter durch das Feld Hin rastlos in die weite Welt.
Sodann macht's Kopfzerbrechen viel,
Zu ernst beinah' ist's für ein Spiel.
Zum Schluß: bei Sturm und Ungestüm Weilst du am liebsten unter ihm.
Auf vorstehendes Preis=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 16 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Angelica von Sainte=Croix, Roman von Marie Berger(Sofie v. Follenius) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
17. Kapsel=Räthsel.
Welche geographische Namen sind in nachstehenden Sätzen enthalten?
1. Wer Heine's Lieder in Natur, in Gefühl und Technik verstehen will muß verliebt sein und doch über seine Liebe lachen können.(7 Namen.)
2. Mama, in ein paar Tagen trifft der fromme Onkel Brandt zu deinem Wiegenfest ein. O, der wird sich steuen über Lina; sie nimmt jetzt fleißig Stunden, um ihm recht schön vorsingen zu können.(11 Namen.)
18. Rechen=Aufgabe.
Zu dem Fürsten eines morgenländischen Reiches kamen fränkische Kaufleute und erboten sich, wenn ihnen die Erlaubniß zur Niederlassung ertheilt würde, alle Jahre 200 Goldstücke als Abgabe und außerdem für Jeden von ihnen so viel Goldstücke, als Kaufleute sich niederließen, zu zahlen. Der Fürst entgegnete:„Euer Anerbieten ist großmüthig; ich will nun auch fürstlich, handeln und verspreche Jedem von euch, der sich in meinem Lande ansässig macht, eine jährliche Belohnung von 20 Goldstücken.“ Die fränkischen Kaufleuie beriethen nun, wie viel von ihnen sich dort niederlassen dürften, wenn sie die geringste Abgabe zahlen wollten. Was haben sie herausbekommen?
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonnt
10. Preis=Bilder=Räthsel. Belastende Aussagen.
11. Räthsel. Gans, Sang.
12. Schach=Aufgabe.
Weiß
Schwarz K. E4—D5 D. E4 nimmt E3 F. D5—C5 D7 nimmt C6
1. D. A5 nimmt A6 2 S. 64—E3+
3. L. II5 nimmt F3+
4. T. E6 nimmt C6+
5. D. gibt Matt.
Varianten: Zieht die schwarze Dame an(El nimmt 63), so wird der
schwarze König durch die weiße Dame und den weißen Springer G4 bis auf Fö getrieben und schließlich von dem weißen Springer(F7) matt gesetzt. Derselbe Springer erzwingt von H3 aus ein Matt, wenn Schwarz beim ersten Zug mit dem Bauer 07 den weißen Thurm Eö nimmt.
13. Arithmetische Aufgabe.
14. Palindrom.
Leib, Else, Oh., Nagel, Insel, Dame, Asche, Sahne.— Leonidas.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
. Gm neienheil E. Söhm. Alle in