cen,
aller
), 5000 roßzen
otterie.
r 1893. 3 M.
u. Köln,
eler Geld(Original) ., bei Joh. erinstr. 217.
bücher
5 Mark zu
n.
r Geschäfts=Anzei er.
8.*
bis Christlen.
protestantische
kfurt a. M.
und seit 2½ elsorger. Als einstöckiges erbautes und Kapelle herches nicht ein er zu fassen be Glaubensoße Bausteine e. Für die gebetet und e aufgeopfert. Pfarrer.
P. Bachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln.
WEES E
KXXXAZERRZZ ZZ
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig; gur Köln und Vororte 12½ PfsS 2½h“ geu gtttn; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
ss
XXXZ3RRZZRER.
S
Nr. 53.(Colonia.)
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm. Selbstkostenpreis: ½3 Bogen M..50, ¾4 Bogen.—,
¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
#
S. S. S.#.
JJrrrrrrT
onntags-Beilage.
Sonntag, 25. December 189..
Allen fern der Heimath X
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfrem= det, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen,-empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Januar, Februar und März.(PostZeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Dec. 189.
Die Tressen des Gefreiten Magrini,
oder: Die sparsame Militairverwaltung.
Eine wahre Begebenheit aus dem Lande der Orangen. Von R..*) Dem Einsender dieses ist nicht bekannt geworden, ob die italienischen Minister, welche seit Monaten die dringende Nothwendigkeit von Ersparungen in allen Zweigen der Staatsverwaltung im Munde führen, von dem nachstehenden Vorfall unterrichtet worden, bzw. ob sie durch denselben und die unvermeidlichen ihm ähnlichen zu einem ernsten Einschreiten gegen den maßlosen Formalismus und Bureaukratismus veranlaßt worden sind. Er hat die Geschichte aus dem Munde eines Betheiligten, der ihre volle Genauigkeit und Wahrheit verbürgt. Vorausgeschickt sei noch, daß das Abzeichen des Corporals(Gefreiten) in der italienischen Land= und SeeMacht aus einer farbigen wollenen Tresse besteht, welche in schräger Richtung oberhalb der an Stelle der„Aufschläge“ angebrachten Verschnürungen über den Vorderarm läuft.
Corporal Magrini diente an Bord eines Panzerschiffes des Mittelmeergeschwaders, welches im letzten Sommer wiederholt die Häfen der Levaute aulief. Es war vor Alexandria, als er die unliebsame Entdeckung machte, daß der Stoff der gelbwollenen Abzeichen seines Ranges im Kampfe mit den Elementen unterlegen war und ihr trauriger Zustand ihm nicht mehr gestattete, den Lehren der Ordnung und Sauberkeit, mit denen er seine Untergebenen pflichtmäßig bedachte, durch vorbildliches Beispiel Nachdruck zu geben.
Die rechte Hand an der Mütze, die linke an der Hosennaht, stand er daher eines Morgens vor seinem Lieutenaut, um„laut, kurz und deutlich“, wie es die Dienstvorschrift erheischt, um Ueberweisung eines Paares neuer Tressen zu ersuchen.
Der Offizier, welchen ein prüfender Blick auf die verblichenen und zerfetzten Corporals=Abzeichen von der Berechtigung des Antrages überzeugte, antwortete nach kurzer Ueberlegung mit dem Befehl,„das Gesuch schriftlich aufzusetzen“. Einige Minuten später hatte er die Genngthuung, ein Schriftstück, welches mit Grammatik, Richt= und Schönschreibung auf gleich gespanntem Fuß stand, dem Compagnieschreiber einhändigen zu können, dem er befahl, es„ohne Verzug“, dem Kammer=Unteroffizier zu überbringen. Bald darauf erschienen die beiden Genannten vor ihrem Vorgesetzten, um einhellig zu melden, daß in der Schiffskammer keine Corporals=Tressen vorhanden seien.
Der Fall war dem Lieutenant neu, und er hielt es für gerathen, den Commandanten in Kenntniß zu setzen. Er ließ sich in der Capitains=Kajüte melden und gab eine klare Darlegung des Sachverhalts, nicht ohne hinzuzufügen, daß Beschleunigung sich empfehle. Der Capitain legte die Hände auf dem Rücken zusammen, durchmaß einige Mal die Kajüte und beauftragte sodann den Zweiten Offizier, an das Commando des Marine=Departements in La Spezzia zu schreiben. Auch er fügte hinzu:„Die Sache muß schnell gehen.“
Sie ging schnell; denn nur vier Tage später nahm der Postdampfer, der von Port Said kam und nach Brindisi ging, ein durch das italienische Postamt als vierfach tarirtes gewichtiges
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870§§. 7 u. 10. D. Red
Schreiben mit nach Italien, und schon nach zehn weitern Tagen war das schwerwiegende Antwortschreiben des 1. Marine=Departements in den Händen des Capitains, demselben beweisend, daß eine umsichtige Verwaltung nicht ohne vollständige Aufklärung einer ungewöhnlichen Sachlage sich zur Auslieferung von wollenen Corporals=Tressen entschließe.
„Mit Verwunderung entnimmt der Unterfertigte,“ so hieß es in
unverfälschtem Kanzlei=Stil,„aus der Eingabe vom...., daß der
Attikel Tressen in der Bekleidungskammer Sr. Majestät Schiffes... nicht vorhanden ist, und zwar im Widerspruche mit dem Circular Nr. 1323150 1. Abth. 4. Sect. vom 25. Juni 188.. Es wird Ihnen obliegen, die Ursache sothaner Unregelmäßigkeit zu erniren. Wollen Sie demnach gefälligst ohne Verzug ein aufklärendes Schreiben auhier richten, damit das unterfertigte DepartementsCommando in der Angelegenheit klarer sehe.“
Auch dieser Brief kostete 80 Centesimi. Der Capitain war in der Lage, mit einem noch am gleichen Tage abgehenden Dampfer die geforderte Aufklärung an die vorgesetzte Behörde abgehen zu lassen. Sie lautete dahin, daß an Bord Sr. Majestät Schiffes... keine Corporals=Tressen vorhanden seien, weil man solche nicht mitgenommen habe. Der Umfang und das Gewicht des Schreibens gestatteten dies Mal, die Porto=Ausgabe auf nur 40 Centesimi zu bemessen.
Siebenzehn Tage nach Empfang des ersten erhielt der Capitain ein zweites Schreiben des Departements=Chefs, welches zeigte, daß die Aufklärung befriedigend befunden worden war und die Anweisung enthielt, sich nunmehr„an das Commando des Marine= Infanterie=Bataillons, bei welchem der Corporal Magrini geführt wird, zu wenden und die Zustellung eines Paares gelber WollTressen zu beantragen“.
Auch dieses Schreiben kostete nur 40 Centesimi Porto. Hingegen verschlang die nun folgende Correspondenz mit dem Bataillous= Commando weitere Lire 1,50, um nach Ablauf von 22 Tagen mit einer Mittheilung von Seiten des letztern zu schließen, deren bemerkenswerthe Stellen lautelen:„Das diesseitige Commando ist nicht in der Lage, dem Ansuchen des Commando's Sr. Majestät Schifen zu entsprechen, in Anbetracht, daß demselben nicht die Ermächtigung zusteht, Bekleidungsstücke irgend welcher Art ohne entsprechende Ordre des Verwaltungsrathes des 2. Marine=Infanterie=Bataillons auszufolgen. Dem Commando Sr. Majestät Schiffes... wird sonach auheimgegeben, sich mit besonderm Gesuche an den Vorsitzenden genannten Verwaltungsrathes zu wenden usw.— Laut Gesetz vom 22. April 1883 und beigefügtem Reglement vom gleichen Tage, Art. 56, Alinea 3 ist das Ansuchen um Bekleidungsstücke auf einem besondern Vogen auszufertigen, welcher als Anlage“ usw.
Während der Capilain, welcher beim Durchlesen des wortreichen Schriftstückes einen kräftigen Seemannsfluch nicht ganz hatte unterdrücken können, mit dem zweiten Offizier seine Ansichten über die erbauliche, nunmehr sieben Wochen dauernde Correspondenz austauschte, erblickte er den Corporal Magrini, der unverkennbar zwei funkelnagelnene Tressen an seinem verschlissenen Waffenrocke trug. Verwundert rief er ihn herau und fragte:„Sie haben also endlich Ihre Tressen, Corporal?“
„Zu Befehl, Herr Capitain.“
„Wo haben Sie sie her?“
„Zu Befehl, Herr Capitain, ich habe sie mir am Lande gekauft.“
„Gekauft! Von wem denn in aller Welt?“
„Von einem 2Türkene aus meinem Heimathsort, welcher die Lieferungen für die ägyptische Armee hat.“
„Was haben sie gekostet?“
„50 Centesimi, Herr Capitain.“
„Gut, Corporal, Sie können gehen.“
Als der zweite Offizier wieder auf die Commandobrücke kam, fragte ihn der Capitai nach den Kosten der Correspondenz.
„5 Francs 80 Centesimi nur für Briesporto,“ war die Antwort, „ungerechnet Papier, Federn, Tinte und...“
„Und was?“
„Und die Haare, die man sich im Aerger ausgerauft hat.“
„Seien Sie froh, daß Sie sich welche ausraufen können," schloß der Seebär, indem er die Mütze abnahm und sich mit der Hand über den billardkungelähnlichen Schädel fuhr.
Wenn die heutigen„sparsamen“ Minister Italiens dazu gebrachwerden könnten, wegen solcher Kleinigkeiten sich Haare auszuraufen, würde der Capitain sie bald nicht meyr zu beneiden haben; vielleicht aber würden der Formalismus und die bureankratische Pedanterie fortau weniger Orgien seiern.
us Tera
HII Windtyorst, 20. Nov. 189..
Wie stolz ihr Deutsche im alten Vaterlande auf„den großen kleinen Mann“ sein möget, wir hier im neuen Vaterlande sind sicher nicht minder stolz auf dessen Namen; ein Beweis dafür ist, daß wir unsere Colonie seinem Andenken geweiht haben. Heurietta ist die letzte Bahnstation an der Missouri=Kansas= und Texas*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Eisenbahn; hier fängt die Prairie an, und zwar die Prairie in des Wortes vollster Bedeutung. So weit der Blick reicht, nichts als Graswuchs, ein endloser Ocean von Gras. Das Auge findet fast keinen Ruhepunkt. Da fährt man nun hin über die Prairie, drei, vier, fünf Stunden, endlich sieht man am Horzont eine Kirche nebst Pfarrhaus auf einem Hügel liegen, und wer ganz gute Augen hat, sieht nun auch bald die einzelnen Häuser. Noch eine Stunde, dann sind wir am Ziele: in Windthorst. Mein Nachbar, der gern Jagd auf billige Witze macht, meinte, Windthorst führe seine Namen mit Recht; denn es sei ziemlich windig hier auf der Prairie. Dieser Wind ist nun aber eine wahre Wohlthat für unsere Gegend; denn die Sommerhitze wird dadurch erträglich gemacht. Unser Klima ist nämlich ungefähr gleich demjenigen von Norditalien, und da thut eine frische Brise gut.
Also jetzt sind wir in der Stadt Windthorst und halten beim Postgebäude; dasselbe ist zu gleicher Zeit„general store“, also ein Laden, wo man alles haben kann, was ein Texaner gebraucht: Petroleum und Eingemachtes, Unterhosen und Hafer, Schmierseife und Cigarren, Kautabak und andere herrliche Dinge, kurz und gut von jedem etwas, sogar Gummistiefel und Oelröcke gibt es hier; denn wenn es auch stets heißt, in Texas reque es niemals, so kann ich doch ein Liedlein vom Gegentheil singen. Zu allererst wird pflichtschuldigst ein Besuch bei unserm Hru. Pastor gemacht, einem recht jovialen Herrn, der für unsere Colonie wie geschaffen sei, so wurde mir erzählt. Auf der Veranda des Pfarrhauses traf ich einen Herrn mit grauem Vollbart, welcher eben damit beschäftigt war, eine Winchesterbüchse zu putzen; ich trug ihm mein Verlangen vor, den Herrn Pastor, oder wie man hier in America sagt, den„Vater" zu sehen. Mit gemüthlichem Lächeln zeigte der Herr auf sich und sagte: Hier haben Sie ihn gerade vor sich. Da es herrliches Wetter war, blieben wir auf der Veranda sitzen und erzählten uns von der neuen und alten Welt. Unser„Vater“ hat ein richtiges echtes deutsches Herz in der Brust; er ist ein Mann, der es versteht, seine reichen Erfahrungen zu Nutz' und Frommen seiner Gemeinde zu verwerthen. Mit Stolz zeigte er mir, was bis jetzt geschaffen wurde. Da die Kirche noch nicht ganz im Jnnern vollendet ist, so wird die h. Messe in der Hauskapelle abgehalten; ehe die h. Handlung beginnt, geht der„Vater“ mit einer Schelle rund um seine Veranda und schell aus Leibeskräften.
Viele Ansiedler wohnen noch in Zelten; denn das Welter erlaubt sogar, unter freiem Himmel zu schlafen. Da mein Bruder und ich noch zu nichts Festem entschlossen waren, ob hierbleiben oder nicht, so fanden wir diese Art der Ansiedelung ganz vortrefflich, suchten uns eine schöne Stelle, gruben ein Feuerloch, und so war unsere Wohnung fertig. Aber nun mußten wir auch etwas zum Essen haben; es wurde also ein Kaffeetopf eingehandelt, eine Pfanne, etwas Mehl, Schmalz, Zucker und Backpulver. Fertig wurde unser„Diner“ in der richtigen Zeit; aber fragt mich nur nicht, wie die Kuchen geschmeckt haben: ein Brei aus Mehl, Wasser Salz und Backpulver auf dem offenen Feuer gebacken, ein Bißchen mit Sand und Kohlen vermischt; aber gegessen wurde dennoch. Viel besser war die Kost bei den Zeltbewohnern auch nicht, nur, daß noch etwas getrocknetes, in Streifen geschnittenes Rindfleisch, dazu kam.
Schnell waren nun die Büchsen über die Schultern geworfen, und wenn auch die Jagdlust nicht die eigentliche Triebfeder unseres Spazierganges war, so wollten wir doch auch keinen Knotenstock in die Hand nehmen. Noch keine zehn Schritte von der Kirche sprang ein Jackrabbit auf, ein Thier gleich unsern deutschen Hasen, nur daß es Ohren hat so lang wie die französischen Kaninchen. Als Braten ist dieses Thier nichts werth, und so ließen wir das Langohr laufen. Unsere Schritte richteten sich nach dem nächsten Ansiedler, welchen wir auf unserm Ausflug mitnehmen wollten. Unterwegs sah ich zum ersten Male ein„Dorf“ der Prairiehunde. Diese kleinen Hunde leben schaarenweise auf der Prairie, und jeder gräbt sich einen schrägen Gang in den Boden als Zufluchtsstätte; diese Gänge sind von 25 bis zu 150 Fuß tief; denn der Hund hört nicht eher auf zu graben, bis er an Wasser kommt. Komisch ist es anzusehen, wie diese kleinen suchsartigen Thiere auf der Prairie herumlaufen; bei der Annäherung des Menschen schießt ein jeder mit Windeseile auf sein Loch zu, bellt mit einer dünnen#mme und verschwindet dann pfeilgeschwind, fortwährend bellend.
Nicht weit von diesem Hundedorfe wohnte unser Bekannter; aber leider fanden wir ihn nicht zu Hause, denn seine zwei Arbeitsochsen waren ihm fortgelaufen, und er war auf der Suche danach. Das ist nichts Neues hier. Meistens läßt man Pfeide und Maulesel frei herumlaufen; das machen sich die Thiere zu Nutzen und schweifen manchmal 15—20 Meilen weit umher. Alsdann verständigt man seine Nachbaren, sowie die Cowboys, welche die umliegenden Heerden bewachen, und gewöhnlich ist man in zwei bis drei Tagen wieder im Besitz der Flüchtlinge. Zwar koppelt man den Pferden und Maul= eseln die Vorderfüße; aber nichtsdestoweniger hüpfen die Thiere, wenn der Freiheitsdrang in sie kommt. 10—15 Meilen sort. Also unsern Freund fanden wir nicht, wohl aber einen— bes### ich gesagt kühlen— Trunk Wasser. Die Brunnen werden hierzulande nicht gegraben und auch nicht gemauert, sondern gebohrt, und der ! Eimer, der das Wasser emporbringt, hat die Form eines Torpedo,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53= Sonntag, 25. December 1892.
A
nur nicht gerade so groß. Leider ist das Wasser lauwarm; aber
man gewöhnt sich daran und will nachher gar keine eiskalten Getränke mehr haben.
Der älteste Sohn unseres Bekannten war emsig beschäftigt, mit einem Steine auf ein Stück Sack zu klopfen, und als ich ihn fragte, was er da mache, lachte er aus vollem Halse und erklärte mir, daß er Kaffee mahle; die Mühle sei zerbrochen, und so helfe man sich, wie man könne. Ich glaube kaum, daß der fertige Trank der Levante genau so geschmeckt hat, wie im ersten Café zu Köln, aber jedenfalls war er den Leuten so gerade gut genug; wenigstens ersah ich das aus den fröhlichen Gesichtern der acht Kinder.
Die nächsten vier Meilen kam uns weiter nichts zu Gesicht als einige weidende Rinderheerden, vielleicht 500 bis 600 Häupter und durchaus nicht wild, denn trotz ihren kolossalen Hörnern erschrecken selbst die Stiere, wenn sie den Menschen zu Fuß erblicken, und weichen eiligst zur Seite; sie kennen den Menschen nur als mit dem Pferde verwachsen. Inzwischen waren wir tüchtig hungerig geworden, und als wir von unse m erhöhten Standpunkte aus, vielleicht 300 Fuß, vor uns eine Gesellschaft Cowboys mit Abkochen beschäftigt fanden, bedachten wir uns nicht lange, sondern lenkten unsere Schritte dahin. Kommt an, Jungens, und nehmt mit unserm Diner vorlieb, wurde uns schon von weitem entgegengerufen. Wir ließen uns nicht lange nöthigen, setzten uns auf die Ede, nahmen den Teller auf die Kniee und aßen mit größtem Appetit Pellkartoff ln, weiße Bohnen, gebratenen Speck und halbgahres heißes Brod, und es schmeckte herrlich im Vergleich mit unserer eigenen Küche.
Mindestens halbwild hatte ich mir die Cowboys vorgestellt, denn aus meiner Jugendzeit erinnerte ich mich mit angenehmem Schauder der verschiedenen Gänsehäute, welche meinen knabenhaften Rücken überlaufen hatten beim Lesen der Cowboy=Romane. Mindesteus drei Revolver, zwei Flinten und drei Bowiemesser erwartete ich bei jedem zu finden, und vor Ablauf des Essens erwartete ich mindestens einen der Boys blutend am Boden liegen zu sehen; aber angenehm wurde ich enttäuscht, denn sowohl die Sprache wie die Manieren der Boys waren diejenigen der gebildeten Klasse, wenigstens uns gegenüber. Das Essen ging mit großer Schnelligkeit vor sich, und nachdem jeder sich gewaschen(aber nach den Vorschristen des Vater Kneipp nicht abgetrocknet hatte), sing jeder der Cowboys ein frisches Pferd und bald war nur noch der Küchenwagen und ein Häuflein Asche zurück. Das reine Nomadenleben, denn nicht mehr als eine Mahlzeit wird am selben Platze genommen.
Aber nun schnell heim, denn wir haben noch acht Meilen zu machen, ehe wir nach Hause kommen, und da wir noch nicht so genau bekannt mit der Gegend sind, so kommen wir besser nicht allzu spät. Also den Weg unter die Füße genommen; aber schwer wird es uns, den Ort zu verlassen; denn jetzt, wo die Sonne nicht mehr so heiß vom Himmel brennt, kommen von allen Seiten die jagdbaren Thiere: Rabbits, Waschbären, Stink=Katzen und sogar ein Wolf zeigt sich unsern Blicken; aber unaufhaltsam müssen wir weiter, denn die Dunkelheit kommt hier plötzlich, und wir haben noch weit. Wir sind herzlich froh, als wir die ersten Lichter schimmern sehen und nun wissen, daß wir die rechte Richtung haben. Bald sehen wir auch die andern Lagerfeuer, es ist ein prächtiger Anblick; aber leider täuscht die klare Lust, und es ist noch weiter zur Heerde, als
es scheint. Sollen wir nun wieder Mehlkuchen backen? Nein, die liegen mir noch im Magen. Wir betreten also das nächste beste Zelt und setzen uns zum Abendessen nieder; wir kennen zwar die Leute nicht, indessen es sind ja Deutsche, und das genügt. Aber o Schrecken! auch hier gibt es Mehlkuchen!
Auf den platten Boden hingelegt und mit dem Himmel zugedeckt, das ist unser Nachtlager, und in wenigen Secunden schnarcht mein Bruder. Er behauptet zwar am andern Tage dasselbe von mir, aber wir wollen nicht darüber streiten.
* Mayen, 21. Dec. Am Sonntag fiel auf einen fahrenden Eisen Lahnzug eine am Bahndamm stehende Erdwand und verschüttete einige Wagen. Ein Bremser wurde als Leiche aus dem Schutte her
x Si. Goar, 20. Dec. In der Nacht zum 14. d. ereignete sich auf dem im Hafen von St. Goarshausen liegenden Taucherschacht III ein bedauerlicher Unglücksfall. In der Taucherglocke waren drei Arbeiter mehrere Meter unter der Wasseroberfläche, auf dem Boden des Rheines, mit Felsbohrungen beschäftigt. Plötzlich riß eine der schweren Ketten an der durch Dampfkraft niedergedrückten Glocke. Dieselbe hob sich durch die in derselben befindliche comprimirte Luft schnell empor und die Leute waren sofort unter Wasser. Einer der Arbeiter war so glück lich, im letzten Augenblick eine im Innern der Glocke angebrachte Treppensprosse zu ergreifen und sich zu retten. Der Zweite schwamm unter dem die Glocke tragenden Schiffe hindurch an's Land, der Tritte sand leider seinen Tod durch Ertrinken. esem
* Düsseldorf, 21. Dec. Am Sonntag fand eine Versammlung der
Carnevalisten und Carnevals=Vereine statt, die sich für das Zustandekommen eines Faschingszuges interessiren. Vierzehn Vereine sagten bereits ihre Betheiligung an dem Zuge zu.
* Dortmund, 20. Dec. Was man hierorts von der Polizei zu verlangen scheint, geht doch über die Hutschnur. Der hiesige GeneralAnzeiger berichtet nämlich, auf dem Vorbein'schen Grundstück am Schwanenwall sei eine kleine Wagenladung Schellfische abgeladen worden, die einen so pestilentialischen Geruch verbreitet hätten,„daß die Polizei sich hineinlegen mußte". Das thut auch nicht jede Polizei.
* Dorsten, 22. Dec. Die auf dem Hofe der Pastorat in Erle(etwa in der Mitte zwischen hier und Borken) stehende alte Eiche, unter der nachweislich schon im Jahre 1441 Fehmgericht gehalten wurde und die durch die Länge der Zeit im Innern hohl geworden, hat sich in den letzten Jahren bedenklich geneigt. Auf Anregung des hiesigen Alterthums=Vereins soll unter finanzieller Beihülfe des Kreises und der Gemeinde der Baum gestützt, mit eisernen Ringen gebunden und mit einem verschließbaren Gitter umgeben werden.
* Münster, 20. Dec. Der Hauptgewinn von 100,000 Mark der Rothen Kreuz=Lotterie fiel auf Nr. 377.055 in eine hiesige Collecte.
Osnabrück, 22. Dec. Nach einer Mittheilung des täglich in den hiesigen Blättern erscheinenden Polizeiberichtes ist der Bildhauer Heinrich Wesendruv aus Xanten heute hier festgenommen worden. Bekanntlich hatte das Amtsgericht in Xauten einen Haftbefehl gegen Wesendrup erlassen, indeß aus Gründen, welche mit dem Xantener Knabenmord nichts zu thun haben. W. hat schon seit geraumer Zeit seine Pflichten gegen seine Familie vollständig vernachlässigt.
3 Erfurt, 20. Dec. Im Gasthause„Zum wilden Mann“ wurde in der Nacht zum 17. d. ein schrecklicher Mord verübt. Der fünfunddreißigjährige Fuhrmann Schmidt aus Schloßvippach, wie es heißt, ein gewaltthätiger und als Messerheld berüchtigter Mensch. erstach den
siebenzigjährigen Handelsmann Kästner aus Oberheldrungen, mit dem
er das Nachtquartier theilte. Als man in's Zimmer drang, mißhandelte der Unmensch noch die Leiche des alten Mannes in der rohesten Weise. Man nimmt an, der Thäter habe im Säuferwahnsinn gehandelt.
Ib Mainz, 20. Dec. In einer am Sonntag hier stattgehabten Versammlung von„Arbeitslosen“, eiwa 50—60 Personen, meistens ganz junge Leute, kam es zu ernsten Scenen mit der Polizei. Ein kaum zwanzigjähriger, eben erst von Frankfurt zugereister Bursche erging sich von der Rednerbühne in allerlei anarchistischen Phrasen und forderte schließlich mit nackten Worten auf, wenn man kein Verdienst finde, seine Zuflucht zu dem Diebstahl zu nehmen. Diese Aufforderung veranlaßte den überwachenden Polizei=Commissar, die Versammlung zu schließen, was zur Folge hatte, daß von verschiedenen Seiten unter wüstem Geschrei mit Flaschen und Gläsern nach dem Beamten geworfen wurde. Als der Commissar hierauf zu einigen Verhaftungen schreiten wollte, stürzten sich zwei Burschen über denselben her und drohten ihn zu erwürgen. Mit blanker Waffe eilten mehrere Schutzleute dem Commissar zu Hülfe und es gelang schließlich mehrere der Burschen zu verhaften. Auf dem Wege nach dem Arrestlocal schrieen die Verhafteten fortwährend: Hoch die Anarchie! Nieder mit den Bourgeois! Es lebe die Republik!
Kölnische Wochen=Planderei.
Das Fest Weihnachten ist die Freude über die unermeßliche Liebe, welche Gott durch die Sendung seines Sohnes auf die Erde bekundet hat. Liebe, Friede und Versöhnung sind die Seele des hohen Festes. So unendlich hoch erhaben über der Menschheit das in der heiligen Nacht vollendete Geheimniß der Menschwerdung ist, in die Empfindung dieser unendlichen Erhabenheit mischt sich das innige Mitgefühl mit dem in Armuth und Noth geborenen göttlichen Kinde, dem wir uns in Betrachtung der äußern Umstände seiner Geburt wiederum menschlich so nahe fühlen; denn er ward den Menschen gleich. Kein Tag im Jahre, wo die Glocken, groß und klein, in so früher Morgenstunde ihre eherne Zunge lösen, mit ihrer gewaltigen Stimme die ganze weite Runde erfüllen, in der kein anderer Laut sich regt; selbst die vom winterlichen Schlaf be fangene Natur scheint aufzuwachen und zu lauschen auf die Kunde von der Glburt des Herrschers der Welt, welche durch das Erlösungswerk eine mächtige Siegeskunde geworden ist, während sie zuerst nur in saufter Musik der Engelschöre bescheiden an das Ohr der armen Hirten klang. Ein heiliger Schauer durchrieselt den Gläubigen, wenn die sämmtlichen Glocken zum Zusammenklang sich vereinigen; wenn er hinaustritt in die dunkele Frühe unter das sternenbesäete Himmelszelt; wenn er, der frommen Schaar sich anschließend, hineintritt in den hohen Dom, wo auf dem Hochaltare ein Bera von Lcht zur Höhe strebt; wo im Gewölbe die geheimnißvollen Schatten wohnen; wo brausender, jubelnder Orgelklang mit dem Glockentone zu einem überwältigenden Hymnus sich mischt: das ist der Augenblick übermenschlicher Empfindungen, vor denen alles Irdische schwindet. Wenn es den Katholiken in solchen Augenblicken mit himmlischer Gewalt ergreift, kann es Wunder nehmen, daß der Andersgläubige, wenn er ein Mal den Metten beigewohnt, auch später wieder die hehre Feier gern auf sein Herz einwirken läßt und die Theilnahme an diesem Gottesdier st zu seinen schönsten Weihnachts=Erinnerungen, zu den ergreifendsten Episoden seines Gemüthslebens zählt? Für zahlreiche Nichtkatholiken ist der Gedanke an den schönsten deutschen Dom mit der Erinnerung an den herrlichen Weihnachts=Gottesdienst eng
verwachsen.
Die Bescheerung um die Weihnachtszeit ist etwas verhältniß mäßig Neues bei uns; früher besorgte der heilige Nicolaus das Geschäft allein; er ist aber darum doch nicht abgesetzt worden, eben so wenig als die Erfindung des„Weihnachtsmannes“, mit Hülfe dessen man hier und da den Messias zu umgehen suchte, das Christkind als Geber der Geschenke hat beseitigen können. Mit dem Weihnachtsbaum sind auch Wandlungen vor sich gegangen. Die Lichter an demselben, einst die Hauptsache, wurden mehr und mehr durch das flimmernde und eßbare Beiwerk so zu sagen in den Schatten gestellt; er wurde selbst zum Reclame=Gegenstand und man findet ihn jetzt in den Schaufenstern der verschiedensten Geschäfte. Somit mag sich jener Mann beruhigen, der ein Mal in einem sonderbaren Anfall goldige Kieler Sprotten, zum gewaltigen Zorn seiner Gattin, bei der Auszierung des Tannengezweigs verwenden wollte, wenn er sieht, wie Cigarrengeschäfte ihren Reclamebaum mit Cigarrenpäckchen behängen, darinnen vertreten ist die Marke La olor, was nicht von non olet kommt, La color, was an eine Nicotin=Badeanstalt erinnert, La dolor— doch das Urtheil darüber behalten die jugendlichen Liebhaber dieser Marke für sich. Wir wollen indessen, trotz dem Reclame=Weihnachtsbaum, nicht anstehen, zu erklären, daß wir voru#theilslos genug sind, um an einem mit der Marke KV ausgestatteten Baume Wohlgefallen zu finden, denn diese Marke hat sich uns schon vorgestellt und einen ganz guten Eindruck hinterlassen.
Am Samstag zwischen Tag und Dunkel führte mich mein Weg duich die Portalsgasse zum Rathhaus. Vor der Säulen halle hatte sich eine dichte Menscheumenge angesammelt, welche den Raum zwischen dem Spanischen Bau und der Kapelle beinahe ganz füllte. In einz lnen Gruppen standen die Männer zusammen und unterhielten sich so ruhig, daß ein Blinder ihre Nähe wohl kaum geahnt haben würde. Es waren Arbeitslose, welche den Augenblick erwarteten, wo die Abordnung, welche sie zum Haupte der Stadt in's Rathhaus geschickt, zurückkehren und ihnen Bescheid bringen würde. Jeue Abordnung brachte die Antwort wieder: daß erst bei Frostwetter die Stadt als Arbeitgeberin für die Arbeitslosen eintreten werde, da diese bei dem jetzigen guten Wetter noch Arbeit finden könnten. Ein rechtlicher Zwang, den Leuten Arbeit zu geben, liegt allerdings nicht vor, aber die Empfindung, duß die Stadt hier nicht gleichgültig bleiben kann, wohnt nicht nur in der Brust der Arbeitslosen. Man sagt: die theilweise ungesunde Entwickelung der Neustadt hat auf ein Mal viel zu viel Arbeiter nach Köln herangezogen; gewiß, aber daran sind eben die Arbeiter selbst nicht Schuld, sondern die Speculationswuth, welche gegenwärtig Dank dem unausbleiblichen Ruckschlag auf dem Gesrierpunkt angelangt ist. Die Leute sind nun ein Mal da, und hat jeder von ihnen noch eine Heimath? Auf die Speculanten kann man die Arbeitslosen auch nicht abladen, denn auch die Hafenbaukosten muß die ganze Bürger schaft tragen. Ueber das jetzige günstige Wetter werden die Arbeits losen ihre eigene Ansicht haben, da Viele doch nun ein Mal keine Arbeit finden können. Wo wird denn jetzt noch gemauert, wen nicht gerade unter der Eisenbahn=Halle, und wo finden all' die be schäftigungslosen Maurer anderweitige Arbeit? Nachdem der Anstoß
am Samstag ein Mal gegeben war; wiederholten sich die Ansammlungen auf dem hierzu so geeigneten Neumarkt. Natürlich müßte die Social=Demokratie sich selbst verloren haben, wenn sie diesen Strom der Mißstimmung über die augenblickliche Lage nicht in ihre Bassins leiten wollte, und so war sie es denn auch, welche die Versammlung der Arbeitslosen veranstaltete und ausnutzte. Eine Anzahl Leute folgte ihrer Einladung, deren Schritte durch die zukunftsstaatlichen Verheißungen unter andern Umständen wohl kaum jemals in diese Richtung gelenkt worden sein würden.
Ob in dieser Versammlung auch der Mann war, von dem mir eine gutherzige Madam dieser Tage erzählte? Von der besten Absicht beseelt rief sie einen augenscheinlich Arbeitslosen, der vor ihrer Thüre stand, herein und fragte ihn, ob er sich fünf Groschen verdienen wolle.„Geweß, Madam!“ Sie habe eine Kiste Aepfeln hier unten stehen, die solle er auf den zweiten Stock tragen; er sei ja ein starker Mann.„Ija, dat moß ich mer ens ehsch besinn.“ Sprach's und folgte. Die Hände in den Hosentaschen beschaute er sich den Kasten gemächlich von allen Seiten; nachdem er Vortheil und Nachtheil hinlänglich gegen einander abgewogen, kam er zu dem Schluß:„Enä, Madam, wenn ich üch dat Dingen erop drage, dann kummen ich en der Schweiß, un dat kann ich nit verdrage. Adjüs Madam!“ Man sagt:„Glücklich die Besitzenden", aber ein Arbeitsloser solchen Schlages muß sich ohne Arbeit doch auch ganz behaglich fühlen.
Uebrigens ist die Stadt nicht die einzige Stelle, von welcher aus den Arbeitslosen mit Fug und Recht Beschäftigung zugewandt werden sollte. Dies wendet man ganz richtig ein. Wie verächtlich ist es nun, wenn Leute, welche an sich zum Wohlthun durchaus geneigt sind, schmählich von gar nicht Hülfsbedürftigen hintergangen werden! Das Unrecht, welches diese Gauner an den wirklich Nothleidenden begehen, ist ein wirklich himmelschreiendes; nicht nur entziehen sie denselben das, was ihnen zukäme, sondern sie füllen auch oft das Herz der von ihnen Betrogenen mit Mißtranen gegen die wahre Noth. Ein crasser Fall solchen Betrugs ist kürzlich hier vorgekommen. Thräuenden Auges erscheint eine Frau in einem seiner Wohlthätigkeit wegen bekannten Hause, klagt ihre Noth und ihren Hunger, und es wird ihr die Zusendung einer täglichen guten Mahlzeit zugesagt. Nachdem das Versprechen eine Zeit lang erfüllt worden war, läßt die Frau des Hauses durch einen Dienstboten Erkundigungen einziehen, wie die arme Hülfsbedürftige sich jetzt befinde. Und was kommt heraus? Das Weib hatte in sieben Häusern das gleiche Manöver mit dem gleichen Erfolge versucht, bekam täglich sieben Mahlzeiten in's Haus und verkaufte diese Mahlzeiten regelmäßig zu 60 Pfennig an ihre Kostgänger!
S Was draußen vorgeht.
Die Regierung beharrt ganz entschieden auf ihrem Standpunkt in Sachen der Militair=Vorlage; ein drohender Artikel der Nordd. Allg Ztg. läßt darüber nicht den mindesten Zweifel. In diesem Regierungsblatt wurde am Donnerstag erklärt, daß die Militair=Verwaltung niemals auf die zweijährige Dienstzeit eingehen würde, wenn ihr dafür die bloße Mehreinstellung von 17,000 Recruten jährlich für den fortfallenden dritten Jahrgang geboten weide. Direct gegen das Centrum, welches die zweijährige Dienstzeit im Rahmen der gegenwärtigen Präsenzstärke verlangt, wendet sich die Erklärung, es sei ein bedenklicher Irrthum, wenn man auch ohne Compensationen, worunter die Erhöhung der Etatsstärken und die Vermehrung der Cadres die wesentlichsten seien, die zweijährige Dienstzeit zu erreichen glaube. Eher würde die Militair=Verwaltung die volle dreijährige Dienstzeit durchführen, welchem Plan weder gesetzlich noch militairisch die mindesten Schwierigkeiten entgegenständen. Man würde dann„zur kleinern, aber bessern Armee zurückkehren". Natürlich würden dann auch von der Militair=Verwaltung bedeutende Mittel verlangt werden, und so heißt es also vom Regierungs=Standpunkt aus: ihr müßt bezahlen, wollt ihr nun die Militair=Vorlage annehmen oder uns die Durchführung der vollen dreijährigen Dienstzeit nahe legen. Zunächst wird die Regierung jedoch auf der Vermehrung der Friedenspräsenzstärke bestehen; denn sie läßt die Nordd. Allg. Zig. erklären, so lange die Verhältnisse in Europa nicht eine wesentliche Aenderung erführen, werde die Erhöhung der Wehrkraft Deutschlands nicht von der Tagesordnung verschwinden.
Die festesten Stützen der Geschäfts=Republik Frankreich sind durchgesägt, nur so ein kleiner Stoß und die ganze Geschichte liegt in Staub und Trümmer. Der Exminister Nouvier hat es gesagt, und auch der eingeschworenste Republicaner ist nicht mehr im Stande, es zu bestreiten, daß die Republik mit Hülfe der Bestechung aufrecht erhalten, daß die republicanische Kammermehrheit mit Bestechungsge dern herbeigeführt und über Wasser gehalten worden ist. Der genannte Minister, welchen der ganze Zorn über seinen verlorenen Ministe posten und über die ihn bloßstellenden Enthüllungen erfüllt, erklärte vor der versammelten Kammer, daß die republicanischen Cabinete hohe Summen von Privaten, namentlich von den Panama=Unternehmern angenommen hätten— selbstredend gegen gute Dienste— um die Kasse ihrer geheimen Fonds zu füllen. Natürlich wollten die republicanischen Abgeordneten dieses nicht gelten lassen, worauf Rouvier sie mit einem Sturzbad Eiswasser übergoß, indem er sagte:„Wie viele von Ihnen säßen denn da vor mir auf den Bänken, wenn wir das Geld nicht bekommen hätten?“ Und da wagen noch republicanische Blätter zu behaupten, der Panama=Scandal sei nur eine von den Conservativen der Republik bereitete Falle! Uebrigens sind sehr viele der Politiker und der Blätter, welche anfangs in der Hoffnung, daß doch nichts herauskomme, den Mund so voll genommen hatten, jetzt sehr kleinlaut geworden, nachdem sich herausgestellt hat, daß die Versuche, belastendes urkundliches Material bei Seite zu schaffen, mißglückt sind. Einer dieser Versuche war die Behauptung, die AusweisAbschnitte von Anweisungen auf den Empfang von Bestechungsgeldern seien von dem betreffenden Ba khause vernichtet worden. Glücklicherweise sind aber seinerzeit getreue Copieen von diesen Anweisungen genommen worden, welche sich heute im Besitz von offenherzigen Persönlichkeiten, wie des ehemaligen Polizeipräfecten Andrieux, befinden. Diese Leute halten mit ihren Kenninissen nicht hinter dem Berge, und so mußte denn die Regierung, welche im Interesse der bis in's Innerste corrumpirten Republik offenbar den Rath zu jener Behauptung von der Vernichtung der Ausweisstücke gegeben hatte, jetzt den Rath geben, diese Stücke dem Untersuchungsrichter zur Verfügung zu stellen; wohl damit Andrieux und Genossen nicht ihrer Enthüllung sich rühmen konnten. Weiter hatte es
*

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 55: Sonntag, 25. December 1392.
Seite 3.
keinen Zweck; die Thaisachen wären ja auch ohne diesen Rath der Regierung an's Licht gekommen. Zunächst kam es denn auch zu dem Antrag des Untersuchungsrichters in Kammer und Senat au Genehmigung der Strafverfolgung von je fünf Deputirten und Senatoren. Diese bilden jedoch nur das Voressen vor der Suppe, die Hauptmahlzeit für die Justiz kommt noch. Die Ironie von der Geschichte ist auch, daß es den corrumpirten Republicanern und ihrem Cabinet an der Spitze nicht gelungen ist, die Last der Schuld auf die Conservativen abzuwälzen; denn die Verfolgten sind eben, wie schon oben bemerkt, Hauptstützen der Republik, Exminister und Parteiführer. Wenn Rouvier wahr gesprochen hat, stehen wir überhaupt erst am Anfang der Enthüllungen. So viel ist jetzt schon herausgekommen, daß man ahnen kann, warnm eigentlich der Baron Reinach— gestorben ist. Dieser Mann kam mit einem ungenannten Führer der Radicalen zu Lesseps, dem Leiter des Panama=Unternehmens und forderte von ihm im Namen des großen Radicalen Floquet, des would be Boulangertödters im Zweikampf, zur Bekämpfung des Boulangismus eine hohe Summe; Lesseps sperrte sich erst, sagte aber dann 300,000 und 500,000 Frcs. zu. Selbstredend auch wieder nicht um der schönen Augen Floquet's, sondern um reeller Dienste willen. Diese Dienste blieben aber aus, Floquet bekämpfte sogar das PanamaUnternehmen, natürlich zum großen Erstaunen des„großen Franzosen“ Lesseps über solche Undankbarkeit. Es ist zwar nicht edel, Jemand an empfangene Wohlthaten zu erinnern, aber 800,000 Frcs. sind doch auch kein Pappenstiel und so fragte dann Lesseps ein Mal bei Floquet an. Wie, 800,000 Frcs.? erwiderte dieser. Ich habe nur 300,000 Frcs. bekommen, viel weniger als ich verlangte, und da fordern Sie von mir Unterstützung Ihres Unternehmens? Es stellte sich heraus, daß Baron Reinach und sein ungenannter Führer der Linken sich brüderlich in die 500,000 Frcs. getheilt hatten. Und das ist nur ein Beispiel.
Die Sobranje Bulgariens hat die Verfassungs=Aenderung mit einer überwältigenden Mehrheit in dritter Lesung genehmigt. Dieselbe blieb während der Debatte nicht ohne Widerspruch. Die Erwartung des letztern hatte den Minister=Präsidenten schon vorher bestimmt, seine Forderung herabzuschrauben und nicht die Freiheit der Confession auf alle Zeit für die Dynastie zu fordern, sondern nur für den gegenwärtigen Herrscher und seine nächsten Nachkommen. Da dieser Antrag angenommen worden ist, kann Fürst Ferdinand eine katholische Ehe eingehen, ohne wegen der Kinder=Erziehung irgend welche Schwierigkeiten zu haben; anders aber wird die Sache für seinen etwaigen Sohn sich gestalten. Stambuloff stellte in Aussicht, daß Bulgarien vielleicht schon nach 20 Jahren einen orthodoxen Thronfolger haben werde— die Meldungen sprechen zwar allgemein von einem„Fürsten", doch kann es nicht anders verstanden werden. Dieses ist aber nur möglich, wenn der Sohn des Fürsten Ferdinand auf das sich einläßt, was sein Vater zu thun verweigerte, nämlich seine Kinder in der orthodoxen Religion erzieht. Der Conflict mit der katholischen Kirche, welchem sein Vater aus dem Wege gegangen ist, würde ihm also vorbehalten bleiben.
Wie es im Beichtstuhl heraeht, können unsere Leser mit geiterm Erstannen an den folgenden gediegenen Mittheilungen des Evangelischen Hausfreund erfahren, der in Kreuzuach erscheint und von Pfarrer Neidhart herausgegeben wird. Da liest man:„Durch den Beichtstuhl evangelisch geworden. Wir sind gewöhnt, schreiben die Nachrichten über die Ausbreitung des Evangeliums in Italien, den Beichtstuhl für eines der stärksten Bollwerke der katholischen Kirche zu halten. Wie jedoch die unbiblische Uebung der katholischen Beichte zum zweischneidigen Schwert werden kann, zeigen uns folgende Erlebnisse. Ein Waldenser Pfarrer erzählte im Monatsblatt Bolletino, auf welche Weise ein Glied seiner Gemeinde, ein einfacher Maurer, für die evangelische Wahrheit empfänglich wurde. Es war 1800, da ging der Mann zur Beichte. U. a. bekannte er die vielen Flüche, mit welchen er sich jeden Tag versündigte.„Ich habe Gottes Namen als Flucher mißbrauchts, gestand der arme Maurer.=Schlimm, mein Sohns, erwiderte der Priester, esehr schlimm, aber weiter, ich absolvire diche.„Auch der Maria habe ich gefluchte, fügte der Beichtende hinzu.=Schlimm, mein Sohne, wiederholte der Priester, der Ton seiner Stimme war aber schon entrüsteter, und unwillig drehte er sich auf dem Beichtstuhle um, als er sagte, eweiter, ich absolvire diche.„Ich habe Pins IX. verfluchts, bemerkte endlich der Maurer.=Und wie hast du ihm geflucht? wurde er gefragt.„Ich habe gesagt: Pins IX. soll verderben.c Bei diesen Worten sprang der Beichtvater wüthend im Beichtstuhle auf, rückte seinen Arm aus und gab seinem Beichtkinde eine regelrechte Ohrfeige mit den Worten:„Du sollst verderben.s Nun begann eine Rauferei zwischen Beiden, der Beichtende ergriff einen Betstuhl und schlug mit diesem auf seinen geistlichen Gegner ein; glücklicherweise eilte der Meßner herzu und trennte die Streitenden.=Von diesem Tage ane, sagte oft der jetzt evangelische Maurer, habe ich keine katholische Kirche mehr betreten.." Von allem sonstigen abgesehen, machen wir auf den anmuthigen Scherz aufmerksam, daß der Priester sich zuerst„auf dem Beichtstuhl umdreht" und dann„im Beichtstuhl aufspringt". Ein merkwürdiger Beichtstuhl, offenbar ein naher Verwandter des Betstuhls, mit dem das reumüthige Beichtkind um sich schlägt. Die Absolution hinter jeder einzelnen Sünde steht auf derselben Stufe der Wahrscheinlichkeit. Und solcher Unsinn wird von einem protestantischen Blatte in der„aufgeklärtesten Provinz“ des preußischen Staates abgedruckt! 2
** Der Herr mit den vielen Taschen. Das Berl. Tageblatt
erzählt folgendes Wintermärchen. Am Leipziger Platz sprang ein Herr in Paletot und Cylinder auf den Hinterperron des Pferdebahnwagens. Es war bitter kalt und die Hände waren ihm, trotz der dicken Handschuhe, ganz steif.„Bis Ecke der Charlottenstraße," sagte er zu dem Schaffner, der ihm einen Fahrschein hinreichte und mit fragendem Blick auf das Zehnpfennigstück wartete.„Gleich, gleich,“ rief der Herr, der etwas hastig war und die Gewohnheit hatte, laut zu denken.„Hier trage ich mein Portemonnaie,“ sagte er, während er rasch in die Hosentasche rechts hineingriff. Er zog die Hand leer zurück. Dann betastete er sich die Hosentaschen rechter und linker Seite.„Da ist mein Hausschlüssel,“ sagte der Herr,„und da mein großes Messer.“ Dann fing er an, in der Weste zu suchen. Links unten die Tasche für die Uhr, links oben das Täschchen für das Pincenez, links im Futter die Tasche für größere Banknoten, rechts unten die Tasche für das Nagelmesser. Immer noch nichts. Der Herr und der Pferdebahnschaffner werden immer ungeduldiger. Der Schaffner hatte sich neuen Fahrgästen zugewendet, behielt aber den nach dem Portemonngie suchenden Passagier im Auge. Dieser setzte seine Jagd nach dem Nickel in den Taschen seines Jaquetts fort. Zuerst die äußere Seitentasche oben links, wo das Taschentuch steckte, dann die kleine Seitentasche unten rechts für die Fahrscheine, dann die innere Tasche oben rechts für das Notizbuch und die Cigarrentasche, die innere Tasche oben links für die Brieftasche und das Cigarrenspitze=Etui, die innere Tasche unten rechts für
die Handschuhe, die innere Tasche unten links für die Zeitung.
Alles umsonst, das Portemonnaie war nicht aufzufinden.„Nun?“ sagte der Schaffner kurz und scharf.„Es steckt jedenfalls im Paletot,“ rief der Passagier jetzt, ganz wild werdend.„Was ist das für ein Drängeln.“ Der Paletot bot eine Wiederholung des Taschentystems des Jaquets in vertieftem Maßstab dar, oben links eine Tasche für noch ein Taschentuch, unten rechts noch eine Tasche für Fahrscheine, oben rechts und links noch ein Mal Taschen für Notizbuch oder Brieftasche und in den beiden tiefen Taschen der Paletotschöße hinreichend grope Behältnisse, um ganze Packete hineinzuschieben. In Schenkelhöhe vorn rechts und links je eine Tasche, um die Hände und Winterhandschuhe unterzubringen. Wieder und wieder senkten sich die Hände des unglücklichen Fahrgastes bis in die tiefsten Tiefen seiner Taschen und immer wieder kehrten sie leer zurück.„Sie haben wohl gar kein Geld bei sich,“ schnurrte der Schaffner;„steigen Sie ab.“ Bereits hatte der Wagen die Jerusalemerstraße passirt, aber der hartnäckige Passagier wich nicht. Er begann auf's neue seine Taschen zu befühlen. „Halten Sie ein,“ rief eine Dame, die gleichfalls auf dem Perron stand und über das Suchen des Herrn ganz nervös geworden war. Sie trug ihr Portemonnaie in der Hand.„Hier, nehmen Sie den Nickel,“ rief sie. In demselben Augenblick blitzte ein Freudenstrahl im Gesicht des gehetzten Fahrgastes auf.„Da ist es," triumphirte er, und zog aus der Hosentasche rechts hinten, in die er zuerst gegriffen hatte, das Portemonnaie heraus. Es hatte sich dort etwas zu sehr nach unten verzogen gehabt. Erleichtert athmete die Dame auf, sie hatte die Taschen des Herrn mitgezählt.„Einundzwanzig Taschen,“ murmelte sie,„es ist unglaublich, wie gut es die Männer haben. Und ich muß mein Portemonnaie in der Hand tragen." Der Wagen war am Spittelmarkt angelangt, als der Herr dem Schaffner den Nickel reichte, vom Perron herabsprang und den Weg den er gefahren war, eilends wieder zurücklief.
** Ein grüner Schimmel erregte dieser Tage am Dönhoffsplatz in Berlin die Heiterkeit der Passanten. Der Besitzer der Troschke Nr. 4789 hatte seiner Rosinante als vorzeitiges Weihnachtsgeschenk eine im frischesten Grün praugende Decke verehrt, die gestern bei Regenwetter zum ersten Mal in Benutzung genommen war. Als der Kutscher nach längerm Warten die Decke abnahm, hatte der Regen die grüne Farbe der Decke aufgelöst und auf den Rücken des Schimmels übertragen.
** Französisch im Elsaß. Dem Els. theilt man folgenden drolligen Vorfall mit. In der Gemeinde B. kam letzthin ein in Frankreich erzogenes Fräulein in eine Metzgerei. Die Frau, welche in Abwesenheit ihres Mannes das Geschäft besorgt, war der französischen Sprache eben so kundig, als das Fräulein der deutschen Sprache. Das Fräulein begehrte du porc salé. Die Frau Metzger Effnete Mund und Ohren, aber verstand die Kundin nicht. Diese Letztere sagte dann: du cochon. Abermalige Verlegenheit von Seiten der Frau. Das Fräulein erinnerte sich nun des Wortes„Sau“ und sagte: du San. Die Frau glaubte, daß das Wort„Du Sau“ auf sie gemünzt wäre und verließ zornig die Metzgerei. Spätere Auseinandersetzungen ergaben, daß es nicht so böse gemeint war.
** Eingetroffen. Herr(wüthend):„Nun sehen Sie'mal, wie der Anzug jetzt ausschaut, den ich vergangene Woche hier gekauft habe!“ — Kaufmann:„Sagt' ich's nicht, daß Sie bald wiederkommen würden?“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 25. December. Fest der gnadenreichen Geburt unseres Herrn Jesu Christi.
Im Dom erste heilige Messe Morgens 2½ Uhr; 4 Uhr Metten und erstes Hochamt, 7 Uhr zweites Pfarr=Hochamt, 9½ Uhr Pontifical=Amt, celebrirt vom ho hwürdigsten Herrn Erzbischof, mit nachfolgendem päpstlichen Segen.— Das erste Hochamt ist heute in den Pfarrkirchen theils um 4, 4½ und 5 Uhr.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Anfang des 4nstündigen Gebets. Morgens 4 Uhr Metten, 9½ Uhr zweites Hochamt.— Heute feiert die St. Servatius=Bruderschaft ihren 88. Jahrestag. — In der von Groote'schen Familienkirche Anfang der sonn= und feiertägigen Andacht zur Verehrung der Kindheit Jesu, Abends 5 Uhr in Ver bindung mit der Complet.
Montag, 26. December. Fest des heiligen Erzmartyrers Stephanus. Gebotener Feiertag.— In der Minoritenkirche: Morgens 8 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion für den katholischen Gesellen=Verein. Nachmittags 4 Uhr Complet.— In St Alban wird von Seiten der Junggesellen=Congregation die gewöhnliche Abend=Andacht nicht heute sondern morgen um 6¼ Uhr gehalten werden.
Diustag, 27. December. Johannes, Evangelist.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Schluß des 40stündigen Gebets. — In St. Gereon: Zweite halbjährige Versammlung der Bruderschaft von Jesus, Maria und Josep) mit vollkommenem Ablaß. Abends 6 Uhr Predigt und zum Schlusse Tedeum.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags ½4 Uhr monatliche Versammlung der Jungfrauen=Congregation.
Mittwoch, 28. December. Fest der unschuldigen Kinder.
In der Minoritenkirche: Morgens 8 Uhr Hochamt und Nachmittags 4 Uhr Complet, Ausletzung der Reliquien des bethlehemitischen Kindes.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 29. December. Thomas, Erzbischof von Canterbury, Freitag, 30. December. David, Eugen.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 31 December. Sylvester I. Columba.
In St. Columba: Fst der heiligen Jungfrau und Martyrin Columba, Kirchenpatronin, zugleich Ewiges Gebet.
Heute Abend zur dankbaren Beschließung des alten Jahres Andacht mit Tedenm in allen Kirchen.
Das Ewige Gebet beginnt in den betreffenden Kirchen überall Morgens um 6 Uhr, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Vesper und 6 Uhr Complet. Abends um 10 Uhr wird der sacrament. Segen ertheilt und von da ab bis Morgens 4 Uhr werden die Betstunden von Männern fortgesetzt. Am andern Morgen um 5 Uhr findet ein Hochamt statt, und nach demselben wird das Gebet mit seie lichem Tedeum geschlossen.— Die Ab.ässe für die Theilnehmer am Ewigen Gebet sind folgende: Allen Gläubigen, welche nach würdigem Empfange der heiligen Sacramente in einer Kirche, in welcher das Ewige Gebet stattfindet, das allerheiligste Sacrament anbeten und die gewöhnlichen Ablaßgebete verrichten, ist ein vollkommener Ablaß, ferner Allen, welche sich andächtig und reumüthig an dem Ewigen Gebet betheiligen, ein Ablaß von zehn Jahren und zehn Quadragenen bewilligt. Die Ablässe können fürbittweise auch den Seelen im Reinigungs=Orte zugewandt werden.
Sonntag, 1. Januar 1893. Fest der Beschneidung unseres Herrn Jesu Christi. Gebotener Feiertag. Neujahr.(Evangelium: Der Messias erhält den Namen Jesus.)
Buntes Allerlei.
** Schauergeschichten aus Klöstern sind stets eine Delicatesse für die liberale Presse gewesen. Die Frkf. Ztg., das Erfurter Tagebl. u. a. wußten vor kurzem von einer Gerichtssitzung zu Modena in Italien zu berichten, in welcher ein Capucinerpater zu einem Jahr Gefäugniß verurtheilt wurde, weil er, gereizt durch die fortgesetzten Quölereien von Seiten seiner Ordensgenossen einen andern Pater ermordet hatte., Ein Freund unseres Blattes wandte sich nun um Auskunft an einen Geistlichen in Modena und erhielt folgende Nachricht. Thatsache ist, daß ein aus dem Orden ausgestoßener ExCapneiner in seiner Wuth einen andern Pater ermordet hat. Derselbe hatte sich die Aufnahme in den Orden und die Weihen zu erschleichen gewußt. Nach gehöriger Untersuchung wurde er aber aus dem Orden ausgestoßen. Anderthalb Monate sväter begnete er dem P. Benedict,
einem ehrwürdigen, sanften Greise, stürzte sich wie eine Bestie auf ihn und schlug ihn nieder. Das arme Opfer lebte noch einige Stunden und starb mit Worten der Verzeihung für seinen Mörder. Dieser aber lief in die Schänke und betrank sich. Zu den ihn verhaftenden Gendarmen sagte er cynisch:„Kümmert euch nicht um meinen augenblicklichen Zustand, daß ich zu viel getrunken habe; als ich den Mord beging, war ich ganz nüchtern.“ Bei der Gerichtsverhandlung vertheidigte ihn neben drei andern Advocaten der israelitische Abgeordnete Barzilai. Ein Jahr ein Monat war der Lohn für solch' einen Frevel, fürwahr eine lächerliche Strafe, welche die italienische Gerichtsbarkeit hinlänglich charakterisirt. 3
** Das baierische Königshaus zählt bekanntlich zwei praktische Aerzte zu seinen Mitgliedern, den berühmten Augen=Specialisten Herzog Dr. Karl Theodor, der eine segensreiche Thätigkeit in München, Tegernsee und Meran ausübt und den Prinzen Dr. Ludwig Ferdinand. Letzterer veröffentlicht von Zeit zu Zeit die Erfahrungen und Erfolge aus seiner Praxis in wissenschaftlichen Schriften; sein neuestes Opus behandelt die Ursachen und Erscheinungen der Rippenfell=Entzündung. Die Münchener Aerztl. Rundschau bezeichnet es als eine der für die Behandlung fruchtbarsten und für die Leser anregendsten Arbeiten über diesen wichtigen Gegenstand.
** Die Herzogin von Pomar hat sonst weiter nichts zu thun und darum Zeit genug, um auf tolle Gedanken zu verfallen. Ihr schottischer Titel ist Gräfin von Caithneß. Sie ist die Besitzerin einer ungeheuer großen Anzahl von prächtigen und kostbaren Diamanten. Das Gerücht geht, daß sie einen geheimen Polizisten im Dienst hat, der, wenn die Dame die Diamanten in London trägt, ein wachsames Auge auf dieselben wirft. Sie ist fest überzeugt, daß die Seele ihrer unglücklichen Ahnfrau Maria Stuart, Königin von Schottland, in ihren Körper gefahren ist und dort lebt. Sie begab sich einst nach Holyrood Castle, dem ehemaligen Wohnsitz der schottischen Königin, und brachte dort in dem Schlafzimmer Maria Stuart's eine Nacht zu. In diesem Schlafzimmer spukt es. Der Geist der unglücklichen Königin geht daselbst gespensterhaft umher.
** Gegen alle Volksbräuche richtet sich eine polizeiliche Bekanntmachung des Amtmanns im westfälischen Stift Keppel:„Die leider immer mehr überhandnehmende Rohheit der männlichen Jugend, welche hauptsächlich in dem übermäßigen Genuß geistiger Getränke ihre Ursache hat, macht es mir zur Pflicht, nach Möglichkeit auf die Einschränkung der Gelegenheit zu Ausschreitungen hinzuwirken. Ich verbiete daher hierdurch für den Umfang des Amtsbezirks Hilbenbach folgende vielfach noch bestehende Gebräuche: das Verkleiden als Nicolaus am Nicolaus=Abend, das sog.=Würste=Aufheben=, das Neujahrssingen am Sylvester=Abend und Neujahr, Ansagen oder Glückwünschen am Neujahrstage, das Peitschenknallen und sonstiges Scandalverüben (sog.=Platzene) vor dem Hause der Verlobten am Abend des Tages, an welchem dieselben das Aufgebot beautragt haben, das=Seilhaltene bei der Rückkehr von der Trauung, das Schießen bei Hochzeiten und alle ähnlichen Un sitten, mit welchen das„Aufheben", oder richtiger gesagt, das Erbetteln von Geld verbunden ist, und ich werde jede Zuwiderhandlung gegen dieses Verbot, so fern nicht nach andern Strafbestimmungen eine höhere Strafe verwirkt ist, nach§ 360 Nr. 11 des Reichs=Strafgesetzbuches als groben Unfug mit einer Geldbuße von mindestens 10 Mark oder entsprechender Haft bestrafen. Den Wirthen schärfe ich die strengste Befolgung der Vorschriften über die Polizeistunde und der sonstigen ihr Gewerbe betreffenden Bestimmungen ein und bemerke, daß ich bei Uebertretungen derselben auch gegen sie mit rücksichtsloser Strenge einschreiten werde. Den Arbeitgebern möchte ich an's Herz legen, daß sie jeden Arbeiter mit sofortiger Entlassung bedrohen, der sich in schuldhafter Weise an Schlägereien betheiligen sollte; denn nur durch einmüthiges Zusammenwirken der Polizeibehörde und der Brodherren und aller Gutgesinnten wird der eingerissenen Zügellosigkeit wirksam begegnet werden können.“
** Der Meisterringer Karl Abs hat sich neuerdings einer von seiner bisherigen abweichenden Beschäftigung zugewandt. Da es ihm unter den Menschen an einem ebenbürtigen Gegner fehlt, so fordert er I allabendlich in Hamburg das Thierreich in die Schranken, indem er in der Flora zu Hamburg einen 1500 Pfund schweren Elephanten aus der Hagenbeck'schen Menagerie vom Erdboden hebt. Abs ist übrigens nicht so leicht zugänglich. Als unser Gewährsmann ihm kürzlich einen Besuch abstatten wollte, wurde er mit dem Bemerken zurückgewiesen: „Herr Abs darf nicht gestört werden; er muß sich Kraft schlafen!“
** Eine Untersuchung wegen Betruges ist gegen den Wirth eines erst in der letzten Zeit in Berlin begründeten Tanzlocales eingeleitet worden. Dieser soll, wie der Conf. erfährt, unter den Marken der bekanntesten Champaguerfirmen hier in Berlin fabricirten Sect in großen Massen verkauft haben.
** Abgestürzt. Im Pflerschthal(Tirol) haben die Führer Windisch und Mühlsteiger am 10. d. auf der Gemsenjagd einen jähen Tod gefunden. Sie hatten, laut der Magdeb. Ztg., früh 5 Uhr ihre Wohnungen verlassen, um von Anichen aus die Pfeiferspitze zu ersteigen. Sie sind bis zu den sogen. Bärenflecken gekommen. Hier versuchten sie wahrscheinlich ein Windbrett(eine Vertiefung, die mit zusammengewehtem Schnee ausgefüllt ist) zu überschreiten. Die Unterlage ist gebrochen, die Unglücklichen sind abgestürzt und von den nachstürzenden Schneemassen begraben worden.
** Aus Funchal wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Die seit Entdeckung Madeira's(1419) niemals hier aufgetretene Tollwutb ist jetzt zweifellos festgestellt. Mehr als drei Monate disputiren die hiesigen Aerzte über den Charakter der aufgetretenen Krankheit: die einen erklärten sie mit Bestimmtheit für Tollwuth, die andern leugneten es eben so bestimmt. Ein von Lissabon seit Monatsfrist von der Regierung hierher gesandter Bakteriologe hat sich nie aussprechen wollen. Nun sind im Verlauf dieser Woche zwei erwachsene Personen mit den deutlichsten Anzeichen der Tollwuth unter ärztlicher Beobachtung qualvoll verstorben. Sie waren vor zwei Monaten gebissen worden. Wahr scheinlich wird als Radical=Heilmittel vollständige Vernichtung der Hunde, was auf einer Insel ja nicht unmöglich ist, verordnet. Die Hunde sind übrigens bereits mehr als decimirt. ES
** Der Union=Postdampfer Nubian ist auf der Reise nach dem Cap der guten Hoffnung bei der Einfahrt in den Hafen von Lissabon während eines dichten Nebels gestrandet, und zwar einhalbebis drei Viertel englische Meilen von der Lazareth= Station Der Nubian hatte einen Lootsen an Bord und fuhr äußerst langsam als der Unfall sich ereignete. Der Dampfer lief auf felsigem Grunde auf. Die Fahrgäste und die Post wurden geborgen und in Lissabon gelandet. Während der Nacht füllte das Schiff sich immer mehr mit Wasser, obwohl die Pumpen ihr Möglichstes thaten. Das Wasser stieg immer höher, bis es die Maschinenfeuer auslöschte. Bei Tagesanbruch war das Schiff untergegangen. Nur die Spitzen der Masten sind noch sichtbar, obwohl es nicht weit vom Ufer liegt.
** Ein irischer Priester in London, Dr. William Sullivan, Professor am Priester=Seminar in Hammersmith(London), dem der
Lösung 241:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53= Sonntag, 25. December 1392.
K
Ruhm seiner Beredtsamkeit zu Kopfe gestiegen sein mag, wie dem Expater Loyson, hat sich von der katholischen Kirche losgesagt. Sullivan hat zudem kurz nach seinem Austritt eine— reiche Dame in Kensing= ton geheirathet. Er ist 28 Jahre alt. Wenn wir nicht irren, hat sich Sullivan stets als heftigen Gegner der deutschen Katholiken London's aufgespielt.
** Von einer Millionairs=Tochter, die Lieutenantin der Heilsarmee ist, erzählt der New=York Herald Folgendes. Mit großem Bedauern hat die vornehme New=Yorker Gesellschaft davon Kenntniß genommen, daß Miß Emma van Norden, die älteste Tochter des Präsidenten der Nordamericanischen Bank, trotz des Verbotes und Widerspeuches ihrer Familie, die zu den reichsten und angesehensten von NewYork gehört, in die Heilsarmee eingetreten ist. Die Salutisten haben daher der vornehmen Recrutin natürlich einen enthusiastischen Empfang bereitet und sie in Anbetracht ihrer vielen Vorzüge sofort zur Lieuteuantin ernannt.
Vermischtes.
** Von einem Hochstapler=Proceß wird aus Trient berichtet: Im Sommer 1891 war in Trient ein eleganter junger Mann anfgetaucht, welcher sich Paul de Lengloire nannte, durch sein sicheres Auftreten und durch seine Freigebigkeit bald die Kreise der Lebewelt sich erschloß, die Bekanntschaft eines reichen Privatiers machte und um die Hand der Tochter desselben warb. Dem künftigen Schwiegervater und seinen Freunden theilte er im Vertrauen mit, daß er ein Sohn des Marquis Heinrich de Bule aus Pierre=en=Vale, Departement Seine=Inserieure, sei, in Paris sich niedergelassen habe und die Zuerkennung eines bedeutenden Vermögens erhoffe. Inzwischen sah er sich aber gezwungen, größere Beträge von seinen Freunden zu leihen, bei verschievenen Kaufleuten bedeutende Einkäufe auf Credit zu machen und endlich auch seinen Schwiegervater in spe zu bewegen, ihm eine Summe von über 20,000 Lire gegen Verpfändung einer Casselte, welche den Familienschmuck seiner Mutter enthalten sollte, als Pfandstück vorzustrecken. Eines Tages reiste Leugloire nach Brüssel unter dem Vorwande ab, dort ein bedeutendes Geldgeschäft entriren zu müssen. Die von der Polizei eingezogenen Erkundigungen und die von einem Gläubiger Leugloire's, welcher ihm nachgereist war, gepflogenen Erhebungen ergaben aber, daß sämmtliche Angaben desselben falsch waren. Von seinen Trientiner Gläubigern gedrängt, kehrte er, mit einem falschen Passe versehen, nach Trient zurück, um dort einen neuerlichen Coup auszuführen, wurde aber bei seiner Ankunft von der Polizei verhaftet und dem Gericht eingeliefert. Der Betrügereien überwiesen, gestand er, Zorzi Paolo Marco zu heißen, 36 Jahre alt, aus Treviso, ehemaliger Kellner und bereits in Italien und Frankreich wegen Betrugs verurtheilt worden zu sein. Bei der Schwurgerichts=Verhandlung in Trient wurde er wegen desselben Verbrechens zu sechs Jahren schweren, durch einen Fasttag in jedem dritten Monat verschärften Kerkers verurtheilt und des Landes verwiesen.
** Den neuesten Pariser Menukarten widmet eine Dame in der N. Fr. Pr. folgende Plauderei: Eine Mennkarte für Verlobungsdiners ist fast eine Biographie der Braut. An den Rändern sind ringsum Vignetten verstreut, die„sie" als Baby im hohen Stuhle beim Milchglase, dann als Schulmädchen mit langen Zöpfen beim Geburtstagsessen, dann, vom Tanze erhitzt, beim Souper nach dem ersten Balle, dann beim Verlobungsdiner, später im tranten téte--téte mit dem Gatten zeigen. Den Beschluß macht ein vielsagendes Doppelbildchen— rechts sieht man Madame trübselig ihr einsames Diner verzehren— links findet man Monsieur in seinem Club. Aber wer glaubt bei einem Verlobungsdiner an dergleichen Prophezeiungen? Mit gelindem Stauneu erfüllt uns eine Menukarte mit unzweifelhaft socialistischen Anwandlungen.„Auch du, mein Sohn Brutus!“ Hier sehen wir die Stufenleiter der Diners, vom Diner bei Carnot angefangen, bis herab zu jenem trüben Diner, das ein Bettler, die Brodrinde in der Hand, verzehrt. Einzelne Menukarten sind in Dütenform, sie bergen das kleine Bouquet, das man seit einigen Jahren auch in Paris zum Convert legt. Von großer Gelehrsamkeit zeugen Menus, auf welchen die Worte „Guter Appetit“ in zwei Dutzend Sprachen zu finden sind— für orthographische Fehler wird garantirt, so könnte es beinahe heißen. In jenen Häusern, in welchen man reichlich zu speisen liebt. werden Menns mit Inschriften aus Rabelais' Werken eine Heimath finden, und für ein bevorstehendes parlamentarisches Diner sollen Menukarten bestimmt sein, die boshafter Weise nichts sind als eine ausgestreckte, halbgeöffnete Hand! Fern von jeder bösartigen Absicht sind Menukarten im mittelalterlichen Stil, mit allerliebsten Burgfrauen und Pagen. Sehr elegante Menus werden sogar auf weißem Atlas gedruckt, mit einem Rahmen von frischen Blumen umgeben. Auch kleinen Staffeleien aus Blumen liegt es zuweilen ob, die Menukarte zu tragen; noch neuer ist es, die einzelnen Speisen auf den Blättern einer Camellie gedruckt namhaft zu machen. Die Menus für Taufdiners sind sogar meist auf ein großes seidenes Kohlblatt gedruckt; findet man ja in Paris, wie alle kleinen Mädchen bezeugen können, die neugeborenen Kinder unter den Kohlköpsen, in Feld oder Garten.
* Ein russischer Großfürst. Der Allgemeinen Correspondenz geyr von ihrem Berichterstatter aus Odessa so eben die folgende Mittheilung zu. Briefe von Taschkend berichten, daß General Baranak, der jüngst dort gestorben, wie man allgemein sagt, vergiftet worden sei und zwar von Personen, die alle Ursache hatten, ihn an der Einführung von administrativen Reformen, die er in Turkestan vorhatte, zu hindern. General Baranak sollte auch über das Betragen und die Führung des Großfürsten Nikolaus Constantinowitsch Bericht erstatten. Dieser Fürst ist ein Vetter des russischen Kaisers. Seit 20 Jahren lebt er in der Verbannung in Central=Asien. Die Lebensweise des Großfürsten ist höchst sonderbar, und zwar in einem so hohen Grade, daß Viele glauben, daß derselbe entweder nicht recht bei Sinnen oder meist betrunken ist. Diejenigen, die das Unglück haben, in seiner Nähe weilen zu müssen, fühlen sein tyrannisches Betragen. Zittern und Beben bemächtigen sich der Diener in seiner Gegenwart. Der Fürst ließ sich jüngst einen prächtigen Palast in Taschkend bauen. Aber er zieht es vor, in einer alten, schäbigen, armseligen Hütte mit seiner Frau zu wohnen. Letztere, die er in einem Anfall von schlechter Lanne geheirathet, fühlt zweifelsohne die Strenge und den Zorn ihres Herrn und Meisters. Oft, sehr oft wird sie von ihrem fürstlichen Ehegemahl geschlagen. Eine andere, harmlosere Excentricität Seiner Hoheit ist, daß er in einer Art von Schlafrock, der weder sehr sauber noch ganz frei von Rissen ist, einhergeht. Dieser Schlafrock stellt den „Khalat“, d. h. die Kleidung vor, welche die Eingeborenen tragen. Zwanzig Kosacken vom Ural stehen ihm zur Verfügung. Dieselben sind ihm in blindem Gehorsam ergeben. Mehr als ein Mal haben jene unglücklichen Menschen, von denen der Fürst Beleidigungen empfangen zu haben glaubt, seine Rache gefühlt. Er ließ sie ergreifen, dann bis zum Halse in Sand begraben und darauf wurden sie mit blosem Haupte den brennenden Strahlen der Sonne ausgesetzt. Ein Arzt,
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
welcher eine solche schändliche Behandlung zu ertragen hatte, verlor seinen Verstand darüber. Es ist daher nicht zu verwundern, daß bittere Klagen in St. Perersburg über das Betragen des Großfürsten einliefen. In Folge dieser Klagen wurde General Baranak nach Turkestau gesandt, um sich über das Benehmen und den Geisteszustand des Mannes zu unterrichten. Wie schon oben bemerkt, fand der General inmitten seiner Thätigkeit, fern von seiner Heimath, einen frühen Tod.
** Vom Arbeiter zum Peer— unter dieser Ueberschrift schildert der Standard die vier Arbeiter, welche in Neu=Seeland zur Peerswürde erhoben worden sind. The Hon. J. E. Jenkinson ist Kesselvernieter in den Eisenbahnwerkstellen der Regierung. Er saß gerade bei der Arbeit in einem großen Dampfkessel, als der Telegraphenbote kam und ihm die Anfrage überbrachte, ob er geneigt sei, in den Reichsadelstand sich erheben zu lassen. Selbstverständlich hielt er die Drahtmeldung, die ihm durch ein enges Loch in den Kessel hineingereicht wurde, für einen schlechten Scher;; man konnte ihn nur mit Mühe dazu bringen, die Anfrage des Gouverneurs zu beantworten. Er ließ sich auch weiter in seiner Arbeit nicht stören. Jenkinson ist 33 Jahre alt und in der Colonie geboren. Er ist ein intelligenter, verständiger Arbeiter, Vorsitzender des Kesselmacher=Gewerkvereins und Vice=Vorsitzender des Cauterbury Handels= und Arbeits=Rathes. In Dunedin hat er sich große Verdienste um die Errichtung von technischen Kassen für seine Mitarbeiter erworben. The Hon. John Rigg ist Setzer in der Staatsdruckerei. Er ist 34 Jahre alt, in Victoria geboren, aber schon lange in der Colonie ansässig und verdankt seine Auszeichnung seiner Stellung als Vorsitzender des Handels= und ArbeitsRathes in Wellington. Vor wenigen Monaten leitete er den Ausstand der Pferdebahn=Bediensteten in Wellington. The Hon. William Bolt ist seit 28 Jahren Aufseher in einem Lagerhaus in Dunedin; er ist ein geborener Schotte, war früher Matrose, lebt aber schon länger als 30 Jahre in der Colonie. Er hat sich eine gute historische und national=ökonomische Bildung durch Selbststudium erworben. Der vierte Arbeiter=Reichsgraf ist der Factor in der Druckerei des Evening Star von Ankland. Der Besitzer dieser im Norden von Neu=Seeland stark verbreiteten Zeitung galt allgemein für den Mann, der beim nächsten Peersschub berücksichtigt werden würde. Statt dessen hat er diese Ehre seinem Factor überlassen müssen. Das Mandat für die Peerskammer läuft sieben Jahre und ist mit einem jährlichen Ehrensold von 3000 M. verbunden. Die vier Auserwählten werden als solide, ruhige Männer geschildert, die sich von der extremen Richtung fern halten. Die Erneunung hat natürlich gewaltiges Aufsehen in der Colonie gemacht.
** Vom Bismarck=Archipel, 30. September, erhält die N. A. Z. folgende Mittheilungen: Eine Reihe von Mordthaten ist neuerdings zur Oeffentlichkeit! gebracht und die Missethäter sind zum Theil bestraft worden. Der Schauplatz ist die auf der Karte als Fead= oder Abgarries=Inseln bezeichnete Gruppe, östlich von Neu=Mecklenburg. Seit etwa sechs Jahren hat die Firma E. E. Forsayth in Ralum, Neu=Pommern, fast unnnterbrochen Händler auf den Fead=Inseln stationirt. Der jetzige ist ein Bruder der Inhaberin der Firma Namens Heury Coe. Dieser traf im August d. J. in Kapsu, Neu=Mecklenburg, ein, wohin er sich in einem offenen Boote mit fünf Eingeborenen nach fünftägiger Fahrt gerettet hatte, weil ihm befreundete Insulaner den Plan des Häuptlings Soa. inn zu tödten, verriethen. Diese freundlich gesinnten Insulaner, die Rache des Häuptlings Soa fürchtend, waren mit dem Händler zugleich geflohen. Auf der Flucht verriethen sie nun ferner, daß der Häuptling vor etwa drei Jahren den damals als Händler auf den Fead=Inseln lebenden Bruder des Henry Coe, Namens John Coe, nebst mehrerern Arbeitern ermordet habe, und daß die Weiber und Kinder der Ermordeten von dem Häuptling als Gefangene gehalten wurden und noch am Leben seien. Ferner, daß vor reichlich sieben Jahren zwei weiße Händler, deren Namen unbekannt, ermordet worden seien. Von Seiten des kaiserlichen Kanzlers, Hru. Assessor Geisler, wurde festgestellt: 1. Die vor vielen Jahren ermordeten Händler waren zwei Matrosen von der auf den Fead=Inseln gestrandeten Bark Frederikke Wilhelmine. Der englische Schooner Ariel nahm die Schiffbrüchigen von dort fort, ließ aber bei den zwei zurückbleibenden Matrosen eine Quantität Waaren, um dafür Kopra einzuhandeln; als nach etwa sechs Monaten die Ariel wieder zurückkehrte, sagte man dem Capitain, die beiden Weißen seien am Fieber gestorben, welcher Aussage er Glauben schenkte. 2. Der Händler John Coe wurde mit sechs seiner aus Ralum eingeführten Arbeiter vor etwa zwei Jahren ermordet, sechs Weiber und vier Kinder, sowie noch ein Arbeiter wurden von dem Häuptling Soa in Gefangenschaft gehalten. Als später der Schooner der Ralum=Firma auf den Fead=Inseln vorsprach, erklärte man dem Führer, daß der Händler Coe mit seinen sämmtlichen Leuten in zwei Booten fortgegangen sei, angeblich, um nach Ralum zurückzukehren. Assessor Geisler schiffte sich sofort mit 20 Polizeisoldaten(Eingeborenen) und einer Hülfstruppe von Ralum ein, um die Mörder sofort zu bestrafen. Am 2. September waren die Fead=Inseln erreicht; eine am selben Tage veranstalte Landung wurde durch heftiges Gewehrfeuer der Eingeborenen vereitelt. Am 3. früh wurde mit der ganzen verfügbaren Macht eine Landung erzwungen. Die Eingeborenen flüchteten nach heftigem Kampf in das heilige Haus der Insel, einen aus Kokosmatten gebauten langen Schuppen mit vier kleinen Eingängen. Die Angreifer umstellten nun das Haus, und es wurde beschlossen, das Gebäude in Brand zu stecken. Der Capitain Stalio verließ dabei seine Deckung und wurde sofort von einem Schuß durch den Unterleib zu Boden gestreckt; er starb einige Stunden darauf. Als das Feuer um sich griff. drangen die Eingeborenen aus dem Hause hervor. Einige entkamen, der Häuptling Soa und dessen Sohn Pila wurden getödtet; ein weiterer Eingeborener, Namens Leki, wurde gefangen und nach dem Sitz des Kanzlers in Herberts=Höh(Neu=Pommern) abgeführt. Die von Soa in Gefangenschaft gehaltenen Weiber und Kinder wurden befreit. Der Gefangene sowie zwei eingeborene Augenzeugen schildern die Mordthaten wie folgt. Die zwei Händler wurden in's Wasser geschleppt und der Kopf so lange unter Wasser gedrückt, bis das Opfer erstickte, worauf man die Leichen, mit Steinen beschwert, in's Meer senkte. John Coe wurde überredet, mit seinen zwei Booten nach der Hauptstadt zu kommen, um Kopra abzuholen. Als er an Land sprang, wurde er sofort zu Boden geworfen und Hände und Füße zusammengeschnürt. Ebenso erging es dem Steuerer des zweiten Bootes. Mit Knütteln tödtete man dann nicht nur die beiden Genannten, sondern auch die Bemannung der Boote. Die Leichen versenkte man in's Meer. Am folgenden Tage holte der Häuptling dann die auf der Station Zurückgelassenen: einen Arbeiter, zwei Weiber und vier Kinder. Der Eingeborene Leki ist am 17. vor dem hiesigen Stationsgericht zum Tode durch den Strang verurtheilt und, nachdem die Bestätigung des Urtheils erfolgt, am 29. September in Herberts=Höhe erhängt worden. Aus den Admiralitäts=Inseln brachte Mitte August der englische Schooner Klara Jackson schlimme Nachricht. Der Schooner war dort mit Trepangfischerei beschäftigt; als der Steuermann mit dem Boote landete, um Nahrungsmittel einzukaufen, wurde er überfallen und erhielt zwei Axthiebe, einen in den Hals und einen in's Bein, jedoch gelang es ihm, zu entkommen, freilich erst, nachdem mehrere der Bootsbemannung verwundet wurden. Einer der Verwundeten starb kurz darauf. In Neu=Pommern und Neu=Mecklenburg ist es seit einiger Zeit ruhig; auf den Salomon=Inseln herrscht ebenfalls Ruhe. In Kaiser Wilhelmsland hat der kaiserliche Commissar Rose(jetzt auf der Reise nach Deutschland begriffen) im April dieses Jahres anläßlich der Anwesenheit des Kreuzers Bussard einen nochmaligen Rachezug nach der Franklin=Bucht unternommen. Im August wurden in einer der Astrolabebucht=Pflanzungen Eingeborene entdeckt, welche Tabak stahlen; als dieselben flohen, wurde Feuer gegeben uno zwei getödtet. Drei eingeborene Gefangene aus der Astrolabebai wurden im August dieses
Jahres hierher gebracht, entflohen aber in der ersten Nacht. Zwei derselben sind noch nicht eingefangen. Seit dem 1. Mai d. J. ist die NeuGuinea=Compagnie wieder in den Besitz der gesammten Landeshoheit des Schutzgebietes getreten. Für den Bismarck=Archipel wird jedoch ein kaiserlicher Beamter die Ausübung der Gerichtsbarkeit des Seemannsamtes und der Standesämter in Händen haben. Assessor Geisler verwaltet nach wie vor diese Aemter, hat jedoch, so viel verlautet, um Ablösung nachgesucht. Die sämmtlichen übrigen Befugnisse der NeuGuinea=Compagnie im Bismarck=Archipel sind dem Stationsvorsteher Hrn. Landmesser Rocholl überwiesen.
(Nachdruck und Nachbildung auer Theile untersagt.)
Was hilft das Glück, wenn's Niemand mit uns theilt?
Ein einsam Glück ist eine schwere Last.
*
Jedes Jahrzehnt des Menschen hat sein eigenes Glück, seine eigene## Hoffnungen und Aussichten.
237. Litteratur=Räthsel.
Von jedem der aufgeführten Dich ter ist ein Werk zu suchen. Die A fangs=Buchstaben der betreffend Titel ergeben den Namen eines al der Tafel nicht verzeichneten Dichter
233. Ergänzungs=Aufgabe.
H... g... ch. g d
.t.tdbe d.1. th
..d mch. sch.....I
I see rt!
239. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A BC D E F G
mg. Sang.. um
Wilihg.. liige ema li
iifh. Wn
Milun.- lilie uu.
u Ae
Wg.- gg
ms Snm. Villm. Sctill.
A
Weiß
B
C
H
D E Weiß.
zieht an und setzt mit dem fünften Zuge matt.
240. Charade.(Dreisilbig.)
Eins und Eins liebt jedes Kind,
Eins und Drei ein Thun besagen,
Zwei und Drei, wo-Blumen sind,
Wird man's machen mit Behagen.
Eins und Zwei ein Mädchen nennt,
Das man auch als Ganzes kennt.
241. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 13 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Herzenswirren. Roman von Jos. Flach) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Beilage.
231. Silben=Quadrat.
232. Buchstaben=Rebus. Weihnachtsfreude.
233. Silben=Versteck=Räthsel. Weihnachtsgeschenke.
234. Zahlen=Räthsel.
Christbaum.— Hamm, Rauch, Isis, Saum, Tisch, Bart, Armuth, Uri, Martha. 235. Preis=Bilder=Räthsel. Elfentanz im Mondenglanz.
236. Palindrom. Beil, Lied.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.