***
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Stchtigtn gtti=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Nr. 189.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen.—. 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Montag. 11. Juli 1892.
sechster Jahrgang.
Gr.
Unser Vereinslocal befindet sich
„Im
Breitestraße 66, 1. Et.
Sitzungen jeden Diustag=Abend — 9 Uhr.—
Stolze'scher
Stenographen-Verein
Zum Zwecke der Statistik bitten wir alle einzelstehende skeinem Verein angehörende! Stolze'sche Stenographen, uns ihre werthe Adresse einsenden zu wollen. Stolze'scher Stenographen=Verein. Adresse: Karl Coling, Breitestraße 42.*
Namenstagsund Festaescheute:
Albums, Photographie=Rahmen,
Portemonnaies,
Brieftaschen, Cigarren=Etuis,
Damentäschchen,
Schreibmappen, Schreibpulte,
Schreibzeuge,
Cigarrenschränkch. u. Tabakkasten,
Schmuckkasten,
Handschuhkasten, Necessaires,
Gebetbücher,
Feine Brief= u. Karten=Cassetten,
Gratulationskarten,
Bilderbücher u. Jugendschriften. - Größte Auswahl. Billigste Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.*
la. frische Vogelsberger
Naturbutter,
In Postcolli unter Nachnahme, per Pfund 90 Pfg.
K. Köhler, Lich(Oberhessen).
Haut- und Unterleibsleiden. ### Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Dr. med. E. Hofmeister,
früherer Assistenzarzt an der Straßburger Med. Universitäts=Poliklinik und Univ.=Kinderklinik.
Ich habe mich als
Specialarzt f. Kinderkrankheiten hier, Ehrenstraße 18—.
niedergelassen.
Spechstunden v. 9½—11 u.—5 Uhr, Sonntags v. 101.—12½. Unentgeltliche Sprechstunde für Unbemittelte:
Dinstag, Donnerstag und Samstag v. 1½—3 Uhr.
Nach vierjähriger Thätigkeit an den chirurgischen Abtheilungen des hiesigen Bürger=Hospitals wie des städt. Krankenhauses Moabit zu Berlin habe ich mich hier als
für Chirurgie
niedergelassen und wohne
Hohenzollern=Ring 30, part.
Sprechstunden—5 Nachm.
Dr. med. Strohe.
Wasserwerke der Stadt Köln.
Um der täglich sich mehrenden
Wasservergendung Einhalt zu thun
und in den heißen Tagen einem zeitweiligen Wassermangel vorzubengen, bringen wir nachstehend einen Auszug aus den „Bedingungen für die Wasser=Abgabe aus den Wasserwerken der Stadt Köln" zur strengsten Nachachtung in Erinnerung.
S 2.
Jede Vergeudung des Wassers durch Fahrlässigkeit oder Muthwillen ist untersagt.
S 3.
Der Abonnent ist dafür haftbar, daß das Wasser nur in den Grenzen seiner Liegenschaft und zu den in dem Vertrage benannten Zwecken verwendet wird. Wasser=Abgabe an Unberechtigte ist streng untersagt.
§ 4.
Feuerhähne dürfen nur bei Feuersgefahr, nicht aber zu andern Zwecken benutzt werden, und ist zur Sicherstellung hierfür die Direction berechtigt, dieselben mit einer Plombe zu versehen, die nur im Falle der Gefahr gelöst werden darf. Jeder Gebrauch der Feuerhähne ist innerhalb 24 Stunden der Direction zur Anzeige zu bringen.
§ 6.
Von jeder in der Leitung vorgefundenen Undichtigkeit, selbst wenn die selbe den Hausbewohnern keinen Nachtheil bereitet, ist die Direction sofort zu benachrichtigen.
§ 8.
Die Besprengung der Häuserfronten, Trottoirs und Straßen aus den Zuleitungen des städtischen Wasserwerks ist verboten.
§ 9.
Sämmtliche Springbrunnen müssen Abends um 11 Uhr geschlossen sein und dürfen vor 6 Uhr Morgens nicht geöffnet werden. Eine Verlegung dieser Stunden ist mit der Direction zu vereinbaren.
§ 10.
Jeder zur Wasser=Entnahme dienende Hahn(Zapfhahn) muß unmittelbar nach dem Gebrauch wieder fest geschlossen werden.
§ 11.
Die Wasser=Closets müssen dichtschließend erhalten werden.
§ 13.
Bei Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden
Bestimmungen werden die Consumenten im ersten Falle schriftlich verwarnt; in jedem Wiederholungsfalle sind dieselben zur Zahlung einer Conventionalstrafe von„Zenn Marr“ an die Kasse der
Wasserwerke verpflichtet. 3
Köln, den 10. Juni 1892.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln: Joly.
Serbische Fleischhalle.
Schinken per Psd. 75 Pfg. Speck per Pfd. 70 Pfg.
per halbe
Speck per Pfd. 70 Pfg.
80„„ per Ctr. 65 M
Garantirt nur Winterwaare.
Achtungsvoll Courad Zorn.
HIIIILIKIEIILLII
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an kleingemachtem Brandholz für den Winter 189293 für die städtischen Anstalten zum ungefähren Betrage von 1600 Centner in ½ Meter Länge, 350„„ 35 Centimet. Länge,
1154„„ Schänzchenlänge
ist zu vergeben. Die Lieferungs=Bedingungen können in den gewöhnlichen Geschäftsstunden auf Zimmer Nr. 21 des Rathhauses eingesehen werden. Verschlossene Lieferungs=Anerbietungen sind
zum 22. d..,
Morgens 10 Uhr,
mit der Aufschrift„Angebot auf Holzlieferung" ebendaselbst abzugeben.
Die Oeffnung der Anerbietungen erfolgt am 23. d.., Vormittags 10 Uhr, im Rathhaus, Zimmer Nr. 26. Köln, 8. Juli 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
400000
illige fesselnde
D
Unterhaltungs-Lecture:
A Hanka.
I Wendische Nov. v. A. Marby.
Die Rechte.
# Novellette v. Walt. Schwarz. 6 * Der Weichensteller. Skizze. A
I Zusammen gebunden Mark. I In allen Buchhandlungen # vorräthig 8
sowie beim Verleger 4
V. J. P. Bachem.
Bahnhofstrasse 1.
0500030000
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
*mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
88 a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Der Sommen
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger;
Friscur,
Hlerzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Sonntagsfeier!
Schrift auf Nollläden
in jeder Ausführung
zu billigen Preisen.
., Haako Moltkestraße 71, Hadxe, Breitestraße 167.
versteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnDeutz, Band 15, Blatt 586, auf den Namen der Eheleute Bau=Unternehmer Moritz Köhler und Sophia, geb. Harand, zu Hameln
eingetragene Grundstück Karlstraße Nr. 25 zu Flur 4 Nr. 1815/292, 3 Ar 12 Qu.= Meter groß, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Gärtchen und Waschküche,
am 9. August 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1824 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 16. August 1892, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 3. Juni 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3,
gez. Meurers.
Für gleichlautende Ausfertigung.
Köln, 9. Juni 1892.
Paschke.
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung 3.
ersuchen Sie gefl.
Schuster'’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster. Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
u. Reisekoffer, Liuligste Preise. Hosengasse 2.
bilige Preife.“ Hand= u. Reisekoffer.
# Unstreitig das beste aller Waschmittel
ist und bleibt 6
8 Dr. Thompson's Seifenpulver.##
.<space> I m<space> G e b r a u c h<space> m i t<space> d e m s e l b e n<space> e r z i e l t<space> m a n<space> 8<space>
# Prachtvolle weisse Wäsche ohne Bleichel
Langjährige Erfahrungen, stetig größer werdender Consum sind die besten Garanticen für die vorzüglichen Eigenschaften
Pechten Dr. Thompson's Seifenpulver,###
e
6
als wirksamstes u. unschädlichstes Waschmittel seit # langen Jahren bewährt und ist in Causenden Haushaltungen gänzlich unentbehrlich geworden.
## Wir warnen vor Nachahmungen,
deren ca. 30 in fast gleicher Verpackung und mit täuschend
Bo. Lpuligen Nanen so imn Handel bchiuven.#
Das echte Dr. Thompson's Seitenpulver##
trägt als einzigen äußerlichen Unterschied den Namen
und die Schutzmarke, den„Schwan“.
9———
Von allen andern Waschmitteln hat sich
Einzig und allein
8 das echte Dr. Thompson's Seifenpulver
##
Production pro 1891: ca. 50,000 Centner. Engros-Bezug: STEINBERG&amp; LINDEN, Köln.#9

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189“ Montag, 11. Juli 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juli 1892.
Cornelis Jaussen's Haus.
[23] Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
An dem Herde aber, dessen gastliche Flamme sie so manches Jahr hindurch in heimathlicher Friedsamkeit geschürt hatte, saßen die drei Menschen, welche sie in ihrer Bosheit mit gegenseitigem Haß zu entzweien gesucht halte, friedlicher als je, einiger, liebevoller als selbst sie bisher gewesen waren, beisammen, und gelobten einander, trotz aller äußern Stürme eine Zukunst voll bescheidener Zufriedenheit, erhellt durch den Glanz zärtlicher Treue, sich zu gründen. Von Ilda's sansten Lippen fiel sogar ein Fürwort für die ausgewiesene Magd. Aber beide Eltern waren darin einig, daß die Malayin nicht mehr in den Rahmen ihrer ruhigen Häuslichkeit passe.
Am folgenden Vormittag ließ der Capitain sich bei dem ältern Saldern melden. Dieser war ansangs im Begriffe, ihn abweisen zu lassen, besann sich aber,„der Curiosität wegen“, eines andern. Im Grunde gab er dem Wunsche nach, seinen Groll über Wolfgang's Unbotmäßigkeit an dem Vater seiner Geliebten auszulassen. Die ruhige, würdige Haltung, womit der Beurtschiffer zu ihm eintrat, machte es ihm indeß im ersten Augenblicke unmöglich, dem Manne eine Grobheit entgegenzuschleudern. Als Janssen zu sprechen anfing, und im Tone schlichter Wahrheit und Aufrichtigkeit bedauerte, daß Wolfgang Saldern in seiner, des Capitains, Abwesenheit ein Verhältniß mit seiner Pflegetochter gegen den Willen des Kaufherrn angeknüpft habe, da unterbrach ihn Saldern verhältnißmäßig gelassen mit der Frage:„Mit Euerer Pflegetochter? Also ist das Geschöpf nicht ein Mal Euer Kind?... Dann hätte Euere Frau es um so mehr vermeiden sollen, solch' ein hergelausenes Frauenzimmer mit meinem Sohne zu verkuppeln.“
„Meine Frau hat nichts dergleichen gethan," versetzte Jaussen entrüstet.„Ihr Sohn hat vielmehr uns Unrecht zugefügt dadurch, daß er die Ruhe unseres Kindes gestört und ihm Stunden voll Schmerz und Kräukung bereitet hat. Darüber mit Ihnen zu
sprechen, suchte ich Sie auf, Herr Saldern. Bevor ich aber weiter gehe, muß ich Ihre Ansichten dahin berichtigen, daß meine Pflegetochter, Ildephonsa Fehring, kein hergelaufenes Frauenzimmer, sondern die Nichte meiner Frau, die eheliche Tochter ihres einzigen Bruders ist.“
„Ihr denkt doch nicht, Schiffer, daß die Kenutniß dieser ihrer, allerdings immer noch obscuren Herkunft meine Ansichten in Bezug auf die Verbindung meines Sohnes mit Euerer— Euerer Nichte ändern würde?“
„Keineswegs, Herr Saldern. Ich kam einzig und allein, um die Ehre meiner Pflegetochter vor jeder übeln Nachrede zu schützen und Sie zugleich zu beschwören, nicht so mitleidlos das Glück— nicht nur meines Kindes— sondern auch das Ihres eigenen Sohnes zu vernichten. Wenn Sie sich entschließen könnten, Ilda kennen zu lernen, so würden ihre Reinheit und Güte, die sorgfältige Erziehung, welche wir ihr gegeben haben, ja, und selbst ihre unschuldige Schönheit Ihr Herz dem Kinde gewinnen.“
„Da befindet Ihr Euch in einem starken Irrthum, Schiffer. Wenn Euere Nichte auch die Tugenden der Königin Elisabeth und die Schönheit Schneewittchens oder irgend eines andern Fabelwesens besäße, mit meinem Willen würde sie dennoch ihren Fuß nie über meine Schwelle setzen.“
„Dann habe ich mein letztes Wort gesprochen, bis auf die Versicherung, daß mein Pflegekind nimmermehr Ihres Sohnes Frau werden soll— wenn nicht Sie selbst dringend um ihre Hand bitten für den Erben Ihres Namens und Reichthums.“
Der Capitain grüßte schweigend und verließ in fester, stolzek Haltung das Zimmer. Es that nicht seiner, wohl aber der Würde des Kaufherrn großen Eintrag, als ihm dieser, in einem seiner heftigsten Zornanfälle nachrief, dies werde nie, nie geschehen; eher sollten die Sterne vom Himmel fallen, als daß Johann Wilhelm Saldern als Bittender in dem verfluchten Hause in der Dornstraße erscheine.
Am Abende eben dieses Tages besuchten Ilda und ihre Mutter die Abend=Andacht in der Klosterkirche. Sie hatten Beide ein schwer bedrücktes Herz, und in ihrer aufrichtigen Frömmigkeit empfanden sie das innige Verlangen, an geweihter Stätte ihre Sorgen auf den Herrn zu werfen.
Als die Frauen das Gotteshaus verließen, bat Ilda:„Laß uns noch nicht in's Haus gehen, Mama. Es ist ein so schöner Abend. Gehe noch ein Mal mit mir unter den Kastanien auf dem Stadtwalle auf und ab.“
„Gern, mein Liebling. Wir haben ja seit langer Zeit keine Mondscheinpromenade mit einander gemacht,“ erwiderte die Mutter, welche das Bedürfniß des jungen Mädchens, ganz allein mit ihr zu sein, wohl erkannte.
Sie verließen die Stadt und traten unter die Kronen der bereits halb entlaubten Bäume. Ueber ihnen glänzte der Mond in voller Klarheit; aber fern ab, nach der Flußseite zu, wallten leichte Nebel in weißen, wechselnden Gestalten— gleich den unruhigen Gedanken eines schmerzbeladenen Geistes, dachte Ilda.
„Mama,“ hob sie nach kurzem Nachdenken an,„du kennst den Ersolg der Unterredung meines lieben Vaters mit dem alten Herrn Saldern. Du weißt, daß er meinem armen Wolfgang und mir jede Aussicht auf Glück verschließt. Damit ist für mich jede Hoffnung auf künftige Freuden, ja selbst auf eine segensreiche Wirksamkeit in der Welt erloschen; ich habe keine andere Zuversicht und keine Zuflucht mehr, als Gott den Herrn.“
„Wohl dir, mein Kind,“ erwiderte die selbst so vielfach geprüfte Frau mit ernster Wärme.„Wem diese Zuversicht zur Seite steht, wer sein Heil im Schutze des Höchsten sucht und findet, der wird sich über alles Erdenleid erheben, und nach dem Kampfe sich heilender Ruhe erfreuen.“
„Ja, Mutter, das empfinde ich auch, so verzagt und wund ich mich nach den Kämpfen dieser schweren Tage fühle. Darum wünsche ich auch meine Heilung zu beschleunigen und die heißen Qualen innern Streites in unantastbarer Ruhe zu ersticken.“
„Das kannst du einzig durch Geduld.“
„Geduld— sie scheint mir eine so matte Tugend, ein so zögerndes Heilmittel zu sein. Ich möchte lieber mein Unglück überwinden durch einen schuellen, muthigen Schritt.“
„Welchen kannst du meinen?" fragte die Mutter erstaunt und besorgt.
„Meinen Eintritt in's Kloster, Mama. Ist es doch der geeignetste Zufluchtsort für Unglückliche!“
„Ilda!“ rief Kunigunde, und es lag ein solches Gemisch von Schrecken und Unwillen in ihrem Aufschrei, daß ihre so sanfte Stimme kaum zu erkennen war.
„Du billigst mein Verlangen nicht?“ fragte das junge Mädchen überrascht und beklommen.
„Billigen?— O, Ilda, es schmerzt mich, daß du es fassen konntest. Hast du denn mit keinem Gedanken des Vaters gedacht, dessen Lebensfreude du bist, und dessen selbstlose Güte und Großmuth uns in diesen Tagen offenbar wurde, und dich wie mich zu grenzenloser Dankbarkeit gegen ihn verpflichtet?“
„Ja, Mutter; und ich gedachte auch des Wortes des Herrn: „Du sollst Vater und Mutter, Schwester und Bruder verlassen und mir nachfolgen..“
„Folgst du denn dem Heren, mein Kind? Folgst du nicht vielmehr der Ungeduld deines eigenen Herzens, von dem die Schrift sagt, daß es ein trotzig und verzagt Ding ist? Wer sich dem Herrn opfert, während ihm das Glück der Erde und alle ihre Freuden blühen, der folgt ihm, der die höchsten Opfer brachte— dem Demüthigen, dem Liebevollen, der die schwersten Pflichten freudig erfüllte, und die größten Schmerzen ohne Klagen ertrug. Wer aber die Welt von sich stößt, weil sie seine Wünsche durchkrenzt, der ist deshalb noch nicht reif, die geweihten Hallen zu bewohnen. Die Blume, welche von dem Allare der Welt herabgestürzt wurde, ist darum noch nicht geeignet, auf dem Altare Gottes zu blühen.“
Sie schwieg, und auch Ilda blieb eine Weile still. Dann sagte sie aufrichtig und mit jener Bescheidenheit, die nicht allein bei verdientem Lobe erröthet, sondern auch unter dem treffenden Tadel sich mild beugt:„Du hast Recht, Mama. Es war nicht Gottvertrauen, nicht Ergebung, sondern das Gegentheil: Eigensucht und Ungeduld, was meinen übereilten Wunsch zeitigte. Ich würde— ich erkenne es jetzt— einen Frevel begangen haben, wenn ich ihn ausgeführt hätte. Nicht Goltes Bild wohnt einzig in meiner Brust— nein, sie ist ganz beherrscht von einem nur zu sehr geliebten irdischen
Bilde. Wie Herz erkennen *„Es ist nat Jugend und fung. Ich de wie jetzt noch Entschlüsse für „Und ich d gelungen ist, Pflicht zurück Schmerz, daß des Vaters E werde entschlo wieder einlenk — mein Herz Der goldene: den. Von Se pflegen, weld theuern, edeln Der Nebel litz des Mond fuhr sausend die frostige E aber achteten sich fest und
Kunigunde in dir erweckt Kind, wirst g sei es in der Als Ilda in dem alten Jahre ihrer h vorzugsweise schönes Auge versunkenen treuen Dorche und war wiel kurzen Tagen und den argl und durchscha welcher unter
Der Ez Paris kommer 35 Minuten: von Tacovo.
= Hr. Re ist am Samst Der Verstorbe □ S
schaft an dem durch lebhafter 1. April bis vertheilen. S Museum eine Ausstellung g sante gestickte von Köln, un Joseph. Mit fürsten ausgel alten Kreuzga Andreas erwo sind. Als seh nem bewährte nämlich dasjer 1672, und des der Kalligrapl Grabe des Er über die Erhe kirche in Deut stellung der T störten Macha len Verschwin das Museum Bilde zu erha men worden, tung besonder
Ein re
zwischen 11 u
umherfuhr, z an. Es war des Herrn Kr. hiesigen und fahrten unter von zehn M kraft für die Motoren=Ges kraft, welcher die Kraft dir Inbetriebsetzur Minuten war auf 85 Pfg. sorgfältigen V schwindigkeit meter, gegen Ingenieure di namentlich ab * Durch: nachfolgende 1600 M. jähr Wasserwerks Gehalt und 1 postdirection 800 M. jährl landesgerichts monatlich. K Aufseher, 900 entschädigung. jährlich; Bewe Köln. Kölngend bis 900 Landbriefträg Bewerbungen meister=Amt meindeförster,

Bilde. Wie soll ich dir danken, daß du mich so weise mein eigene Herz erkennen lehrst!“
— Jugend und Leidenschaft, besonders in den Stunden schwerer Prüfung. Ich danke Gott, daß es mir vergönnt war, dir zu zeigen, wie jetzt noch nicht die Zeit für dich gekommen ist, entscheidende Entschlüsse für die Zukunft zu fassen.“
„Und ich danke Gott und dir, daß es deinen milden Worten gelungen ist, mich auf den mir so klar vorgezeichneten Weg der Pflicht zurückzuführen. Theuere Mutter, verzeihest du es meinem Schmerz, daß ich einen Augenblick der Dankbarkeit für deine und des Vaters Güte vergaß?— Es wird nie mehr geschehen. Ich werde entschlossen in den Kreis der ruhigen Pflichten und Freuden wieder einlenken, welche mein Leben so segensreich ausfüllten, bis — mein Herz durch ein fast übermenschliches Glück berauscht wurde. Der goldene Traum einer mehr als irdischen Seligkeit ist entschwunden. Von Stund an aber will ich die geheiligte Zufriedenheit pflegen, welche aus der Liebe eines dankbaren Kindes zu seinen theuern, edeln Eltern entspringt.“
Der Nebel war emporgestiegen und verhüllle das freundliche Antlitz des Mondes. Der rauhe Athem der beginnenden Herbstnacht fuhr sausend durch die braunen Wipfel der Bäume und bestreute die frostige Erde mit ihrem fallenden Laub. Die beiden Frauen aber achteten nicht der Dunkelheit und der Kälte; sie umschlossen sich fest und warm.
Kunigunde flüsterte:„Dem Herrn sei Lob, der so gute Entschlüsse in dir erweckt. Er wird dich segnen und führen; und du, mein Kind, wirst glücklich sein, sei es in einem nützlichen, thätigen Leben, sei es in der Ruhe Seines Hauses.“
Als Ilda an der Hand ihrer Pflegemutter den traulen Raum in dem alten Hause an der Dornstraße wieder betrat, wo sie die Jahre ihrer harmlosen Kinderzeit, ihres berauschenden Jugendglückes vorzugsweise verlebt hatte, da war ihr blasses Gesicht ruhig, ihr schönes Auge hell. Sie begrüßte den in schmerzliches Nachdenken versunkenen Vater mit einem heitern Wort, half scherzend dem treuen Dorchen die neue Magd in ihren Wirkungskreis einführen, und war wieder des Hauses Sonnenschein, wie sie es bis vor zwei kurzen Tagen gewesen. Es gelang ihr vollkommen, die alte Freundin und den arglosen Capitain zu täuschen. Aber die Mutter sah tieser, und durchschaute zu ihrem bittern Gram die Gluth des Schmerzes, welcher unter der täuschenden Hülle äußerer Heiterkeit verborgen lag. (Fortsetzung folgt.)
J.
2 Der Exkönig Milau von Serbien traf gestern Morgen, von Paris kommend, um 7 Uhr 30 Minuten hier ein und fuhr um 7 Uhr 35 Minuten nach Ems meiter. Derselbe reist unter dem Namen: Graf von Tacovo.
= Hr. Rector Hennes, Leiter der Bezirksschule St. Severin II, ist am Samstag=Nachmittag an einem Herzschlag plötzlich verschieden. Der Verstorbene stand über 30 Jahre im Dienste der Volksschule.
□ Historisches Museum. Das dauernde Interesse der Bürgerschaft an dem Historischen Museum hat sich auch im letzten Vierteljahr durch lebhaften Besuch bekundet. Die Zahl der Besucher betrug vom 1. April bis 30. Juni 3070 Personen, die sich auf nur 58 Stunden vertheilen. Sowohl durch Schenkung als durch Ankauf gingen dem Museum eine Anzahl werthvoller Gegenstände zu, die nunmehr zur Ausstellung gelangt sind. Zu erwähnen sind namentlich eine interessaute gestickte Tasche aus dem Besitz des Kurfürsten Max Friedrich von Köln, und ein aus Elfenbein gedrechseltes Pulverhorn von Clemens Joseph. Mit diesen Stücken sind die Portraits der betreffenden Kurfürsten ausgelegt. An Originalzeichnungen sind zwei Aquarelle des alten Kreuzgangs von St. Severin und der alten Propstei von St. Andreas erworben worden, die kurz vor dem Abbruch ausgenommen sind. Als sehr werthvolle Schenkungen gingen dem Museum von seinem bewährten Gönner Hru. W. Scheben zwei treffliche Portraits zu, nämlich dasjenige der Bannerherren der Brauerzunft Christian Sanneder 1672, und des Aegidins Romanns, dessen Umrahmung ein Meisterwerk der Kalligraphie ist. Ferner sind neu ausgestellt Abbildungen von dem Grabe des Erzbischofs Bruno in St. Pantaleon mit den Urkunden über die Erhebung, und von der Grundsteinlegung der neuen Pfarrkirche in Deutz, sowie mehrere werthvolle Originalzeichnungen mit Darstellung der Dreikönigenkapelle im Domchor und der Ansicht der zerstörten Machabäer= und Brüderkirche. Bei dem beklagenswerthen schuellen Verschwinden alter Privathäuser in der innern Stadt erachtet es das Museum als seine besondere Aufgabe, alte wichtigere Bauten im Bilde zu erhalten. Eine ganze Reihe solcher Gebäude sind ausgenommen worden, und das Museum ist für jeden Nachweis in dieser Richtung besonders dankbar.
M Ein reizendes, kleines Schisschen, welches gestern Morgen zwischen 11 und 12 Uhr auf dem Rhein unterhalb der Schiffbrücke umherfuhr, zog die allgemeine Aufmerksamkeit der Spaziergänger an. Es war ein Daimler=Petrol=Motor=Boot, welches unter Führung des Herrn Kraus aus Düsseldorf mit einer Anzahl Ingenieuren der hiesigen und niederrheinischen Dampfschifffahrts=Gesellschaften Probefahrten unternahm. Das Boot, Libelle genannt, hatte eine Länge von zehn Meter und war aus Cedernholz gebaut. Als Triebkraft für die kleine Schraube diente ein von der Cannstadter Doimler= Motoren=Gesellschaft gelieferter Petrol=Motor von sechs Pferdekraft, welcher kaum die Größe eines ordentlichen Reisekoffers besitzt und die Kraft direct, ohne Zahnräder, auf die Schraube überträgt. Zur Inbetriebsetzung ist ein besonderes Anheizen nicht erforderlich; in—3 Minuten war das Schifflein fahrbereit. Die Betriebskosten stellen sich auf 85 Pfg. pro Stunde bei voller Kraft. Explosionsgefahr soll bei der sorgfältigen Vertheilung des Petroleums ganz ausgeschlossen sein. Die Geschwindigkeit des kleinen Fahrzeuges betrug mit dem Strome 21,5 Kilometer, gegen denselben 14 Kilometer in der Stunde. Nach Ansicht der Ingenieure dürften diese Boote für industrielle und gewerbliche Zwecke, namentlich aber für Sportszwecke, von großer Bedeutung werden.
* Durch Militairanwärter sind im Bezirke des 8. Armee-Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, Wassermesser=Controleur, 1600 M. jährlich; Bewerbungen an die Betriebsleitung des städtischen Wasserwerks Aachen. Aachen, Telegraphen=Amt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen an die Oberpostdirection in Aachen. Bensberg, Amtsgericht, Hülfsgerichtsdiener, 800 M. jährlich; Bewerbungsgesuche an den Präsidenten des kgl. Oberlandesgerichts in Köln. Vonn, Amtsgericht, Kanzleigehülse, 50—60 M. monatlich. Koblenz, königl. Arrest= und Correctionshaus. GefangenenAufseher, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500., und 210 M. Miethsentschädigung. Köln, Amtsgericht, zwei Hülfsgerichtsdiener, 800 M. jährlich; Bewerbungsgesuche an den Präsidenten des kgl. Oberlandesgerichts Köln. Köln=Lindenthal, Postamt, Landbriefträger 650 M. Gehalt, steigend bis 900., und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Düren, Postamt. Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen an die Oberpostdirection Aachen. Holzerath, Bürgermeister=Amt Irsch Schöndorf, Landkreis Trier zu Wilzenburg, Gemeindeförster, Baargehalt 900., Wohnungsmielhs=Entschädigung 120
., 14 Raummeter Derb= und 20 Raummeter Reiserholz. Meisenheim,
Amtsgericht, Lohnschreiber, 25 bis 40 Pfg. pro Stunde. Poppelsdorf (bei Bonn), Universitäts=Curatorium, zweiter Diener bei dem physiologischen Institut in Poppelsdorf bei Bonn, 950 M. jährlich und Dienstwohnung. Siegburg, Strafanstalt, Hülfsaufseher, 75 M. monatliche Remuneration. Stationsorte werden später bestimmt: kgl. EisenbahnBetriebsamt Trier, zwei Lademeister=Aspiranten, 85 M. Monatsbesoldung, und ein Portier für den Stationsdienst, zunächst 66 M. Monatsbesoldung. Trarbach, Amtsgericht, Lohnschreiber, 25 bis 40 Pfg. pro Stunde. Waldbroel, Amtsgericht. Gerichtsschreibergehülfe(diätarisch), 1400 M. jährlich; Bewerbungsgesuche an den Präsidenten des kgl. Oberlandesgerichts zu Köln.
Dem Bürger=Hospital wurde vergangene Nacht ein Mann zugeführt, den seine Frau im Streit mit einem Brodmesser erheblich verletzt hatte; ferner ein Mann, der in einer Schlägerei mit Soldaten schwere Kopfverletzungen davongetragen.
1 Unfall. Während des gestrigen Radwettfahrens auf dem Sportplatze lehnte sich ein Knabe von 11 Jahren durch eine Lucke der Tribüne, stürzte in den Schießgraben und brach den rechten Arm oberhalb des Handgelenkes. Ein junger Arzt aus Bonn leistete sofort die nöthige Hülfe.
∆ Betrug. Der angebliche Schreiber eines Rechtsanwalles in Mülheim, vor dem wiederholt gewarnt worden ist, und der von der Criminal= polizei verfolgt wird, hat abermals 50 M. angebliche Gerichtskosten eingezogen.
o. Verhaftung. Gestern Nachmittag lag an der Ecke Breitestraße und Minoritenstraße ein Betrunkener auf dem Trottoir und schlief. Ein Schutzmann weckte den Schläfer, indeß antwortete dieser:„Lohd mich ligge, ich well och ming Sonndagsrauh han.“ Diese wurde ihm auch gewährt, aber in der Spinnmühlengasse.
h Rohheit. Gestern Nachmittag rempelten zu Nippes in der Hartwichstraße zwei angetrunkene rauflustige Burschen mehrere Radfahrer an. Als andere Herren sie zurechtwiesen, griffen sie einen derselben thätlich an. Es bedurfte der Hülfe mehrerer Bürger, um den Angegriffenen aus der Gewalt der jugendlichen Raufbolde zu befreien. Ein herbeigerufener Schutzmann nahm einen der Burschen fest.
# Betrug. Ein hiesiger Kaufmann gab einem neu angestellten Gehülfen, welcher schlecht gekleidet war, einen Vorschuß von 200., damit er sich dafür Kleidungsstücke beschaffe. Der Gehülfe zahlte durch monatliche Abzüge einen Theil des Vorschusses zurück, verschwand aber dann, obgleich er noch 155 M. schuldig war. Gleichzeitig hat derselbe bei seinem Logiswirth eine Schuld von 91,40 M. und bei einem Schuhmacher eine solche von 40 M. zurückgelassen.
P Diebstähle. Einem hiesigen Gewerbetreibenden wurden seit einiger Zeit Reclameschilder, welche er an Häusern hatte aubringen lassen, abgerissen und gestohlen. Vor einigen Tagen wurde wieder ein solches Schild von zwei Meter Länge und ein Meter Breite, welches an einem Hanse zu Bayenthal angebracht war, abgerissen und mitgenommen. — Unter erschwerenden Umständen wurden aus dem Keller eines Hauses an der Hahnenstraße etwa 35 Flaschen Wein verschiedener Sorten gestohlen.
7 Falsches Geld. Ein Maurer kaufte am Samstag=Abend in einem Metzgekladen an der Apostelnstraße für zwanzig Pfg. Fleisch und legte ein Goldstück auf den Ladentisch, welches einem Zwanzigmarkstück gan, ähnlich sah, worauf er dann auch 19,80 M. zurück erhielt. Als er das Geld halte, ergriff er schleunigst die Flucht. Die Verkäuferin bemerkte nun sofort, daß das Geldstück falsch war. Der Manrer wurde verfolgt, eingeholt und festgenommen.
h Nippes, 11. Juli. Bei Gelegenheit des gestern in Opladen stattgehabten Gauverbandfestes erhielt Hr. Windelschmidt, Mitglied des hiesigen Turn= und Fecht=Vereins, den ersten Preis im Ringen.
□ Der Gewerbeverein für Köln und Umgebung
hielt gestern Vormitlag im Quatermarktsaale des Gürzenich seine jährliche Hauptversammlung ab, welche ungewöhnlich stark besucht war. Etwa 90 Mitglieder waren anwesend.
Dem Jahresberichte des Vorsitzenden, Hrn. kgl. Baurath Pflaume, entnehmen wir Folgendes. Das wichtigste Ereigniß des verflossenen Jahres war die Gründung eines Verbandes deutscher Gewerbevereine, welche am 8. September 1891 im Hansasaale des Rathhauses hierselbst stattfand. Der Verband umfaßt bereits 219 Vereine mit 20,632 Mitgliedern. Hierzu kommen noch der Elsassische Verband mit neun Vereinen und der Thüringisch=Mecklenburgische Verband, welche demnächst sich anschließen werden, so daß alsdann der Verband rund 30,000 Mitglieder zählen wird. Zwei wichtige Angelegenheiten sind für den nächsten Verbandstag vorbereitet; sie betreffen die Einrichtung von Gewerbekammern und den Fortbildungs=Unterricht an Sonntagen. Das deutsche Handwerk und Gewerbe wird demnächst auch zu der geplanten Weltausstellung in Berlin Stellung nehmen müssen. Auf dem nächsten Verbandslage soll diese Angelegenheit ebenfalls berathen werden; denn es sei zu erwarten, daß gerade unter der Beihülfe der deutschen Gewerbevereine eine geschickte Ausstellung des deutschen Handwerks und Kunstgewerbes sich erzielen lasse.
Hr. Berghausen erläuterte die vom Vorstande des hiesigen Vereins als Verbandsvorstand an den Reichskanzler gerichtete Eingabe betr. Errichtung von Gewerbekammern au Stelle von Handwerkerkammern. Es sei selbstverständlich, daß diese Eingabe im Sinne der Gewerbe=Vereine im Allgemeinen und des Kölner Vereins im Besondern abgefaßt worden sei. Die Gewerbe=Vereine seien gegen die Bildung von Handwerkerkammern, weil von diesen manche Gewerbetreibenden ausgeschlossen sein würden und weil man die Zukunft des ganzen Handwerks und Gewerbes nicht dadurch schädigen wolle, daß man die Bildung von engherzigen und kurzsichtigen Interessengruppen fördere. Wir wollen auch keine obligatorischen, sondern freie Gewerbekammern. Nachdem die Hoffnung auf den Befähigungsnachweis geschwunden, würde es übrigens kanm möglich sein, zu begrenzen, wer zum Handwerk gehört, und damit fehlt eine ganz wesentliche Unterlage für die Handwerkerkammern. Von den von uns vorgeschlagenen Gewerbekammern soll das Handwerk nicht ausgeschlossen werden, im Gegentheil würde es den Hauptbestandtheil derselben bilden. Das sollten die Handwerker schätzen, statt in Einrich= tungen einer überwundenen Vergangenheit ihr Heil suchen zu wollen; auch sie sollten den freien Weg, auf dem Alle ihr Ziel finden, betreten, statt zu dem schmalen Wege der Sonderinteressen zu greifen. En würde unmöglich sein, außer Handels= und Handwerker=Kammern auch noch Gewerbekammern zu bilden für Solche, die in keiner der beiden erstern ein Unterkommen finden. Ob auch der Industrie der Eintritt in die Gewerbekammern offen gehalten werden soll, darüber läßt sich streiten. Die Lösung dieser Frage ist noch spätern Erwägungen vorzubehalten.
Ein Gegensatz zwischen obligatorischen und facultativen Kammern besteht eigentlich nicht; denn sobald auf Grund eines genügend unterstützten Antrages die Verpflichtung zur Bildung einer Gewerbekammer vorliegt, haben wir ja eine obligatorische Kammer im besten Sinne. Einstweilen wollen wir den Gewerbekammern die Befugniß einer staatlich anerkannten Auskunftsstelle zuweisen. Dieses Wort könnte mißverstanden werden, und hieße es wohl besser„staatlich anerkannte berathende Organe". Was wir wollen, deckt sich mit den Aufgaben der Gewerbekammern, wie sie in dem badischen Gesetz vorgesehen waren. Den Gewerbekammern die Befugniß einer Behörde beizulegen, geht wohl nicht an. Die in einzelnen Theilen des Deutschen Reiches bereits bestehenden Kammern mit behördlicher Besugniß könnten beibehalten werden, und später würde die Erfahrung zeigen, welche der beiden Arten die für ganz Deutschland geeignetere ist. Nach Schluß dieser Darlegungen theilte der Vorsitzende mit, daß heute eine
eigentliche Debatte über diesen Gegenstand nicht zu empfehlen sei, devor dem nächsten Verbandstage der hiesige Gewerbe=Verein in eine besondern Versammlung die Frage der Gewerbekammern besprecher würde. Heute wünsche er nur zu wissen, ob die Hauptversammlung im Wesentlichen mit den Ausführungen des Vorredners einverstanden sei.
Hr. Rings hätte gewünscht, daß Hr. Berghausen seinen heutigen Vortrag vor der Absendung der Eingabe an den Reichskanzler in hiesigen Gewerbe=Verein gehalten habe; dann würde sich herausgestell haben, daß man doch bezüglich mehrerer Punkte verschiedener Meinung sein könne. Nachdem die Eingabe abgesandt sei, gelte sie als Ausdru der Meinung der Gesammtheit.
Hr. Pflaume erwidert, zu einer solchen Berathung sei keine Zeit mehr gewesen; der Vorstand des Vorortes habe sofort zu der Ankün digung des Ministers im Reichstage Stellung nehmen müssen. Der hiesige Verein sei mit der Sache noch nicht beschäftigt worden. Im Uebrigen laufe bis zur Einführung der Gewerbekammern noch viel Wasser den Rhein hinunter, und sei noch Zeit geuug, die Frage im Einzelnen zu prüfen.
Hierauf erklärt die Versammlung gegen drei Stimmen ihr Einverständniß mit den Ausführungen des Hru. Berghausen.
Hr. Director Romberg verbreitet sich über den Fortbildungs= Unterricht an Sonntagen. Durch Beschluß des Reichstages sollen die Lehrlinge nur in dem Falle Sonntags in die Fortbildungsschule geschickt werden dürfen, wenn sie außerdem Zeit haben, den Hauptgoltesdienst zu besuchen. Dieser Beschluß stellt den Bestand der Fortbildungsschulen in Frage. Das Zeichnen ist heute ein Haupterforderniß für jeden Handwerker. Dieser Unterricht kann aber nicht anders ertheilt werden als Sonntags. An den Wochentagen bildet der Lehrling ein Glied in der Kette der in der Werkstätte beschäftigten Leute. Zudem kommt für das Zeichnen nur der Tagesunterricht in Frage, und es müßten also an zwei Wochentagen etwa in den Stunden von 2 bis 6 Uhr Nachmittags die Lehrlinge der Werkstätte entzogen werden. Das ist vielleicht ein idealer Standpunkt, aber seine Durchführung ist mit den wirthschaftlichen Verhältnissen nicht vereinbar, sie würde eine Schädigung des Handwerks zur Folge haben. Wir müssen darum an dem Sonntag festhalten, welcher außerdem noch den Vortheil hat, daß der Lehrling eine ruhigere Hand zum Zeichnen hat. Wir stehen Alle auf dem Standpunkte, daß die religiöse Erziehung unbedingt nothwendig ist und die Schule nicht der Kirche entfremden soll. Aber auf der andern Seite ist der Sonntag für den Zeichen=Unterricht nicht zu entbehren. Eine Verlegung des Unterrichts auf den SonntagNachmittag ware vom Uebel. Auch der Lehrling soll in diesen Stunden im Freien sich ergehen können, und außerdem wäre es nicht möglich, für die großen Schulbetriebe an den Sonntag=Nachmittagen die Lehrkräfte zu gewinnen. Es bleibt also nur der Sonntag=Morgen. Für uns ist die Frage nicht ängstlich; in Köln haben die Lehrlinge Gelegenheit, vor und nach dem Unterricht den religiösen Pflichten zu genügen. Freilich, wenn die Vorsilbe Hauptgottesdienst betont wird, würde man vielleicht evangelischerseits erklären, daß der Nachmittags=Gottesdienst kein Hauptgottesdienst sei.
Um beiden Interessen gerecht zu werden, erstreben wir, daß vor Beginn des Fortbildungs=Unterrichts ein Schul=Gottesdienst angesetzt, oder, wo bereits eine passende Gelegenheit hierzu vorhanden ist, die Lehrlinge in diesen Schul-Gottesdienst geschickt werden. In diesem Sinne wird der Kölner Verein auf dem nächsten Verbandstage einen Antrag stellen. Der Sonntagsruhe wäre im Allgemeinen ein gutes Werk gethau, wenn den Angestellten Gelegenheit gegeben wäre, die Frühmessen zu besuchen, worauf sie dann von 9 Uhr ab durcharbeiten könnten. Alsdann würde mancher Principal auch eher geneigt sein, seinen Angestellten von 12 Uhr ab und noch früher frei zu geben. Um eine große Agitation in dem angegebenen Sinne in's Werk zu setzen, hat der hiesige Gewerbe=Verein als Vorort Fragebogen an alle dem Verbande angehörigen Vereine versandt. Auch der hiesige Verein hat heute diesen Fragebogen zu beantworten. Der Vorstand schlägt die Beantwortung wie folgt vor. Die Frage, ob hierorts der Besuch der Fortbildungsschulen obligatorisch sei, oder ob die Absicht vorliege, denselben obligatorisch zu machen, ist zu verneinen. Ferner erklärt sich der Verein für Beibehaltung des Unterrichts an Sonntagen, und zwar Vormittags. Es sei Gelegenheit geboten, vor und nach der Schulzeit die Kirche zu besuchen. Eine Verlegung des Unterrichts auf die Wochentage sei nicht möglich, ohne denselben obligatorisch zu machen, und sei ferner nicht möglich ohne Schädigung des Gewerbes.
Die Herren Rinas und Deussen wünschen, daß der Besuch der Fortbildungsschulen obligatorisch gemacht werde.
Herr Romberg. Schon zwei Mal hat der hiesige Innungs=Ausschuß beantragt, daß der Fortbildungs=Unterricht obligatorisch gemacht werde, und zwei Mal hat die städtische Verwaltung den Antrag abgelehnt. Es ist also wohl richtig, wenn wir den Fragebogen dahin beantworten, daß hier nicht die Absicht vorliege, den Fortbildungs=Unterricht obligatorisch zu machen.
Die Versammlung erklärt sich hierauf mit der Beantwortung des Fragebogens in dem vorgeschlagenen Sinne einverstanden. Gemäß dem von Hru. Le Bret erstatteten Kassenbericht beliefen die Einnahmen im verflossenen Jahre sich auf 2500., die Ausgaben auf 2250., so daß ein Bestand von 250 M. verblieben ist. Die Mitgliederzahl des Vereins war im vorigen Jahre auf 380 gesunken, ist aber jetzt wieder auf 430 gestiegen. Dem Cassirer wurde Entlastung ertheilt. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder wurden wieder und au Stelle des nach Straßburg berufenen Hru. Dombaumeister Schmitz Hr. Krämer neu gewählt.
Mit der diesjährigen Hauptversammlung ist wiederum eine Ausstellung im Isabellen=Saale des Gürzenich verbunden, welche bis zum 17. d. dauert und deren Besichtigung Jedermann frei steht. 31 Mitglieder haben die neuesten Erzeugnisse ihrer Werkstatt oder solche, die gerade zur Hand waren, ausgestellt. Der in seinem Umfange bescheidene Wettbewerb gibt immerhin ein interessantes Bild des hiesigen Gewerbefleißes.
aus dem Leserkreis.
1099) Unfall. Tag für Tag kann man in der Trankgasse zwischen Dom und Bahnhofs=Vorplatz Entgleisungen von Pferdebahnwagen in den dort befindlichen Curven und Weichen wahrnehmen, welche durch zu schuelles Fahren entstehen. Gestern(8..) beobachtete ich allein fünf Entgleisungen. Schon mehrere Male geriethen Pferdebahnwagen bei ihrer Entgleisung gegen eine auf dem Trottoir stehende Laterne, welche indeß bis heute Stand gehalten hatte. Heute Morgen gegen ##10 Uhr indeß, als der Pferdebahnwagen Nr. 125 entgleiste und gegen dieselbe fuhr, brach sie an der Erde ab und fiel auf das Trottoir. Ein Glück ist es zu nennen, daß auf dem lebhaft begangenen Trottoir sich keine Personen in der Nähe der Unfallstelle befanden, sonst hätten leicht Verwundungen und Tod eintreten können. Man kann doch wohl im Interesse des Wohlergehens seiner Mitbürger verlangen, daß die Direction der Pferdebahn=Gesellschaft entweder Abänderungen der Curven und Weichen an oben genannter Stelle vornehmen läßt oder aber ihren Kutschern und Conducteuren streng gebietet, dort im Schritt zu fahren, damit weitere Unfälle verhütet werden. C. F.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Juli 1892. Gasfabrik 19,5. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe am 11 Juli. Morgens 7 Uhr m.66— m.06.
* Wasserwärme am 11. Juli, Morgens 7 Uhr 15%,

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 189&a Montag, 11. Juli 1892.
Montag, 11. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40.
enter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche festivale“ von Gonnod.
2. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
3.„Am schönen Rhein gedenk’ ich dein“, Walzer von Kéler Béla.
4.„Dein denk’ ich immer“, Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7.„Deutscher Reichs-Adler-Marsch“ von Friedemann.
8. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von P. Mascagni.
9.„Ungarische Tänze“ von Johannes Brahms.
10. Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
11. Scenen aus der Oper„Aida“ von Verdi.
12.„Plaft-il?“, Polka von Bach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattef, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im Juli 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten cinzuführen.
Ladenlocal
ofort zu vermiethen. Passage 7.
Salier=Ring 63: 2. Etage,
5 Räume, Mans., 16. Sept. zu verm.
Mieth-Gesuche.
Für 1. October
ein Unterhaus od. eine
von—6 Räumen in besserm Hause zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 912 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus für kl. Wäscherei,
30—33 M, zum 1. August gesucht.
Fr.-Offerten unter Nr. 955 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei ruhige Leute,
junger Beamter, suchen zum 15. Aug. Wohnung: drei geräumige Zimmer, Küche, Keller, Speicher, Mitbenutzung von Waschküsche 2c. in stillem, gutem Privathause angenehmer Lage.
Anerbieten mit Preisangabe unter A B 105 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gunger Mann sucht per 15. c. hübsch mobl. Zimm. m. gut. Pension i. d. Nähe d. Domes. Familienanschluß erwünscht.
Fr.=Offerten u. Nr. 960 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein städtischer Beamter
sucht hübsch möblirtes Zimmer.
Fr.=Off., aber nur m. Preisangabe, werden u. Nr. 961 an die Geschäfts stelle d. Bl. erbeten.
.2
Capitalien
-5000 M.
% gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
p 4000., 51,2 Jusn n
Rabatt gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 914 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4000 Mark 2. Hypothek
mit 100 Rabatt zu cediren. Fr.=Off. unter Nr. 941 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Verloren&am Gefunden.
Ein Huliu gefangen, Kleiner Ein Huhn Griechenmarkt. Bescheid Thieboldsgasse 5, 2. Etage.
lischtes.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
für den verstorbenen Herrn
Wilh.
Annacker
—
findet am Dinstag den 12. Juli, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon statt, wozu Verwandte und Freunde hiermit freundlichst eingeladen sind.
42
Commissionslager,
Niederlage oder Filiale in ConsumArtikeln für Marktplatz in Köln gesucht. Vom Hauseigenthümer jede Garantie. Fr.-Off. u. Nr. 939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ohrt
Ruch werden mit Gold ingeschmerzlos eingesetzt.
Im Laach 3A.
ber Wasch= u. Mringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzeugraben 12.
Capezierer=Arbeit, Bfg.
geben.
Rolle 25 zu ver
Brabauterstraße 50.
Guter Mittagtisch. Kalk, Hauptstraße Nr. 221.
Gangbare Wirthschaft oder dazu pass. Local von zahlfähig. Wirthen gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe der Lage unter Nr 958 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fur
Ehrenfeld.
Anfertigung v. Steuer=Reclamationen.
Venloerstraße 239.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Korner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 30, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstr. 57, H. Nodemann.
Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Montag den 11. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Militairmarsch“ von Schubert.
2. Ouverture zu„ Lodoiska“ von Cherubini.
3. Cavatina aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
4. Selection aus Weber's„Preciosa“ von Manns.
5.„Schatz-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
7.„Sangesfrühling“, Lied von Mendelssohn.
8.„Blumen-Polka“ von Ziehrer.
9.#7 2% Danza Habancra von Granado.
b.„La Chilena“
10. Potpourri aus Verdi's„Troubadour“ von Herfurth.
Dritter Theil.
11.„Tannhäuser-Marsch“ von R. Wagner.
12. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
13.„La serenada“ spanischer Walzer von Métra.
14.„Abendfriede“ von Kraft.
15.„Indra-Marsch“ von Neumann.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
SolmittSu
zur Unterstützung armer Schulkinder. Montag den 11. Juli, Abends ½9 Uhr:
General-Versammlung
im Gürzenich=Restaurant.
Tages=Ordnung: Quartalsbericht; Verbandstag am 24. Juli in Godesberg; Verschiedenes
Zu zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein Der Vorstand.
und Ledertuche für PolsterWand- und
und Damenschürzen aus Ledertuch
Auflegestoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
9.
tefseschäftsbücher. Briefe
kauft unter Gerantie sofortigen Einslampfen:
Elogiusplatz 3, an der Pipinstrasse.
Emil Ulmer. Köln.
aL
Beim Umtausch der Quittungskarten der
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von sieben auseinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Z tragszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer scheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde wird.
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, en Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Eintritt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen
Krankheit wenigstens
Zeit als Beidurch Benachgewiesen
die
u diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kötner Local=Anzeiger, Marzellen straße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachstehenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück.. 2 Pfg.
10"(auch gemischt)
„„
50„„
100 und mehr„
Damit diejenigen Nachweise, welche bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Bricfe.
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
20 45„
90„
50„ das Hundert. brieflich gefordert werden müssen,
Montag den 11. Juli, Abends 7½ Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
VII. Volks=Sinfonie=Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
1. Sinfonie-moll(Schottische), F. Mendelssohn. 2. Drei altitalienische Arietten: a. Ehi, lotrapiede, Paisiello, b. Come raggio di sol, Caldara, c. La calandrina, Jomelli(Fräulein Katharina Zimdars aus Frankfurt a..). 3. Clavier=Concert.moll, Eduard Schütt(zum ersten Mal) (Fräulein Paula Feist). 4. Drei Lieder: a. Feldeinsamkeit, Joh. Brahms; b. Aus alten Märchen winkt es, Rob. Schumann; c. Pastorale, G. Bizetz (Fräulein Katharina Zimdars). 5. Ouverture zum fliegenden Holländer, Rich. Wagner.
Einzel=Karten zu 1 K sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schüler=Karten zu 70 Pfg. nur an der Kasse.
Conservatorinm der Musik, Köln.
Diustag den 12. Juli, Abends ½7 Uhr, im Saale des Conservatoriums:
II. Prüfungs-Aufführung
(Solisten mit Orchester). Eintrittskarten zu 1 Mark an der Kasse.*
Garten.
Jeden Montag=Abend von 7 bis 11 Uhr:
Militair-Concert
der Capelle des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, unter Leitung ihres Stabshornisten Hrn. R. Hubert.
Eintritt frei.
t unserer letzten Veröffentlichung am 12. April 1892 sind ferner an ixtra=Gaben eingegangen: Ensino=Gesellsch. Kegelgeld R. 2,35. SchiedsSuren F. 3. M. A. 5. N. N. A. 7,50. Ueberschuß vom BismarckSeit Extra mann St
Kranz N. 5. Durch Dr. A. Reuß, Rechtsanwalt, als Sühne in Sachen N. D. *. V. in Emmerich im Auftrage der Parteien N 200. Schiedsmann Fay W. J. H.“. Ehf. H. J. J. 5 und J. H. s. G. K. R. 5. M. M. A. 5. A.
C. G. K. 10. Leonhard Tietz, Elberseld, K. 6. N. N. R. 12. In Differenzsachen P. P. A. 30. S. durch v. W. zu baldmöglichster Verwendung N. 300. Dr. H. M. 3. Schiedsmann Hax K. 4 St. Sühnegeld K. 12. J. H. für ein Brod N. 0,76. I. M. Rothschild K 100. Schiedsm. Ropohl K. s. L. K. 5, und F. s. G. R. 3, und B. s. Th. R. 3, und W. 1. B. R. 5. T. H. K. 4,
Bernhard Frank K. 100. E. L. R. 170,40. Ernst L. A. 4. Wwe. Fleck zum
Andenken an ihren verstorbenen Gatten N. 100. W. L. R. 25. Ungenannt
im Briefkasten R. 10.
Im Namen der Armen bestens dankend, bitten wir um weitere gütige Zuwendungen.
Köln, 8. Juli 1892.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Passende Festgeschenke
empfiehlt das älteste optische Institut von
H. Schleren,
Kupfergasse 18—20,
gegründet 1833.
Eine große, reichhaltige Auswahl in
Feldstechern
m. Etui u. Riemen v. vorzügl. Optik, v. 10.an,
Parometern, Thermometern, goldenen Brillen und Pince=ucz mit feinsten Gläsern,
Mikroskope, Stercoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen
Gegenstände zu den billigsten Preisen.
5
Ses
a.., Köln, an Parbarosaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Coneessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Empfehle meine beiden größten Lager Zur Auswahl ca. 100 Stück in Syenit, Granit, Marmor und Sandstein zu billigsten Preisen in guter Ausführung. Nachenerstraße 168 u. 116. Wohnung: Nachenerstraße 44.
(Telephon=Anschluß 1358. Jow. Eschweiler,
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
empfiehlt
großartige Auswahl in Namenstags=Gescheuken bei stetigem Eingang von Neuheiten.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.