Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dorol e 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 29.(Colonia.)
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Seibstkostenpreis: ½ Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
M#
Sonntag, 10. Juli 1892.
Der Kantener Knabenmord vor dem Schwurgericht.
∆ Cleve, 4. Juli 1892.
Der Andrang des Publicums zu den Verhandlungen ist ungeheuer. Das Landgericht war bereits lange vor Beginn der Sitzung von einer großen Menschenmenge umlagert. Der Zuhörerraum war sehr bald bis auf den letzten Platz gefüllt. Für die Berichterstatter, deren sich eine große Anzahl, auch vom Auslande, eingefunden, sind trotz des ziemlich beschränkten Raumes gute Plätze reservirt.
Es sind im Ganzen über 100 Zeugen und Sachverständige geladen.
In der Sitzung wird eine Anzahl photographischer Aufnahmen vertheilt, welche von Seiten der Vertheidigung vorgelegt werden. Es wird sodann das Ortsbesichtigungs=Protokoll verlesen; aus demselben sind folgende wichtigern Punkte zu erwähnen. An der Kirchstraße liegt das Haus des Buschoff, daneben das Haus des Ullenboom, neben dem Buschoff'schen Hause auf der andern Seite ist ein offener Weg, welcher nach der Küppers'schen Scheune, dem Fundorte der Leiche, führt, und neben diesem offenen Wege ist das Haus des Hoymann. Geht man den „offenen Weg", also an dem Buschoff'schen Hause vorbei, gerade aus, so kommt man an die Mordstelle; seitlich dieser Scheune liegt Garten und Haus des Hegemann. Dies der eine Theil der in Betracht kommenden Gegend, während der andere Theil von der Kleberstraße aus zu beschreiben ist. An dieser Straße liegen die Häuser des Küppers und Mallmann; vom erstern Hause gelangt man durch einen Hofraum rechts seitlich auf einen freien Raum, den sogen.„Küppers' Thorweg", von welchem aus man ebenfalls auf den„offenen Weg“ gelangen kann. Außerdem kann man in Küppers' Scheune auch durch den Küppers'schen Kuhstall oder durch einen Gang zwischen Schwein= und Kuh=Stall gelangen. Der Fundort, welcher also nicht an der Straße liegt, vielmehr zwischen Gärten und Ställen, ist mithin auf zwei Wegen zu erreichen: vom Buschoff'schen Hause aus auf dem„offenen Wege“, vom Küppersschen Hause aus über„Küppers' Thorweg".
Ueber den Funoort selbst ist Folgendes zu sagen. Die Scheune des Küppers ist ein Viereck. Etwa in der Mitte der linken Seitenwand(vom Eingang aus gerechnet) steht eine Wannmühle, und dicht unter dieser lag der todte Knabe. In den Ecken lagen Fässer. Neben der Wannmühle, dem Eingange zur Scheune nahe, sind die beiden einzigen Fenster der Scheune, beide etwa 1 Meter vom Boden ab aufangend und beide etwa 2 Fuß hoch und eben so breit. In der Mitte der Scheune hängt eine Kinderschaukel. Der Eingang zur Scheune vom„offenen Wege“ aus ist rechts, der vom Kuhstall links, wenn man sich vor der Scheune stehend denkt. Vor der Wannmühle befindet sich ein Bretterverschlag, hinter welchem, Fruchtscheune genannt, das Viehfutter lag. In dem Augenblick, da Jemand hinter diesen Bretterverschlag trat, mußte er die Leiche des Knaben bemerken, wenn sie überhaupt da lag.
Der Zeugenvernehmung entnehmen wir Folgendes.
Zeuge Domänenpächter H. Junkermann(Tanten) bekundet: Ich muß vorausschicken, daß ich mit Buschoff auf Duzfuß stand und wir gute Freunde waren, wie das bezüglich des Buschoff mit den Xantener Nachbaren auch sonst der Fall war. Wir hatten noch beim Kegelspiel gesessen, als die Nachricht kam, es sei ein Kind aufgefunden worden, das anscheinend ermordet sei. Als ich Abends mit meiner Tochter spazieren ging, meinte ich, das könne nur ein Verrückter gethan haben; meine Tochter hatte einen gewissen Knippenberg in Verdacht. Als wir bei Buschoff vorbei kamen, stand er vor der Thüre, und ich fing an, mit ihm über den Tod des Kindes zu reden. Er aber drehte mir kurz den Rücken und ging in's Haus, was mir um so mehr auffiel, als er sonst recht gesprächig ist. Das ganze Benehmen des Buschoff kam mir sehr sonderbar vor, und ich konnte vor Nachdenken über die Sache nicht schlafen. Des Morgens nächsten Tages ging ich mit meinem Schwiegersohn, um nach den Spuren der That zu suchen. Wir fanden aber gar nichts, da es in der Nacht geregnet hatte. Später war für mich der Verdacht, daß das Kind an einem andern Orte umgebracht sei als an dem Fundorte, um so größer, als sich nirgends Blutspritzflecken vorfanden. Ich selber bin Metzger gewesen und weiß ganz genau, daß namentlich bei stehend geschlachtetem Vieh das Blut hoch aufspritzt. Ich habe auch in dem Boden der Stelle, wo das Kind gelegen hatte, nachgegraben und kein Blut gefunden. Ich habe auch in Folge meiner Bekümmerung um die Entdeckung des Thäters Unannehmlichkeiten gehabt und materiellen Schaden. Es ist mir sogar gesagt worden, daß man nicht mehr von mir kaufen werde, und das ist auch thatsächlich nicht geschehen. Am Tage nach dem Morde bin ich zum Bürgermeister gegangen und habe ihm meinen Verdacht gegen Buschoff mitgetheilt, wofür er sich bei mir bedankt hat.
Vertheidiger.=A. Fleischhauer: In Nr. 18 des Xantener Boten erschien ein Redactions=Artikel, in welchem es hieß, daß nun dreiauthentische Gutachten veröffentlicht werden könnten; eines dieser Gutachten lautete dahin, daß nach der gewordenen Beschreibung der Schnitt, den der Knabe erhalten, einem Schächtschnitt ganz ähnlich sehe. Das Gutachten ist mit H. Junkermann unterzeichnet. Haben Sie das Gutachten geschrieben oder unterzeichnet, oder irgendwie damit in Verbindung gestanden? Zeuge: Nein. Vertheidiger: Sie wissen auch nicht, von wem das Schriftstück ausgegangen? Zeuge: Nein. Vertheidiger: Ich beantrage den Kaplan Bresser als Zeuge zu laden.
Auf wiederholtes Befragen stellte sich nun heraus, daß der Zeuge mißverstanden hatte, daß er geglaubt habe, er sei gefragt worden, ob er den Schnitt gesehen habe. Er gibt dann zu, daß er das Gutachten zwar nicht geschrieben, aber unterschrieben habe und daß es Kaplan Bresser geschrieben habe. Der Gerichtshof beschließt die Ladung des Genannten.
Angeklagter: Am Abend des 29. Juni, nach Bekanntwerden des Mordes, kam Junkermann bei mir vorbei und sagte, der Schwager des Hegemann sei von diesem herausgeworfen worden, und da habe Jeuer gesagt, das koste Blut; nach dieser Richtung müsse man nach dem Thäter suchen. Ich meinte zu Junkermann, wenn er wisse, wer der Ti###er sei, so sei es seine Pflicht, Anzeige zu machen. Zeuge: Etwes- artiges habe ich nicht gesagt, wohl aber habe ich gesagt, wenn ich die polizei wäre, hsäme ich die Sache schon heraus.
Staatsanwalt: Angeklagter, ist es wahr, daß Sie am Abend des Mordes dem Junkermann auffällig den Rücken gekehrt und weggegangen sind, als er von dem Morde aufing? Das ist Junkermann's wesentliche Aussage. Buschoff: Nein; ich habe mich ja noch mit ihm unterhalten.
Zeuge Gutachter Dr. med. Steiner: Ich wurde am 29. Juni v.., Abends, von Leuten nach der Küppers'schen Scheune gerufen, wo ich mit den Gerichtspersonen und dem Bürgermeister zusammentraf. Um 9 Uhr wurde die Besichtigung der Leiche vorgenommen. Ich fand die Leichenstarre bereits eingetreten, und ich kann sagen, daß der Tod fünf bis sechs Stunden früher eingetreten sein kann. Auf den Kleidern der Leiche lag etwas Staub, wie sich herausstellte, Mehlstaub. Das Kind lag mit dem Kopfe rechts geneigt, und am Halse fand sich eine Wunde von großer Ausdehnung. Die sämmtlichen Weichtheile waren von einem zum andern Ohr durchschnitten, und es war klar, daß nur ein scharfes Messer den Schnitt veranlaßt haben konnte. Das Kind hatte in der Hand Stroh und Kaff, und die Hand war krampfhaft geschlossen. Auffallend war mir der geringe Blutkuchen, den ich vorfand, der kaum so groß war, wie ein kleines Ei. Sonstige Verletzungen habe ich an der Leiche nicht vorgefunden. Ich glaubte und bin auch heute noch der Meinung, daß sich bei der Leiche nicht alles von derselben verlorene Blut vorfand, daß vielmehr das vorhandene Blut vom Nachbluten nach dem Tode herrührte. Ich kam deshalb zu dem Schluß, daß die Leiche von einem andern Orte nach der Scheune gebracht worden war. Da der Tag sehr schwül war, läßt sich mit einiger Gewißheit nicht feststellen, wann der Tod eingetreten ist.
Ein Beisitzer: Befanden sich in der Nähe der Leiche Pfosten oder dergleichen, so daß man annehmen mußte, es hätte das Blut daran spritzen können? Zeuge: Es war nur die Wannmühle da, und an der waren keine Blutspuren zu entdecken. Oberstaatsanwalt Hamm: Wenn Sie annehmen, daß das Kind anderswo getödtet und von da nach der Scheune gebracht worden, wie wollen Sie es erklären, daß die Leiche in den Händen dasselbe Stroh und Kaff hatte, wie es sich in der Scheune vorfand? Zeuge: Das würde schwer zu erklären sein. Oberstaatsanwalt: Es müßte dann also der Leiche entweder das Stroh in die Hand gegeben sein, oder es müßte bei der Tödtung am andern Orte das nämliche Stroh und Kaff vorhanden gewesen sein wie in der Scheune. Staatsanwalt: Ist es wahr, daß Sie ein Mal sich geäußert haben, es sei ein richtiger Schächterschnitt gewesen? Zeuge: Nein; ich kenne solchen Schnitt ja gar nicht..=A. Gammersbach: Erkennen Sie das aufgenommene Protokoll als richtig an? Zeuge: Ja..=A. Gammersbach: Sie haben nach dem Protokoll zunächst einen Blutfleck von 20:16 Centimeter und als Sie die Spreu, auf der die Leiche lag, entfernten, ferner einen Blutfleck von 30:18 Centimeter gefunden. Zeuge: Ja; es befand sich auch noch getrocknetes Blut auf beiden Wangen. Staatsanwalt: War nicht auch an den Kleidern Blut, so daß diese an dem Körper angeklebt waren? Zeuge: Ja..=A. Fleischhauer: Haben Sie für Ihre Ansicht, daß die That anderwärtig begangen, das Kind aber als Leiche an den Wannmühlenplatz gebracht worden, auch das am Körper befindliche Blut berücksichtigt? Zeuge: Ich war nicht bei der Obduction anwesend, konnte also das Blut nicht berücksichtigen. Der Herr Staatsanwalt stellt noch fest, daß der Kaff, den der Jean Hegemann in den krampfhaft geschlossenen Händen gehabt, aus Hafer, Wicken und Gerste bestand.
Zeuge Assessor Buchwald: Ich habe die Besichtigung der Leiche, nachdem dieselbe gefunden, vorgenommen; die Hände des Kindes waren krampfhaft geschlossen. Die Schürze war stark mit Blut beschmutzt. Der Schnitt ging von Ohr zu Ohr. Die nächste Umgebung wurde, nachdem die Leiche untersucht worden, ebenfalls abgesucht. Im Garten des Küppers, der nach der Scheune zuführt, wurde nichts Verdächtiges gefunden, nur die Spur des Absatzes eines Fußes, der nach dem Garten zu führte. An der Wannmühle entdeckte ich kein Blut. Das Blut, das am Boden war, muß etwas in diesen eingesickert sein, da verselbe nicht ganz fest war, vielmehr durchlässig. Blutspritzen habe auch ich, obwohl noch am selbigen Abend die Scheune abgesucht wurde, nicht gefunden. Das Strohschneidemesser ist ganz genau untersucht und zweifellos unbenutzt gefunden worden. Als ich den jungen Buschoff zu der Leiche führte, war er nicht schüchtern, aber auch nicht schuldbewußt.
Zeuge Polizeisergent Schlör hat im Auftrage des Bürgermeisters die Erde ausgegraben, wo das Blut in den Boden der Scheune hineingesickert sein soll; er hat kein Blut gefunden, allein auch keine besondere chemische oder andere Untersuchung angestellt.
Zeuge bzw. Gutachter Kreis=Physikus Dr. Bauer(Mörs) wird zunächst von.=A. Fleischhauer gefragt: Ist Ihnen ein Mal eine Messerscheide (des Buschoff) zugeschickt worden zur Untersuchung? Zeuge: Ja; ich habe aber keine Fleischtheile in der Scheide gefunden, allerdings habe ich auch diese Scheide nicht zerschnitten, da der Herr Staatsanwalt mir solches untersagt hatte.
Derselbe Zeuge gibt nun als Gutachter folgende Aussage ab. Ich habe mit meinem Collegen die Obduction der Leiche vorgenommen. Da ich gehört hatte, daß es aufgefallen sei, daß so wenig Blut vorhanden gewesen, suchte ich zunächst nach Blut und fand eine beträchtliche Menge von Blut an der Stelle, wo der Knabe gelegen. Auch das Futterschneidemesser wurde untersucht, jedoch an diesem gar nichts Verdächtiges gefunden. Ich fand Blut ferner im Hemd, Kittel, Schürze und auf dem Körper, und aus diesen Blutmengen in Verbindung mit dem in der rechten Hand der Leiche gefundenen Büschel Stroh, das dem in der Schenne befindlichen Stroh entsprach, schließe ich mit Bestimmtheit, daß alles Blut, das der Knabe besessen, am Fundorte und in den Kleidern der Leiche vorhanden war. Ich bin deshalb der festen Ueberzeugung, daß der Fundort auch der Thatort gewesen.
BU Cleve, 5. Juli 1892.
Staatsanwalt: Ich möchte nun die Frage anregen, wie und in welcher Weise das Messer bei der That in Action getreten ist.
Präsident z. Z. Dr. Bauer: Sind Sie der Ansicht, daß der Schnitt am Halse des Kindes ein Schächterschnitt— Sie wissen, der Angeklagte ist Schächter— gewesen ist? Zeuae: Ich glaube das nicht; denn die zwei Schnitte, die ich am Halse des Kindes gefunden, zeigen durchaus nicht
den von Schächtern angewandten Modus; sie wären von jenem Standpunkte aus große Kunstfehler gewesen. In Bezug auf die Art und Weise, wie die That verübt sein könnte, äußert sich Dr. Bauer dahin, daß der Thäter jedenfalls hinter dem Kinde gestanden und durch Ansetzung des Messers an der Vorderseite des Halses unter Niederdrückung des Kopfes den Schnitt vollführt habe.
Dem Zeugen wird nur eines derjenigen Messer vorgelegt, welche bei dem Angeklagten beschlagnahmt worden waren. Zeuge ist der Ansicht, daß das Messer— es ist ein sogen. Schächtermesser— zur Verübung der That in der beschriebenen Art außerordentlich geeignet gewesen sei, und daß die Schnitte am Halse und am Kleidchen durchaus der Art des Messers entsprachen.
Der Angeklagte erkennt das Messer als das seinige.
Präsident: Solches Messer darf keine Scharten haben? Angeklagter: Durchaus nicht, es soll zwölf Mal vor und eben so oft nach dem Gebrauch untersucht werden.
Präsident: Steht der Schnitt am Halse bzw. Kinn des Kindes in Beziehung zu einer am vorgezeigten Messer vorhandenen Scharte? Zeuge Dr. Bauer: Nein; eine Eigenthümlichkeit des Schnittes in einer gewissen kleinen Ausweitung an einer bestimmten Stelle ist nur dadurch entstanden, daß an letzterer eine Wendung in der Messerführung stattfand.
.=A. Fleischhauer: Diese Mittheilung ist um so wichtiger, als lediglich in Folge der Angaben des Zeugen, daß dies Messer wahrscheinlich zur Ausführung der That gedient habe, die Wiederverhaftung des Angeklagten erfolgt ist.
Zeuge Dr. Bauer: Ich bitte, die Annahme, daß ich den Angeklagten Buschoff durch das vorbezeichnete Messer mit der That in Verbindung gebracht habe, mit einem dicken Strich auszustreichen. Es ist selbstverständlich durchaus nicht meine Aufgabe, über die Person des Thäters ein Urtheil zu fällen. Ich kann und konnte nur sagen: daß das betr. Messer geeignet war, die vorgefundenen Wunden und die Schnitte am Kleidchen des Kindes hervorzubringen.
Sachverständiger Medicinalrath Dr. Kirchgässer, Mitglied des Medi' cinal=Collegiums der königl. Regierung zu Koblenz: Der Schnitt hat gar nichts Charakteristisches an sich; er spricht auch gar nicht ein Mal für einen Metzgerschnitt.
Präs.: Halten Sie dafür, daß es sich hier etwa um einen Ritual= mord handele? Zeuge: Durchaus nicht.
Präs. zu Dr. Bauer und Dr. Nünninghoff: Sind auch Sie der Ausicht, daß die Annahme eines Ritualmordes ausgeschlossen sei? Die beiden Sachverständigen: Es hat sich für uns bei der Obduction auch nicht der geringste Anlaß zu einer solchen Annahme ergeben.
Sachverständiger Dr. Kirchgässer: Jedes andere Messer könne auch solche Verletzungen, wie die hier in Rede stehenden, verursachen. Deshalb erscheine die Annahme des Dr. Bauer, daß gerade das in Rede stehende Messer ganz besonders geeignet gewesen sei, den fraglichen Schnitt hervorzubringen, immerhin gewagt.
Dr. Bauer bleibt demgegenüber bei seiner Ansicht bestehen, die auf den eingehendsten Untersuchungen beruhe.
Der Sachverständige Professor Dr. Köster schließt sich durchaus dem Gutachten des Medicinalrathes Dr. Kirchgässer an.
.=A. Gammersbach: Ich möchte constatiren, daß die Ansicht des Herrn Kreisphysikus Bauer, daß die That vorzugsweise mit dem Messer des Angeklagten, keinesfalls aber mit einem Rasirmesser verübt werden konnte, von den eben vernommenen Autoritäten nicht getheilt wird.
Sachverständiger Dr. Bauer: Ich habe bei meinem Gutachten den den eben vernommenen beiden Sachverständigen nicht zur Seite stehenden Vortheil, daß ich die Leiche selbst gesehen habe und auf Grund eingehender Beobachtungen zu meiner Ueberzeugung gelangt bin.
Der Sachverständige Professor Dr. Trendelenburg(Bonn) schließt sich in allem Wesentlichen durchaus den Anführungen der Herren Doctoren Kirchgässer und Köster an.
Professor Dr. Pellmann, Mitglied des Medicinal=Collegiums der Regierung zu Koblenz, hält gerade das in Rede stehende Schächtermesser des Angeklagten für außerordentlich ungeeignet zur Begehung der That in der hier gekennzeichneten Art und Weise und befindet sich in dieser Beziehung in diametralem Gegensatz zu dem Kreisphysikus Dr. Bauer,„dessen Ausführungen er zwar mit großem Interesse gefolgt sei, für die ihm aber in mancher Beziehung und namentlich in Betreff der über das zur Anwendung gebrachte Messer ein Verständniß nicht aufgegangen sei“.
Zeuge Criminal=Commissar Wolf aus Berlin gelangt jetzt zur Vernehmung und sagt über seine Ermittelungen Folgendes aus. Ich bin der Ansicht, daß die Leiche erst von einer andern Stelle an die Fundstelle geschafft worden ist. Ich nehme an, daß das Kind Vormittags in das Haus des Angeklagten hineingezogen worden ist, wo man es wohl wegen der Steinbeschädigungen befragen wollte; hier ist mit dem Kinde etwas passirt. Daß der Angeklagte Buschoff mit der That der Ermordung in Verbindung steht, geht schon aus der furchtbaren Erregung hervor, in der er sich nachweisbar während des ganzen fraglichen Tages befand. Ich erkläre mir die That so: Man hatte das hineingezogene Kind wegen der angeblichen Grabstein=Beschädigungen bestrafen wollen und ihm vielleicht einen Schlag gegeben, in Folge dessen das Kind bewußtlos geworden war; man hatte es vielleicht durch Anwendung verschiedener Mittel zum Leben bringen wollen und deshalb mehrere Stunden in der Wohnung des Buschoff zurückbehalten. Schließlich war man in der Angst, daß diese Zurückhaltung eine falsche Deutung erfahre, vielleicht auch, weil das Kind gar nicht mehr zum Bewußtsein gelangte, zu dem Entschluß gekommen, das Kind in der bekannten Weise zu tödten und nach dem bewußten Orte zu schaffen. Zeuge begründet seine Ansicht auch mit dem Hinweis auf das bei der Obduction aufgenommene Protokoll, worin auch der Annahme Raum gegeben wird, daß dem Tode eine Betäubung des Kindes vorausgegangen sei.
Professor Dr. Pellmann hält es für unwahrscheinlich, daß der Knabe durch Bedrohung oder einer kleinen Mißhandlung in eine stundenlange Bewußtlosigkeit gefallen sei. Wenn nicht bekannt ist, daß der Knabe

an kataleptischen oder epileptischen Anfällen gelitten hat, so läßt sich
die erwähnte Annahme nicht aufrecht erhalten.
Oberstaatsanwalt Hamm: Es ist durch den Hru. Criminal=Commissar Wolf allerdings auch hervorgehoben worden, daß das Kind eine erbliche Anlage zu solchen Anfällen hatte.
Zeuge Criminal=Commissar Wolf: Der Vater des Knaben hat thatächlich an Anfällen der vorbezeichneten Art gelitten. Die Vertheidigung beantragte hierauf, Ermittelungen darüber anzustellen.
Nach der Mittagspause wird zunächst Frau Heuriette Hegemann, die Mutter des ermordeten Kindes, vernommen.
Präsident: War das Kind stets gesund, gut genährt, kräftig? Zeugin: Ja. Präs.: Hat es nie Krämpfe, epileptische oder nervöse Anfälle gehabt? Zeugin: Nie. Professor Pellmann zur Zeugin: Sind Ihre andern Kinder— Zeugin hat deren noch acht— auch so gesund? Zeugin: Jawohl. Prof. Pellmann: Eines Ihrer Kinder ist wohl schwerhörig? Zeugin: Jawohl, in Folge des Croup, sonst ist es gesund.
Zeugin erzählt nun, daß das Kind damals etwa um ½10 Uhr von Hause allein fortging und seitdem verschwunden blieb. Schon um 211 Uhr— so erzählt Zeugin— wurde ich besorgt; denn dann kam das Kind stets zum Frühstück zurück. Ich fing dann an zu suchen; Niemand aber hatte das Kind gesehen, obwohl ich alle meine Kinder auf Nachsuchen schickte. Präs.: Haben Sie nie Zwist mit der Familie Buschoff gehabt? Zeugin: Nie. Als wir Abends die Nachricht vom Tode des Kindes bekamen, ging ich mit meinem Manne hin, der einen Ohnmacht=Anfall bekam. Buschoff sprang meinem Manne hülfreich zu und machte sich um ihn zu schaffen; auch Frau Buschoff beeilte sich, mich zu trösten, und war stets an meiner Seite. Präs.: Was dachten Sie sich bei diesem Benehmen, welches doch sonst im Unglück sehr trostreich wirkt? Zeugin: Ich fand es zudringlich, zumal mir mein Mann vorher gesagt hatte, daß er an den Händen des Buschoff Blut bemerkt hätte. Präs.: Hat Ihnen das Kind nicht ein Mal erzählt, daß es von Buschoff der Beschädigung von Grabsteinen beschuldigt und bedroht worden sei, es würde in's Thürmchen kommen? Zeugin: Ja, das hat mir das Kind erzählt. Präs.: Hat der Sigmund Buschoff nicht einen Tag vor der Ermordung Nägel bei Ihnen geholt? Zeugin: Ja. Präs. zum Angeklagten Buschoff: Die Zeugin sagt, daß Ihr Benehmen am Tage der That zudringlich gewesen sei. Angekl. Buschoff: Wir, ich und meine Frau, gingen aus Freundschaft und Nächstenliebe zu Hegemanns hin, um sie zu trösten.
Zeuge Hegemann, der Vater des ermordeten Kindes, stimmt in seinen Aussagen mit denen seiner Frau bezüglich des Wegganges des Kindes überein. Als ich— so erzählt Zeuge— die Nachricht vor der Ermordung des Kindes bekam, wurde ich sehr unwohl. Da kam die Familie Buschoff, er, seine Frau und Sohn Sigmund, zu uns. Buschoff sprang mir bei, und als er seine Hand auf meinen Rücken legte, hatte ich das Gefühl, als klebe an seinen Händen Blut. Unwillkürlich kam mir ein Verdacht gegen den Mann, und ich fand sein Benehmen abstoßend und sonderbar. Präs.: Haben Sie denn wirklich Blut an den Händen des Buschoff gesehen? Zeuge: Das nicht; aber es kam mir in voller Schärfe die Idee, daß an seinen Händen Blut klebe.
Prof. Pellmann: Nach alledem halte ich es nicht für wahrscheinlich, oaß das Kind in Folge einer Bedrohung oder leichten Züchtigung das Bewußtsein verloren habe, und ich glaube, daß die Darstellung des Criminal=Commissars Wolf nicht zutrifft. Das Gefühl, als habe Buschoff eine blutige Hand auf seinen Rücken gelegt, ist bei Hegemann eine Vision des Gehirns gewesen, mit welcher der Verstand gar nichts zu thun hatte. Der Zeuge Hegemann scheint überhaupt in seiner Verstandeskraft geschwächt zu sein.
Zeuge Stadtsecretair Devers aus Xanten wird vom Präsidenten befragt, ob er den Arbeiter Mölders, welcher gesehen haben will, daß der kleine Hegemann Vormittags in die Buschoff'sche Wohnung gezerrt wurde, für glaubwürdig halte. Zeuge erklärt, daß er den Mölders für absolut glaubhaftig halte, daß er auch bei der damals gemachten Bekundung durchaus nüchtern gewesen sei.
Eine Frau Dachdecker Heister aus Xanten bekundet, daß ihr der kleine Stephan Kerner einige Tage nach der Ermordung des kleinen Hegemann erzählt habe, daß der kleine Hegemann von einem nackten Arm von der Straße aus in das Buschoff'sche Haus hineingezogen worden sei. Ihr Mann habe ihr aber verboten, über diese Wahrnehmung des kleinen Stephan zu sprechen, und gesagt:„Du dumm Wiev, halt dün Muhl.“
Zeugin Maria Fennhof, ein achtjähriges Kind, erinnert sich noch ganz genau, daß sie mit mehrern Kindern damals unweit der Buschoff'schen Wohnung zusammen mit dem kleinen Hegemann gespielt; um ½10 Uhr beim ersten Läuten entfernten sich die Mädchen; die Knaben aber blieben zurück. Dasselbe bekunden zwei andere kleine Mädchen, die damals mitspielten. Zwei andere Kinder meinen, daß nur der kleine Hegemann in der Mädchengesellschaft gewesen sei, welche„Wolf im Holz und Rothkäppchen" spielte.
Zeuge Dachdecker Kerner erklärt, daß sein kleiner siebenjähriger Sohn Stephan, welcher damals auch mit den Kindern gespielt hatte und gesehen haben will, daß der kleine Hegemann in die Buschoff'sche Wohnung geschleppt wurde, an den Masern erkrankt sei. Zeuge wohnte auch damals der„Versammlung an der Pumpe“, der sogen.„Pumpenkirmeß", bei. Buschoff sei damals sehr still gewesen, während er sonst sehr viel disputirte. Es fiel uns auch auf, daß er damals mit zum Kegeln ging, was er sonst nie gethan, noch mehr, daß er 70 Pfg. Beitrag zu einem Achtel gab, was er bisher noch nie gethan. Zeuge erzählt dann noch, daß er am andern Morgen bei Buschoffs vorgesprochen habe, wo er die Familie beim Kaffeetrinken fand. Als er von dem Morde gesprochen, habe Buschoff auffällig gezittert.
Der Angeklagte bestreitet das entschieden.
Der Zeuge erzählt sodann, daß es allgemein aufgefallen sei, daß Buschoff nicht bei der Leiche des ermordeten Kindes erschien.
Der Angeklagte bemerkt hierauf: Ich gehöre zum Stamme Levy, dessen Angehörige nicht zu einer Leiche gehen dürfen, außer wenn es sich um Eltern, Kinder, Brüder und Schwestern handelt. Ist die Schwester aber verheirathet gewesen, so dürfen wir ihrer Leiche auch nicht nahen.
Zeugin Frau Kerner: Als ich mich ein paar Tage nach dem Morde mit meinem Manne über die That unterhielt, wachte mein Sohn Stephan, welcher im Zimmer schlief, auf und sagte: Ihr unterhaltet euch über Buschoffs, ich kann euch aber sagen, daß Johnchen— die Kinder nannten ihn meistens„Schäuschen“— zu Buschoffs hineingekommen ist. Frau Buschoff hat ihn mit Kirschen hineingelockt. Als wir Andern auch Kirschen haben wollten, sagte sie ganz frach(barsch): „Ihr Junges könnt in die Messe gehen" und zog das Schäuschen in die Stube.
Präs.. Es ist aber sonderbar, daß Stephan den Leuten, welche das verschwundene Kind am fraglichen Tage suchten, und auch ihn nach dem Verbleib des Kindes fragten, gesagt hat:„Schäuschen ist auf die Chaussée in die Kirschen gegangen.“
Zeugin Frau Kerner: Als ich ihm darüber Vorhaltungen machte, sagte er:„Ach, das habe ich nur so gesagt.“
Präs.: Ist denn Stephan auch immer wahrheitsliebend?
Zeugin: Wenn er lügt, wird er gleich roth, und da sehe ich es ihm immer an.
Präs.: Was hatten Sie nun von den Aussagen Stephan's, daß Schänschen zu Buschoffs hineingeschleppt wurde, für einen Eindruck?
Zeugin: Ich hatte den Eindruck, daß er es in Wahrheit spreche, und weil er immer bei dieser Behauptung blieb, so beschlossen wir, Anzeige davon bei der Polizei zu machen.
Der Präsident bemerkt hierauf, daß Stephan vom Amts= und Untersuchungs=Richter, sowie vom Staatsanwalt vernommen worden sei, daß es aber nicht gelungen sei, irgend welche Aussage dort von ihm herauszubekommen.
Die Zeugin gibt auf Befragen dem Angeklagten ein gutes Zeugniß; sie habe ihn bisher stets für einen braven und ehrlichen Mann gehalten.
„ B0 Cleve, 6. Juli 1892.
Zeuge Bürgermeister Schleß aus Xanten wird vom Präsidenten über Ruf und Charakter des Angeklagten befragt, namentlich auch, ob er jähzornig, hinterlistig und rachsüchtig sei. Der Zeuge hat darüber nichts vernommen, eben so wenig, daß der Angeklagte in seinem Handel und Wandel unreell gewesen sei.
Präsident zum Zeugen Schleß: Was halten Sie von dem Zeugen Arbeiter Mölders, ist derselbe durchaus glaubwürdig, ist er gut beleumundet? Zeuge: Mölders ist ein unbescholtener, harmloser Mann, der kein Trunkenbold ist, wenn er auch hin und wieder Einen über den Durst trinken mag, und ich glaube nicht, daß er wissentlich eine falsche Aussage machen wird. Präs.: Kennen Sie die Familie Uhlenboom, Nachbaren von Buschoff, welche sehr intim mit ihm war, kennen Sie namentlich den Wilhelm und die Mathilde Uhlenboom, und halten Sie dieselben für glaubwürdig?(Die Fragen des Präsidenten beziehen sich auf den Umstand, daß Buschoff durch die vorbenannten Zeugen sein Alibi nachweisen will.) Zeuge: Ich kann darüber keine bestimmte Auskunft geben, das Urtheil über die Genannten ist ein schwankendes. Präs.: Hatten Sie von vorn herein einen bestimmten Verdacht gefaßt? Zeuge: Nach der Art des Schnitts am Halse kam ich auf den Gedanken, daß ein sehr großes Messer zur That verwendet worden sein müsse, und in weiterer Reihenfolge der Folgerungen kam ich zu dem Schluß, daß höchst wahrscheinlich ein Metzger die That verübt habe. Zeuge erwähnt sodann noch, daß in einem Garten, der zwischen der Scheune und der Straße liegt, eine große Fußspur gefunden wurde. Durch den in der Nacht eingetretenen Regen sei dieselbe aber fortgewaschen worden.
Zeuge Polizeidiener Schloer aus Xanten bestätigt ebenfalls den letztern Umstand. Präs.: Hat die Mutter des ermordeten Kindes Ihnen nicht einige Zeit nach dem Morde gesagt, daß sie bei dem Anblick der Familie Buschoff, als letztere nämlich am Abend des Mordtages zu ihr gekommen, in ganz unerklärlicher Weise heftig erschrocken gewesen sei und das bestimmte Gefühl gehabt habe, daß sie die Mörder ihres Kindes vor sich sehe? Zeuge: Jawohl.
Es wird nun der Zeuge Gartenarbeiter Hermann Mölders aus Xanten, katholisch, 68 Jahre alt, vernommen, welcher bekanntlich behauptet, gesehen zu haben, daß am fraglichen Tage eines der vor dem Buschoff'schen Hause spielenden Kinder in letzteres hineingezogen worden sei.
Präsident: Erzählen Sie, was Sie gesehen haben. Zeuge: Ich bin vor 9 Uhr nach meinem Garten gegangen und ging dann etwa eine halbe Stunde später zu Kluge, um etwas einzukaufen, Küppers gegenüber; dann ging ich von der Kleberstraße bis an die Kirchstraße— es mochte etwa 10 Uhr bei Anfang der Kirche sein—, wo ich zwei Kinder sah, die gingen vor mir etwa vierzehn Schritte; ich bemerkte nun, daß eins der Kinder durch einen weißen Arm in die Thüre der Buschoff'schen Wohnung hineingezogen wurde. Präsident: Waren Sie damals ganz nüchtern? Zeuge: Ja wohl! Präsident: Was hatten Sie getrunken? Zeuge: Einen Korn für fünf Pfennig. Präsident: Was sahen Sie weiter? Zeuge: Ich ging weiter und weiß nicht, was aus dem Kinde geworden ist.
Präs.: Kannten Sie die Kinder? Zeuge: Nein. Präs.: Ist Ihnen nicht der Knabe Stephan Kerner vorgestellt worden und sagten Sie nicht, daß das nicht das hereingezogene Kind war? Zeuge: Das weiß ich nicht mehr. Präs.(indem er dem Zeugen die Kleider des ermordeten Kindes zeigen läßt): Sind das die Kleider des ermordeten Kindes? Zeuge (nach eingehender Betrachtung): Ich glaube wohl. Präs.: Sie sind dann vor dem Amtsrichter vernommen worden und haben dort dieselben Aussagen gemacht; wann war das? Zeuge: Den Dinstag nach St. Peter und Paul. Präs.: Warum haben Sie mit einer so wichtigen Wahrnehmung so lange gewartet, und dieselbe nicht gleich dem Staatsanwalt und Untersuchungsrichter mitgetheilt, die doch schon den Tag nach der betr. That in Xanten waren? Zeuge: Ich wollte nichts mit der Sache und den Gerichten zu thun haben. Präs.: Sie haben früher gesagt, daß Sie damals, am Tage der Vernehmung.„Einen mehr als gewöhnlich“ getrunken hätten? Zeuge: Das glaube ich nicht, kann mich auch nicht erinnern. Präs.: Haben Sie am St. Peter= und Pauls=Tage, als Sie in der Gegend der Buschoff'schen Wohnung waren, einen Knaben sitzen sehen? Zeuge: Nein. Präsident erläuternd: Jener Knabe hatte nämlich behauptet, auch gesehen zu haben, daß das ermordete Kind in die Buschoff'sche Wohnung gezogen wurde. Präs.: Haben Sie denn auch alles verstanden, was Sie bei Ihrer damaligen Vernehmung unterschrieben haben? Zeuge: Ja wohl, ich habe die Fragen des Herrn Amtsrichters alle ganz deutlich verstanden, und der Herr Amtsrichter hat auch alles ganz richtig aufgenommen, was ich ausgesagt habe.
Es wird nun der zehnjährige Knabe Gerhard Heister, Sohn des Dachdeckers Heister, vernommen. Es ist dies derselbe Knabe, welcher ebenso wie der Knabe Stephan Kerner bemerkt haben will, daß ein weißer Arm den kleinen Hegemann in die Buschoff'sche Wohnung zog.
Präsident, nachdem er den Knaben eingehend zur Wahrheit vermahnt: Weißt du noch, was du am vorjährigen St. Peter= und Pauls=Tage Vormittags bemerkt hast? Zeuge: Ich saß damals auf einem Stein, nicht weit vom Buschoff'schen Hause, da kamen drei Jungens, der Stephan Kerner, der Peter Fennhof und das Schäuschen Hegemann. Das Schäuschen wurde nun durch eine weiße Hand an einem weißen Arm hineingezogen. Präsident: Was machten nun die andern Kinder? Peter Fennhof und Stephan Kerner gingen Jeder nach ihrem Hause. Präsident: Kennst du auch den Hermann Mölders? Zeuge: Jawohl. Präs.: Hast du den Mölders damals auch in der Straße gesehen? Zeuge: Jawohl, er kam von der Kleberstraße her. Präs.: Hast du gesehen, daß der weiße Arm das Kind durch die Thüre oder das Fenster hineinzog? Zeuge: Durch die Thüre. Präsident: Wo gingst du denn hin? Zeuge: Nach dem„dritten Pfeiler".(Der im Saale anwesende Bürgermeister von Xanten erläutert diese Bemerkung dahin, daß es sich um eine bestimmte Stelle an einer Gartenmauer handele.) Präs.: Und nachher? Zeuge: Dann ging ich nach Hause. Präs.: Hast du immer so ausgesagt, wie heute? Zeuge: Ja. Präs.: Du hast aber zuerst vor dem Hru. Commissar aus Crefeld ausgesagt, daß Mölders von der Kirchstraße nach der Kleberstraße ging. Zeuge: Mein Vater hat mir gesagt, daß ich mich wohl geirrt habe, und da habe ich auch eingesehen, daß der Mölders von der Kleberstraße kam. Präs.: Bist du an jenem Vormittag in der Messe gewesen? Zeuge: Ja, früh um ½9. Präs.: Dann wollten aber deine Eltern, daß du noch zur zweiten Messe um 10 Uhr gingest. Zeuge: Jawohl. Präs: Bist du aber wirklich in die zweite Messe gegangen? Zeuge: Nein, ich habe mich auf den Stein gesetzt.(Der Knabe macht seine Aussagen mit großer Bestimmtheit.) Präs.: Warum hast du nicht eher angegeben, was du gesehen? Zeuge: Ich hatte Angst, daß ich auf den Thurm komme. Präs.: Nur lügenhafte Kinder kommen auf den Thurm, aber wahrheitsliebende nicht. Hast du denn nun auch wirklich die Wahrheit gesagt? Zeuge: Jawohl. Zeuge Polizei=Commissar v. Verhülsdonk aus Crefeld hält Mölders für zuverlässig. Präsident: Haben Sie den Kutscher Mallmann vernommen? Zeuge: Ja wohl; derselbe gab an, daß er an dem fraglichen St. Peter= und Pauls=Tage von seinem Fenster aus gesehen habe, wie die Tochter des Angeklagten, Hermine Buschoff, sich scheu umsehend und als ob sie auch von meinem Fenster
aus beobachtet zu werden fürchtete, von Hause wegschlich. Sie hatte etwas Schweres in einem sackähnlichen Gegenstand an der Seite. Präs.: Haben Sie den kleinen Stephan Kerner vernommen, der auch dieselbe Wahrnehmung wie der kleine Gerhard gemacht haben will? Zeuge: Ja wohl, aber ich konnte aus dem Kinde trotz allen Zuredens nichts herausbekommen.
Nach der Mittagspause wird wieder der Arbeiter Mölders vernommen. Staatsanwalt: Sie haben also nicht den Knaben Heister auf Ihrem Gange gesehen? Zeuge: Nein. Staatsanwalt: Haben Sie die Thüre bei Buschoff während Ihres Vorbeigehens verschlossen gesehen? Zeuge: Ja. Staatsanwalt: Haben Sie im Innern des Hauses Weinen oder Schreien gehört? Zeuge: Nein, ich habe auch nicht an irgend’was Schlimmes gedacht. Präsident: Sahen Sie noch andere Personen? Zeuge: Nein.
Präsident zum Zeugen Knaben Gerhard Heister: Hast du außer den Kindern noch andere Personen vorbeigehen sehen? Zeuge: Nein.
Es folgt nun eine Verlesung von Actenstücken betreffend eine Inaugenscheinnahme der Gegend des Buschoff'schen Hauses von Seiten einer Gerichts=Commission, wodurch u. a. constatirt wurde, daß jedes Geräusch in der Buschoff'schen Wohnung in der benachbarten Uhlenboom'schen Wohnung gehört werden konnte.
Zeuge Wilhelm Küppers, Grundstücksbesitzer in der Kleberstraße zu Kauten und Stadtverordneter daselbst: Es fiel mir an jenem Tage auf, daß, als ich um etwa 10 Uhr Vormittags bei dem Buschoff'schen Grundstück vorbei ging, die sonst verschlossene Thüre des Schlachthauses nur zur Hälfte zu war, während die andere Hälfte nur angelehnt war. Ich hörte aus dem Hause männliche Stimmen, konnte aber nicht unterscheiden, wem sie angehörten. Als meine Söhne Friedrich und Wilhelm gegen 3 Uhr Nachmittags aus der Kirche kamen, erzählten sie mir, daß sie im Buschoff'schen Hause Klopfen gehört hätten. Präs.: Haben Sie ein Kind in der Gegend der'schen Wohnung gesehen? Zeuge: Ich sah den Knaben Stephan Kerner. Präs.: Was halten Sie von dem Charakter des.? Zeuge: Ich hielt ihn eher für gutmüthig, als boshaft, nicht für unreell. Präs.: Wann kam Mölders zu Ihnen? Zeuge: Am 5. Juli; er sagte mir, daß der Jude Buschoff der Mörder sei; ich sagte ihm, er möchte sich diesen Gedanken doch noch beschlafen. Er sagte mir aber, er könne seine Wissenschaft von der Sache nicht mehr länger auf dem Herzen behalten, und machte dann Anzeige bei der Behörde. Präs.: Erschien Ihnen Mölders damals nüchtern oder angetrunken? Zeuge: Er erschien mir nüchtern. Oberstaatsanwalt Hamm zum Zeugen: Sie äußerten zum Hru. Amtsrichter auch Verdacht gegen den Knittenberg und gegen den jungen Buschoff? Zeuge: Ich sprach die Meinung über Knittenberg nur so obenhin in Gestalt einer Frage aus, bezüglich des jungen Buschoff meinte ich, wenn es sich um die Frage handelte, ob der Alte oder der Junge Thäter sei, so würde ich Letztern eher dafür halten. Oberstaatsanwalt Hamm: Warum? Zeuge: Weil ich den jungen Buschoff für raffinirter hielt, auch beschäftigte er sich trotz seiner Jugend schon mit Schächten von Ziegen. Der Zeuge erzählt dann noch, sein Sohn Friedrich habe ihm mitgetheilt, daß am Abend des fraglichen Tages der alte Buschoff ihn gefragt habe, ob sich in der Fruchtscheune, wo der Leichnam gefunden wurde, nicht etwa ein Schneidemesser befände.
Auf Anordnung des Präsidenten hat der Zeuge mit seinen beiden Söhnen am Freitag wieder zu erscheinen.
Amtsrichter Risbrock bekundet, daß der Kutscher Mallmann schon am 30. Juni zu ihm den Verdacht geäußert habe, daß die That bei Buschoff geschehen sei. Sodann habe Mölders, als er die Bekundung über den weißen Arm machte, der das Kind hereinzog, seine Ansicht ausgesprochen, daß es eher ein Weiber=Arm, wohl der der Frau Buschoff, gewesen sei.
Zeugin Frl. Maria Küppers: Zwischen 3 und 4 Uhr Nachmittags war Sigmund Buschoff bei uns— ich war allein zu Haus— und kaufte Milch; er sagte dann, er wolle Abends noch zwei Liter Milch kaufen. Er hielt mich längere Zeit auf, nachdem er schon vorher längere Zeit vor der Thüre sich aufgehalten hatte. Präsident: Fiel es Ihnen nicht auf, daß der junge Buschoff Sie so hinhielt, gleichsam, als ob er Ihre Aufmerksamkeit von andern Gegenständen ablenken wollte?(Aum. der Red.: Die Anklage vertritt auch die Ansicht, daß die Leiche des Kindes durch das Küppers'sche Gehöft und durch die Stallscheune nach der Fruchtscheune gebracht worden sei.) Zeugin: An jenem Tage fiel mir das alles nicht gleich auf, aber am andern Tage erschien es mir bei näherm Nachdenken auffällig. Zeugm bekundet auch, daß die Tochter Buschoff's an jenem Tage Vormittags um 10½ Uhr Schnaps geholt habe.
Zeuge Zimmermann Brandts bekundet, daß er den Buschoff gegen 11 Uhr getroffen habe, wie er aus der Kirchstraße nach der Kleberstraße ging; Buschoff erwiderte meinen Gruß nicht, drehte sich scheu um und erschien so außerordentlich verstört, daß ich bei der Nachhausekunft zu meiner Frau sagte:„Dem Manne muß etwas Außerordentliches passirt sein, oder er wird verrückt.“
Der Angeklagte, deswegen befragt, erwidert: Ich habe den Zeugen gar nicht gesehen; hätte ich ihn gegrüßt und er hätte mir nicht gedankt, so hätte ich das wohl auch für befremdlich gehalten.
Zeuge Kutscher Mallmann: Am fraglichen Tage, Nachmittags, sah ich von einem Fenster meiner Wohnung aus, wie die Hermine Buschoff aus ihrer Wohnung sich nach der Küppers'schen Fruchtscheune zu bewegte. Sie trug ein dunkeles Kleid und hatte einen ganz eigenthümlichen Gang, indem sie sich mehr fortschob als ging. Vor sich hatte sie einen sackartigen Gegenstand, anscheinend einen grauen Leinensack. Damals, es war etwa 3 Uhr Nachmittags, war mir das nicht besonders aufgefallen.
Präs.: Sie haben ja aber bei Ihrer ersten Vernehmung gesagt, daß Sie nur von Andern gehört haben, die Hermine B. habe etwas im Sack getragen. Zeuge: Es ist mir erst später eingefallen, daß ich die Sache nicht von Andern gehört, sondern selbst wahrgenommen habe. (Unruhe im Auditorium.) Oberstaatsanwalt Hamm: Ich kann ferner aus den Acten der Staatsanwaltschaft constatiren, daß der Zeuge bei seiner ersten Vernehmung gesagt hat, er wisse aus eigener Wahrnehmung gar nichts, bei zwei weitern Vernehmungen verblieb er auch dabei, und erst bei der letzten, 3 Wochen nach der That, kam er mit seiner jetzigen Denunciation hervor.
Der Zeuge will diese Widersprüche durch seine damalige Erregtheit erklärlich machen.
Zeugin Frau Mallmann(Ehefrau des vorerwähnten Zeugen) erzählt, daß ihr Mann ihr erst einige Tage nachher die Wahrnehmung mit der Hermine Buschoff erzählt habe. Ich habe ihm aber gesagt: nun sei man still von der Geschichte, das sind Gerichtssachen, und ich will nichts mit dem Gerichte zu schaffen haben.
BC Cleve, 7. Juli 1892.
Steinhauer Heinrich Wesendrop wird jetzt aufgerufen..=A. Gammersbach(Köln) beantragt, den Zeugen nicht zu vereidigen, und zwar in Rücksicht auf§ 56 der St.=.=., wonach Diejenigen, welche der Thäter= oder Mitthäterschaft an dem den Gegenstand der Untersuchung bildenden Delict verdächtig sind, nicht beeidigt werden dürfen. Nun schwebt aber bereits gegen den Wesendrop ein Ermittelungsverfahren, ob er nicht selbst Thäter oder Mitthäter am Morde ist. Die Vertheidigung ist sogar in der Lage, schon eine Anzahl Zeugen vorzuführen, welche den Wesendrop sehr belasten. Die königl. Staatsanwaltschaft wird bestätigen, daß dieses Ermittelungsverfahren thatsächlich schwebt.
Staatsanwalt Baumgart bestätigt dies, glaubt aber, daß der§ 56 nicht zutreffe, weil Wesendrop nicht in diesem Proceß der Mitthäterschaft beschuldigt sei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29= Konttag, 10. Juli 1892.
Seite 3.
Der Präs. theilt den Beschluß des Gerichts mit, den Zeugen läufig uneidlich zu vernehmen.
Zeuge Wesendrop sagt aus, daß er mehrere Jahre mit Buschoff in Verbindung gestanden habe, indem er ihm die Pläne zu den jüdischen Grabmonumenten gefertigt und letztere auch zum großen Theile geliefert habe. Buschoff habe ihm Abrechnung verweigert, und deswegen sei Zwist zwischen ihnen entstanden. Präs.: Sie sollen sich am Freitag vor der That geäußert haben, daß Sie den Juden den Schabbes verderben werden. Zeuge: Ich habe gesagt, daß, wenn ich am Samstag nicht arbeiten soll, dann lasse ich die Arbeit überhaupt liegen oder schlage lieber die Steine kaput. Ich habe allerdings den Ausdruck„Sackfresser“ in Bezug auf die Buschoffs gebraucht, und dieser Ausdruck fand seine Begründung in dem Umstande, daß die Kinder Buschoffs übermäßig fett gestrichene und belegte Frühstücksstullen bekamen, während ich mein verdientes Geld von Buschoff nicht erhalten konnte. Vors.: Buschoff soll schon am Freitag die von außen zum Schlachthaus führende Thüre, in welchem auch die Grabsteine bearbeitet wurden, und in welchem auch Sie an den Grabsteinen arbeiteten, vernagelt haben, damit Sie nicht etwa hineinkämen, weil er nämlich Ihre Entlassung beschlossen hatte.
Zeuge: Allerdings, und ich habe das auch bemerkt. Vors.: Sie haben auch einen Streit mit Buschoff gehabt wegen eines abgeschlagenen steinernen Capitells? Zeuge: Buschoff kam am Freitag zu mir, als ich nicht zu Hause war, und ließ in Gegenwart meiner Haushälterin Vorwürfe gegen mich los, daß ich ihm einen Grabstein beschädigt habe. Ich ging dann am Sonntag früh zu Buschoff und sagte ihm, daß sein eigener Sohn Sigmund die betreffende Beschädigung veranlaßt habe, warf zu gleicher Zeit meine Rechnung auf den Tisch und sagte zu Buschoff, daß, wenn er nicht bald seine Gegenrechnung machen werde, Andere mit ihm abrechnen würden. Vors.: Was meinten Sie mit diesem Ausdruck? Zeuge: Ich wollte damit andeuten, daß ich ihn dann verklagen würde. Vors.: Am Montag sind Sie nicht bei Buschoff gewesen? Zeuge: Nein, ich ging erst am Dinstag=Vormittag zu Buschoff, wo ich Frau Buschoff mit andern Frauen bei der Wäsche fand. Ich ging, da Buschoff nicht da war, in die Werkstatt, wo sich auch meine Arbeitswerkzeuge befanden, um die erwähnte kleine Beschädigung zu repariren. Dabei bemerkte ich, daß die vorerwähnte Vernagelung der Thüre bereits beseitigt war. Auch fand ich, daß viele Gegenstände in der Werkstätte ganz anders lagen, als ich sie am Freitag hinterlassen. Da die Vernagelung und Verriegelung der Eingangsthüre beseitigt war, o machte ich letztere noch auf. Frau Buschoff kam dann zu mir in die Werkstätte und sagte:„Ich bin recht sroh, daß die Leiche des Kindes nicht bei uns gefunden worden ist.“ Ich erwiderte darauf, daß das nuch nichts ausmachen würde, indem ich an die Geschichte von TiszaEszlar dachte, wollte aber nichts mehr weiter bemerken, um die Frau nicht zu beleidigen. Zeuge erzählt ferner, daß er am Sonntag habe forigehen müssen, ohne Geld zu erhalten. Montags sei er wegen Mangel an Geld gar nicht ausgegangen, habe aber zu wiederholten Zeiten theils seinen Sohn, theils seine Wirthschafterin zu Buschoff geschickt, um Geld zu erlangen. Er habe sogar durch seine Wirthschafterin sechs Steinsterne zum Kauf anbieten lassen, worauf ihm aber von Buschoff nur der Spottpreis von M..80 geboten worden sei. Vors. weist darauf hin, daß Zeuge als gewaltthätig geschildert worden sei, namentlich soll er seine verstorbene Frau noch auf dem Todtenbette mißhandelt haben. Zeuge bestreitet dies durchaus, obwohl er zugibt, daß Streitigkeiten in seiner Ehe nichts Seltenes gewesen sind.
Vors. zu Buschoff: Wesendrop behauptet, daß die Thüre vom Schlachthaus, welches auch Werkstätte für die Steinarbeit war, am Dinstag nicht mehr vernagelt war, ferner daß die Lage der Werkzeuge ganz verändert war. Angeklagter: Die Vernagelung ist am Dinstag früh beseitigt worden, und was die Veränderung der Werkzeuge anbetrifft, so kann es sein, daß der Arbeiter Kock, welchen ich an Stelle des Wesendrop engagirt hatte, und welcher am Sonntag eine kurze Zeit in der Werkstelle gewesen war, darin verschiedenes geändert hat.
Zeugin Frau Bollendonk, damals Wirthschafterin bei Wesendrop, bestätigt im Wesentlichen die Aussage des vorigen Zeugen in Betreff der Mahnungen um Geld bei Buschoff und des Angebots der Steine.
Der Wirth Kluge, bei dem Mölders am fraglichen Tage eingekehrt war, bekundet, daß derselbe sich in vollständig nüchternem Zustande befand.
Zeuge Heinrich Kernder, Weber, bekundet, daß Buschoff am fraglichen Tage an der Nachmittagsberathung bei der Pumpe theilgenommen und sich dann mit zur allgemeinen Kegelpartie begeben habe, an der er sich zum ersten Male betheiligte. Vors.: Haben Sie in seinem Benehmen Unruhe oder einen andern verdächtigen Umstand bemerkt? Zeuge: Nein.
Zeugin Fräulein Mathilde Riesenkamp aus Kanten: Als die Auffindung der Leiche bekannt wurde, traf ich auch Frau Buschoff, die mir sagte, daß das Kind vom Sonnenstich getroffen und von einem Scheerenschleifer gebracht worden sei. Als ich von der Besichtigung der Leiche mit mehrern andern Damen zurückkam und von dem schrecklichen Schnitt sprach, sagte Buschoff im Vorbeigehen zu mir:„Halt dein Maul, du weißt doch nichts davon.“
Buschoff bestreitet diese Angaben.
Zeugin Frau Fries aus Tanten: Ich traf am betr. Tage Abends den Angeklagten, der mir auf die Frage nach der Todesart des Kindes mittheilte: Das Kind ist jedenfalls dadurch verunglückt, daß es beim Schaukeln in der Scheune auf das daselbst befindliche große Messer gefallen ist.
Der Angeklagte bestreitet diese Angabe und will nur gesagt haben, daß man in solchen Sachen nicht vorschnell urtheilen dürfe.
(Schluß folgt.)
Reformen haben selten sofort nur zufriedene Herzen gemacht; die Menschheit muß sich gewöhnlich kürzere oder längere Zeit zu ihrer Anerkennung und Werthschätzung durchringen. So geht es auch mit der Sonntagsruhe, welche am ersten Tage dieser Woche dem Handelsgewerbe zum ersten Mal auferlegt worden ist. Sonntagsfreude, Sonntagsleid bedeutet die neueste gesetzgeberische und polizeiliche Maßregel, Freude für die vielen jetzt Nachmittags losgelassenen Männlein und Weiblein, die bis Dato gelegentlich in dumpfer Bruthitze, durch keine Unterhaltung der geistig müden Collegen und Colleginnen, höchstens durch eine Brummfliege gestört, den Sonntag=Nachmittag im Laden saßen und sich langweilten, im Geiste und mit ihrem Herzen im kühlen Walde, bei einer fröhlichen Kaffee=Visite, auf dem befeuchteten Tanzboden des Bal Champétre, oder gar der„großen, verlängerten Ball Dansante“(!) sich vergnügten, welch' letztere man häufig auf den Anschlagsäulen bewundern kann. Leid aber hat die Sonntagsruhe auch Vielen gebracht, Zwiespalt in der eigenen Brust, zwischen den Gewerbsgenossen, zwischen Polizei und Kaufleuten. Die Läden waren am Samstag=Abend sowie am Sonntag=Morgen gedrängt voll von„klugen Jungfrauen“, welche der Herrschaft Bedarf zur rechten Zeit deckten.„Zieh' hinaus beim Morgengrau'n, will das Dorf verlassen“, sangen die Milchfrauen, die ihr Grauthier früher denn sonst zur Stadt lenkten, denn die Sonntagsruhe griff hinein bis in das intimste Stallleben der Landbewohner. Das Publicum hatte sich, wie man sah, zum Theil schon gründlic) vorbereitet auf die neuen Zustände; wer es nur konnte, legte sich die Sonntagsruhe als Sonntagsvergnügen zurecht; Zweitausend gingen ihm im Kaisergarten nach, wo die Tanzenden im Schweiße ihres Angesichts die„Ruhe“ genossen, Tausende wiederum hatten keine Ruhe, bis sie im Zuge saßen, um sich hinausrollen zu lassen, dahin, wo man den Kölner Dom nur mehr in nebelhaften Umrissen sehen konnte, und um zurückgekehrt vielleicht selbst am Hauptbahnhof den Dom vor lauter Nebel nicht mehr sehen zu können. Das that natürlich nur der erste Ansturm froher Gefühle; denn wenn der Junge die erste Uhr bekommt, freut er sich unbändig, trägt er sie aber schon ein paar Wochen, dann sieht er nur mehr gedankenlos auf das Zifferblatt.
Die Gesetzgeber hatten für die Sonntagsruhe vorläufig schon das Ihrige gethan; nun kam die ausführende Behörde an die Reihe, die aber faßte sich kurz, sie dachte wohl mit Rücksicht auf die zwangsweise Feiernden an die Worte Goethe's: Vergebens sprichst du viel, um zu versagen, der Andere hört in allem nur das Nein; vielleicht auch überlegte sie: Man muß zunächst ein Mal sehen, wie der Hase läuft; wenn man davon erst Witterung hat, kann man weiter losschießen. Daher erhob sich denn auch sofort ein Rattenkönig von Fragen und Widersprüchen, und weder der gebildete Bürger und Kausmann noch die Polizei wußten in Einzelfällen in die neue Lage sich zu finden. Vor allen spaltete sich die Zunft vom Ra= und Frisiren in die Gruppe der Schrankenlosen und die Gruppe der Eingeschränkten. Der Sieg ist noch nicht entschieden. Sogar einen purilanischen Sonntag verlangte die Polizei stellenweise, indem sie die völlige Schließung der Schaufenster für den Sonntag=Nachmittag verlangte— Köln würde damit die reine Todtenstadt, und kein Fremder fühlte sich mehr veranlaßt, durch seine Straßen zu wandern; denn Langweile kann er auch zu Hause haben. Schon am Sonntag sah es ausgestorben genug aus; die goldene Ecke hatte davon ihren Vortheil. Doch auch hier wohnte Leid bei Freud; denn jetzt kann dort kein Soldat mehr Sonntags ein Zuckerherz kaufen, kein Vater seinen Kindern Moppen— die Bude ist den Pfefferküchlern zugemacht, und doch war der Sonntag=Nachmittag ihre einzige Hoffnung. Ueber sie schreitet das Gesetz unbarmherzig hin, wie es auch jede Appeltiff in's Innerste trifft, die in ihrem Sonderdasein sich mehr dünkte, als die Wochentags=Marktfrau. Und was im Tell gesagt wird:„Sonst wenn der Vater heimkam, liebe Kinder, dann bracht' er Jedem etwas Leckers mit", das wird jetzt noch mythischer, als es vorher schon war. Die Möhn, die SonntagsNachmittags in den Winkel ging, um sich ein halv Lüthge zu holen, um dabei ihren Klaaf zu halten, muß jetzt in stiller Einsamkeit auf ihrem Stübchen sich ihren Kaffee brauen, mit einer Sauftmuth, die nur von der Sauftmuth des braunen Tranks erreicht wird. Ja, des Schicksals und der Geschäfte Schluß ist eine harte Nuß.
Im Ganzen und Großen sollen, so behauptet man, die Wirthe in Köln, um Köln und um Köln herum die Fettaugen von der Suppe schöpfen, wenigstens soll das am vorigen Sonntag der Fall gewesen sein. Kam dem Magen des Mannes am Abend ein Gelüst auf etwas Besonderes an, dann war die Frau nicht wie früher in der Lage, ihm zu sagen:„Bliev he, ich gonn et der rasch holle“, sie mußte ihn vielmehr mit seinem launischen Magen ziehen lassen, wenn sie nicht selbst mit ihm gehen durfte, um sich auch ein Mal etwas im Wirthshause vorkochen zu lassen. Die Wirthe draußen versprechen sich von der Sonntagsruhe goldene Berge und bringen mit Bezug auf dieselbe ihre Etablissements in empfehlende Erinnerung. Ist nun aber die Sonntagsruhe darauf gemünzt, daß der Kölner sich an Geist und Leib in freier Natur erfrischen soll, dann muß er auch den Vororttarif verlangen, da bei einer solchen Absicht die jetzigen Fahrpreise einfach ganz unhaltbar sind. Wenn beispielsweise für die Hin= und Rückfahrt nach der nächsten Außenstation Kalscheuren 70 Pfg. vom Hauptbahnhof aus zu bezahlen sind— in dieser Richtung ist ja zuerst etwas Wald zu erreichen—, dann geht das weit über das hier angebrachte Maß; nach Königsdorf kostet es 90 Pfg., nach Vergisch=Gladbach desgleichen, nach Schlebusch 75 Pfg. Man muß, wenn man das Eine thut, nämlich die Schließung der Geschäfte octroyiren, das Andere nicht lassen, nämlich billigere Fahrpreise in die Umgebung gewähren. Jetzt hat die Bahn doch die Bürgschaft, daß ihre Züge nicht leer sein werden— allerdings—, aber sie verdient, so meint sie, mehr, wenn sie die Leute wie bisher bezahlen läßt; fahren würden sie ja doch. Das aber ist die große Frage! Wer das behauptet, der hat noch keinen Familienvater die Pfennige zusammen rechnen und zu dem seuszerreichen Schluß kommen sehen: Et geiht nit.
Es liegt überhaupt eine Reform=Strömung in der Luft; nachdem die Stunden für die Geschäfte am Sonntag geändert worden, wollen die Beamten ihre Geschäftsstunden ändern und nach englischem System zusammenlegen, so daß wir uns mehr der Sitte nähern, den„Mittag“. Nachmittags oder gar erst gegen Abend zu feiern. Dann mag meinetwegen auch die mitteleuropäische Zeit eingeführt werden, wenn man so wie so nicht mehr weiß, wo man am Tage 'ran ist. Um uns die letztere genießbarer zu machen, behaupten die Gelehrten, jetzt hätten wir ja doch auch nicht Mittag, wenn es zwölf Uhr schlage; denn dann sei die Sonne schon um acht Minuten aus dem Zenith gerückt, und wir sähen nur die verspäteten Strahlen, die sie schon acht Minuten vorher, um die wirkliche Mittagszeit auf uns herabgesandt habe. Doch bei dieser Geschichte will ich mich nicht lange aufgehalten, da die allerneuesten Begebnisse ein Recht auf ihre Darstellung haben. Krieg und Jagd! Krieg zwischen den Zwergen mit dem Feldgeschrei: hie zwanzigtausend, hie dreißigtausend Mark, hie die kleinste, hie die schönste Zwergin! Was sind die hundert lumpige Mark, die sich Jeder verdienen kann, der nach dem Gebrauch von Kothe's Zahnwassernoch Zahnpein spürt, wenn man sich so große Summen durch Auffinden einer kleinern oder gar noch schönern Zwergin, als sie im Panopticum und Reichshallen=Theater vorhanden, verdienen kann! Auf die Suche, ihr Spürnasen! Die erwähnte Jagd war eine wilde Jagd, ähnlich derjenigen im Freischütz; denn in beiden Fällen handelt es sich um wilde Säue. Selbige waren nämlich während botanischer Arbeiten, die man in ihrem Park vornahm, ausgebrochen und besichtigten den Garten in muntern Spaziersprüngen unter dem Ausdruck vollster Befriedigung. Ein Vieh mußte wegen Widerstandes gegen die Behörde erschossen werden, die übrigen fügten sich in ihre Rückbeförderung.
Allen kann man es eben nicht recht machen, im Menschen=, Thier und Pflanzen=Reiche. Am deutlichsten zeigt sich dies beim Wetter und bei den Bauern, die regelmäßig zu viel Regen oder zu viel Sonne haben— man frage nur ein Mal auf dem Markte nach, da wird man es schon hören. Wenn man nun nach altem Brauch
sagt, Maria=Sief macht entweder vierzig schöne oder vierzig schlechte Tage, dann ist das so glaubhaft, als wenn die Hofschauspielerin Clara Ziegler erklären läßt, sie ziehe sich endgültig von der Bühne zurück. Man muß sich in jedem Falle auf Ausnahmen einrichten. War es am Samstag schön und am Sonntag prächtig, so fingen doch Abends schon die Fliegen an zu beißen, was für den Landmann, der das kennt und Fliegen zur Beobachtung genug im Kuhstalle hat, ein eben so sicherer Vorbote des Regens ist, wie für den Städter die Launen der Elster=, Krähen= oder Hühner=Augen. Wenn es auch nicht siefte, so regnete es doch ost genug, so daß die eben von der Stadt in den Dienst des öffentlichen Wohles gestellte neueste Errungenschaft der mechanischen Künste wieder ihren Schuppen beziehen konne. Es ist ein Sprengkarren, der aber nicht die an den Enden gekrümmten Siebröhre hinter sich führt, sondern eine Art Turbine, die, mittels Uebertragung von einem der Karrenräder in Bewegung gesetzt, das Wasser schräg in weitem Bogen über die Straße wirst. So leistet dieser Wagen in derselben Zeit dasselbe, wie drei andere gewöhnliche Sprengkarren. Doch ist diese Vorrichtung nur für recht breite Straßen zu verwenden, da im städtischen Etat noch keine Summe für verdorbene Toiletten eingestellt ist. Darum wird man aber im Nothfalle die Behörde eben so sicher angehen, wie jetzt um Freigabe der Straßen Altköln's für die Niederräder. Bisher ging es den Radfahrern in Altköln wie den Begleitern des Kaisers Rothbart Lobesam, da sie ihr Rößlein, statt aufzusitzen, hinter sich am Zügel führen mußten. Daran war aber nicht Hunger und Mangel schuld, sondern die Polizei. Die Kölnischen Radfahrer haben sich nun zusammengethan, um ihren Rädern auch Allköln zu öffnen, und dabei dem hochbeinigen Fahrrad das Todesurtheil gesprochen, indem sie erklärten, daß dasselbe gar nicht mehr in Betracht komme. Lassen sich das die Reiter, die auf hochbeinigen Fahrrädern über die Ringe schweben, ruhig gefallen? Das Hochrad wird doch auch wohl noch bei dem im August hier stattfindenden Bundesfest des Deutschen RadfahrerBundes zur Geltung kommen. Wenn dann deutsche Schweizer kommen sollten, wäre Gelegenheit gegeben, diesen zu sagen, daß„VeloClub“, wie sie ihre Vereine zu nennen belieben, nun ein Mal nichts anderes heißt als Segel=Club; daran kann Gewohnheit und Willtür nicht das Mindeste ändern, höchstens ginge noch Veloci=Club.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 10. Juli. Fünfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Gerechtigkeit der Pharisäer.)
Kinder=Communion: Im Dom; in St. Columba; in St. Severin (Mädchen); in St. Ursula; in St. Maria in der Kupsergasse; in St. Jacob Morgens 7 Uhr.
In St. Maria in Lyskirchen: Pfarrproce ssion. Erste heilige Messe Morgens ½6 Uhr, Hochamt 7 Uhr, letzte heilige Messe ½9 Uhr: Auszug der Procession ½10 Uhr.— In St. Alban: Nachmittags ½3 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Andacht zur Verehrung der heiligen Walburga und Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament; danach Predigt.— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonius= und Francis cus=Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.
Montag, 11. Juli. Pins I.
In St. Columba: Morge s um ½8 Uhr heilige Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Martin: Schluß der Sechs=Montagen=Andacht zu Ehren des heiligen Benedictus.
Dinstaa. 12. Juli. Nabor und Felix.
Im Dom: Fest der beiden Martyrer Navor und Felir. Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper und Complet.— In St. Andreas: Zwölfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoch, 13. Juli. Margaretha.
In St. Alban: Sechster Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk.— In St. Andreas: Schluß der Octav zu Ehren des heiligen Paulus.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr SühneAndacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 14. Juli. Henricus II.
In St. Ursula: Fest des heiligen Heuricus als Patronsfest der in diese Kirche übergegangenen Maria=Ablaß=Pfarre. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr Complet.
Freitag, 15. Juli. Apostel=Theilung.
In St. Maria=Himmelfahrt: Schluß der Zehn=Freitagen=Andacht zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius.— In St. Aposteln: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 16. Juli. Skapulierfest. Maria v. B.
Sonntag, 17. Juli. Sechster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus sättigt viertausend Mann mit sieben Broden u. etlichen Fischen.)
** Schiffsunglück. Der von Böne mit 110 Passagieren kommende Postdampfer Maréchal Caurobert ist in der Nähe des Cap Sicie von dem in den Manövern befindlichen französischen Panzerschiff Hoche am Donnerstag=Morgen 6½ Uhr durchbohrt worden und nach einer Stunde gesunken. Fünf Personen sind todt, zwei werden vermißt. Der Dampfer Canrobert und dessen Ladung sind vollständig verloren. Die Schiffbrüchigen wurden durch das Panzerschiff Hoche nach Marseille gebracht. Von anderer Seite wird aus Marseille gemeldet: Heute Morgen gegen 7 Uhr fuhr das Mittelmeer=Geschwader in Kampfordnung in Sicht von La Ciotat vorbei, als das Packetboot Marechal Canrobert, das aus Böne mit der Post und zahlreichen Passagieren kam, sichtbar wurde. Der Dampfer der Compagnie Transatlantique glaubte ohne Zweifel, er könnte noch vor dem Geschwader vorbeikommen, und im Anfang schien ihm dies zu gelingen; allein vor der Panzer=Fregatte Hoche angelangt, wurde er von dem Schnabel derselben in die Flanke genommen und entzwei geschnitten. Beide Hälften gingen sogleich unter. Der Maréchal Canrobert hatte 85 Passagiere, Civil= und Militair=Personen, an Bord, darunter 16 Frauen und 10 Kinder. Da Jedermann im Augenblick des Zusammenstoßes auf dem Verdeck war, konnte die Rettung verhltnißmäßig leicht bewerkstelligt werden; jedoch ertranken drei Kinder von 20 Monaten bis zu fünf Jahren und zwei Soldaten. Der Hoche brachte alle Geretteten nach Marseille, wo er gegen 11½ Uhr einlief und sogleich den Besuch des Präfecten erhielt. Er wurde im Jahre 1886 gebaut und trägt die Flagge des Contre=Admirals Dorbodot des Essarts. Den Capitain Boutet, welcher den Hoche befehligte, trifft eine schwere Verantwortung.
** Nit zu hastig! Richter:„Bekennen Sie sich schuldig, Angeklagter?“ Angeklagter:„Bitt' schön, Herr Richter— nit zu hastig! Erst müss'n mer doch höre, was de Zeuge wisse!"
Lösung 125:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29= Kanntag, 10. Juli 1892.
** Flüchtig geworden ist der Inhaber des Berliner Incassogeschäftes„Euergie", I. Abrahamsohn. Abrahamsohn, der vor ungefähr sechs Monaten oder einem Jahre sein Incassogeschäft und Auskunftsbureau mit dem hochtönenden Namen in Breslau begründet hatte, kam vor sechs Wochen nach Berlin und miethete sich in der Spandauerstraße 26 einige Zimmer, die er mit Stühlen und Tischen nothdürftig zum Comptoir aufputzte. Darauf eröffnete er das Geschäft damit, daß er sich zwei junge Leute engagirte, von denen der Eine 300, der Andere 400 M. Bürgschaft hinterlegen mußte. Kunden stellten sich nur sehr wenige ein. Einige kamen aber doch und traten als Abonnenten der„Euergie" nach Hinterlegung von je 20 M. in geschäftliche Beziehungen zu Abrahamsohn. Dieser lebte, wie sich, der Voss. Ztg. zufolge, herausgestellt hat, nur von den bei ihm hinterlegten Bürgschaftsgeldern, und am jüngsten Samstag erzählte er seinem Personal, daß er nach Hamburg reisen müsse, um dort eine größere Summe, er sprach von 10,000., einzuziehen. Seitdem hat Abrahamsohn nichts wieder von sich sehen lassen, und jetzt wird er von der Criminalpolizei gesucht. In seinem„Comptoir“ sind keine Gelder vorgesunden worden, und die ganze Einrichtung ist keine 10 M. werth. In Breslau hatte Abrahamson in seinem„Hauptgeschäfte“ mehrere junge Leute beschäftigt, denen er zusammen 2700 M. Bürgschaft abgenommen hatte, und diese Leute sind auch um ihr Geld gekommen. Die Behauptung Abrahamsohn's, daß er mit der Eincassirung von 10,000 M. in Hamburg betraut worden sei, ist jedenfalls eine Finte gewesen, die es ihm ermöglichen follte, über den Sonntag einen Vorsprung zu gewinnen. Abrahamsohn ist erst 24 Jahre alt.
** Geistesgegenwart eines Locomotivführers. Aus Eisenach wird berichtet: Eine hochherzige That vollbrachte dieser Tage ein Locomotivführer der Feldbahn. In der Nähe der Station Weilar sah der Mann ein kleines Kind mitten auf dem Geleise stehen, das die Gefahr, worin es in Folge des heraubrausenden Zuges schwebte, nicht ahnte. Die sofortige Anwendung der Dampfbremse vermochte, das erkannte der Maschinenführer, allein nicht zu helfen. Deshalb sprang der Beamte unerschrocken vom Trittbrett zur Erde, überholte die schon langsamer fahrende Locomotive, erfaßte das ahnungslos spielende Kind, beförderte es rasch zur Seite und hatte große Mühe, sich selbst noch rechtzeitig in Sicherheit zu bringen. Die Passagiere des Zuges waren über das glück liche Gelingen des Rettungswerkes nicht weniger erfreut als der Wackere selbst. Die Güter= und Gepäck=Wagen hatten sich jedoch in Folge des starken Bremsens vorn aufgerichtet und waren zum Theil aus dem Geleise gesprungen.. a
** Schlimme Nachrichten kommen aus Halle von der Mansfelder Gewerkschaft. Auf dem Martins=Schacht kann, der SaaleZeitung zufolge, die Belegschaft seit Freitag wegen Wasserandrang nicht mehr anfahren, auf den Otto=Schächten steht die Betriebseinstellung unmittelbar bevor; 900 fremde Arbeiter werden entlassen, die übrige Belegschaft wird auf andere gewerkschaftliche Schächte vertheilt.
** Gestrandetes Schiff. Lloyd's Agent in Talcahuano berichtet, daß der britische Dampfer Chiloe der Pacific Steam Navigation Gesellschaft bei Tumbes gestrandet und als völlig verloren angesehen ist. Die Fahrgäste und die Besatzung wurden sämmtlich gerettet. Der Chiloe war 1881 in Glasgow gebaut.
** Von der Cholera. Um der Gefahr einer Einschleppung der Cholera von Bakn nach Astrachan vorzubengen, ist der Passagierverkehr zwischen Bakn und Astrachau bis zur Einrichtung einer siebentägigen Quarantaine in Petrowsk unterbrochen; auch die Controle über die aus Bakn zu Lande Abreisenden ist verschärft worden.
Vermischtes.
** Im Proceß Heinze verlas am Samstag bei Beginn der
Sitzung und nachdem die Beweisaufnahme definitiv geschlossen worden war, der Vorsitzende die den Geschworenen vorzulegenden Schuldfragen. Staatsanwalt Unger gab in einem zweistündigen Plaidoyer den Geschworenen ein anschauliches Bild von den Ergebnissen der Beweisaufnahme, von den Vorgängen in der Mordnacht und den Ereignissen in der Behansung der Angeklagten, und kam zu dem Schluß, daß die Angeklagten vollständig überführt erschienen, an der Tödtung des Nachtwächters Braun betheiligt gewesen zu sein. Dennoch konnte nach der ganzen Sachlage der Staatsanwalt den Geschworenen nur auheimgeben, nur die Frage des Todtschlags, nicht aber des Mordes zu bejahen. Die beiden Vertheidiger Rechtsanwalt Dr. Ballie und Dr. Coßmann vertraten dagegen in ihren sehr eingehenden Plaidoyers den Standpunkt, daß das Dunkel, welches die grausige That so lange Zeit umgeben habe, auch durch die wiederholte sorgsame Verhandlung nicht gehoben sei, und die gegen die Angeklagten vorliegenden Verdachts=Momente nicht ausreichten, um den Geschworenen die positive Ueberzeugung von der Schuld der Angeklagten beizubringen. Die Reden der Vertheidiger dehnten sich bis 7 Uhr aus, dann gab der Präsident die Rechtsbelehrung an der Hand der gestellten sieben Schuldfragen. Um 9 Uhr war die Berathung der Geschworenen beendet. Ihr Verdict ging auf Schuldig der Körperverletzung mit tödtlichem Erfolg, worauf der Staatsanwalt gegen Heinze 15 Jahre, gegen Frau Heinze 10 Jahre Zuchthaus beantragte. Um 10 Uhr publicirte der Gerichtshof das Erkenntniß dahin: Das Verbrechen, über welches die Herren Geschworenen ihren Wahrspruch abgegeben haben, ist nach Ansicht des Gerichtshofes ein so ruchloses, wie es wohl selten in den Annalen einer Großstadt vorkommt. Ein Wächter der öffentlichen Ordnung, der berufen ist, des Nachts für die Sicherheit der Bürger zu sorgen, ist getödtet, ist körperlich so schwer verletzt worden, daß der Tod eingetreten ist. Der Gesetzgeber muß sich irgend einen Fall gedacht haben, wo er das höchste Straßmaß für gerechtfertigt erachtet. Der Gerichtshof ist mit dem Staatsanwalt der Ansicht, daß hier ein solcher Fall vorliegt, und hat deshalb den Angeklagten Heinze zu 15 Jahren Zuchthaus verurtheilt. Frau Heinze ist der Beihülfe für schuldig befunden worden, und sie hat der Gerichtshof aus denselben Gründen zu zehn Jahren Zuchthaus verurtheilt. Mit Rücksicht auf die zu Tage getretene gemeine und niedrige Gesinnung sind beide Angeklagte außerdem zum Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf zehn Jahre verurtheilt worden. Heinze nahm das Urtheil mit auscheinender Ruhe entgegen. Frau Heinze erklärte in ziemlicher Erregung, daß sie sich bei dem Urtheil nicht beruhige, daß sie unschuldig sei. In dem Justizpalaste hatte sich bereits gegen 7 Uhr Abends auf den Corridoren eine bunte Menge zusammengefunden, die erwartungsvoll des Momentes harrte, wo das Urtheil verkündet und die Oeffentlichkeit wiederhergestellt werden würde. Da waren sie wiederum, die„Damen“, die bei keinem großen Schauspiel fehlen; in leichter Sommertoilette waren sie auch zu dem Schlußact dieses Drama's erschienen, just wie man zu einer Première zu erscheinen pflegt. Die dem Heinze'schen Ehepaar nahestehenden Kreise waren durch einige besonders in's Auge fallende Exemplare beiderlei Geschlechtes vertreten.
** Ein äußerst dreister Raubanfall wurde am Freitag in Frankfurt a. M. verübt. Der Lehrling Müller der Speditions= und Versicherungs=Firma Gebrüder Wolff cassirte Morgens kurz nach 9 Uhr
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
auf der Reichsbank einen Betrag von 224,000 M. in Banknoten ein. Auf dem Corridor im ersten Stock des Geschäftshauses seiner Firma angekommen, erhielt er plötzlich hinterrücks einen Schlag in den Nacken und kam zu Fall. Gleichzeitig wurde ihm die Geldmappe abgenommen. Auf sein durchdringendes Hülfegeschrei eilten Cassirer Crouberg, Procurist Hägele und R. Wolff von den Wolff'schen Bureaux sowie andere Hausbewohner herbei. Sie befanden sich einem Manne gegenüber, der den Lehrling am Boden liegen hatte, ihnen aber mit einem Revolver sofort drohend entgegentrat und in dieser Haltung den Rückweg über die Treppe nahm. Unten hatten sich indessen im Hofe beschäftigte Weißbinder und andere Leute eingefunden, die der Räuber ebenfalls mit dem Revolver bedrohte und verscheuchte. Erst am Ausgange des Hauses versuchte der Dienstmann Nr. 39 ihn aufzuhalten. Der Flüchtling schoß mehrmals auf ihn, die Kugeln gingen aber fehl und nur eine streifte die Kleider unter dem rechten Arm. Verfolgt von einer rasch anwachsenden Menge, wurde der Flüchtling am Peter'schen Laden in der Kaiserstraße gestellt. Er wehrte auch dort die auf ihn eindringende Menge mit dem Revolver ab, bis ihm der herbeigekommene Schutzmann Eberlein die Schußwaffe entriß, ihn festnahm und auf das 4. Revier verbrachte. Die Menge bezeugte Lust zu einem Lynchgericht. Wie wir hören, will der Verhaftete kein Deutsch verstehen. Seinen Namen gibt er mit Wards an; er will aus Sidney in Australien kommen. Das Geld ist vollständig wieder zur Stelle geschafft worden; 157,000 M. hatte der Räuber bereits in seinen Taschen untergebracht, 67,000 M. befanden sich noch in der Geldmappe. Er ist ein junger, schlanker Mann mit hagerm, eingefallenem Gesicht und kleinem schwarzem Schuurrbart Ein Mitschuldiger, der dort an der Treppe Wache stand, ist über den Hirschgraben entkommen. Dem festgenommenen Gauner wurden zwei Gepäckscheine abgenommen, nach denen er Morgens erst das Gepäck auf dem Hauptbahnhof abgegeben hat. Man nimmt an, daß die beiden Individuen sich auf die Reichsbank begeben hatten, speciell zu dem Zweck, dort einen Gelegenheitscoup auszukundschaften. Sie sind dem Lehrling, wie er, ohne Arges dabei zu denken, bemerkt hat, dann nachgegangen, um ihn direct vor der Thüre seiner Firma zu überfallen. Die Verletzungen des Lehrlings sind unbedeutend.
** Ueber den Bergsturz zu Sasso schreibt der Römische-Bericht: erstatter der Köln. Volksztg. nachträglich: Die dritte Station der Eisenbahnstrecke Bologna=Florenz, von dem Bahnhof ersterer Stadt 19 Kilom. entfernt, heißt Sasso(Stein, Fels), nach dem etwa ¾4 Kilometer weiter auf einem Sandsteinberge erbauten Flecken gleichen Namens. Den Reisenden, welche bei Tage diese Strecke befahren, pflegt die dortige Gegend, zwischen den Ausläufern der Apenninen, sehr zu gefallen; denn ihre natürliche Anmuth wird noch erhöht durch zahlreiche herrschaftliche Villen und bürgerliche Landhäuser, die Sommerfrischen wohlhabender Bologneser Familien. Der Flecken selbst zählt 800 Einwohner, und die Bevölkerung der noch zu ihm gehörenden Umgebung ist etwa vier Mal so zahlreich. In unvordenklicher Zeit war, vermuthlich durch ein Erdbeben, der steile Sasso in zwei ungleiche Theile gespalten worden, deren kleinerer von seiner Gestalt den Namen„Deute“(Zahn) erhalten hat. Um den Fuß des letztern führte die Eisenbahn im Halbkreise herum; die Landstraße dagegen ist durch die Spalte hindurch angelegt. Eine Eigenthümlichkeit dieses Ortes sind die vielen Höhlenwohnungen, welche einem Theil der Tagelöhner=Bevölkerung als Obdach dienen. Dieselben sind theils auf natürlichem Wege, theils durch Menschenhand aus kleinen Steinbrüchen entstanden, deren Eingänge durch Mauern mit Thüren und Fenstern verschlossen wurden. Schon im Jahre 1770 erließ der Senat von Bologna, zu dessen Gebiet diese Gegend damals gehörte, den Befehl, diese Höhlenwohnungen, weil gesundheitsschädlich, zu räumen, und ließ ein in einer der Höhlen eingerichtetes Kirchlein sperren. Jenes Verbot wurde seither mehrmals erneuert, jedoch nie durchgeführt. Als vor etwa dreißig Jahren die Eisenbahn von Bologna nach Florenz gebaut wurde, erklärten die Sachverständigen nicht nur die Höhlenwohnungen, sondern auch die auf dem schmalen Landstreifen zwischen dem Fuß des Deute und dem Flüßchen Reno, den die Bahn durchschneidet, stehenden Taglöhnerhütten für durch einen Bergsturz bedroht, weil das stellenweise überhängende Gestein wegen seiner lockern Beschaffenheit über kurz oder lang seinen Halt verlieren werde. Diese Vorhersagung ist heuer am Johannisfest um 3 Uhr früh in Erfüllung gegangen, und da der Unfall die Bevölkerung im tiefsten Schlaf überraschte, wurden die davon Betroffenen auf ihren armseligen Lagerstätten zerschmettert. Neun Familien, welche zusammen sechsunddreißig Köpfe zählten, sind von dem Unfall betroffen worden, und nur die wenigsten darunter sind mit heiler Haut oder mit leichten Verletzungen davon gekommen. Eine halbe Minute später würde die Zahl der Opfer noch viel größer gewesen sein; denn eben brauste der um 2 Uhr 25 Minuten von Bologna abgelassene Schnellzug heran. Da der Mechanismus der Signalscheibe durch die herabgestürzten Blöcke zerstört worden, der Bahnwärter aber glücklicher Weise unversehrt geblieben war, so lief dieser pflichttreue Beamte eiligst dem kommenden Zug entgegen, und es gelang ihm, durch lautes Schreien den Locomotivführer auf die Gefahr aufmerksam zu machen, so daß Letzterer den Zug noch eben ganz nahe bei der Unglücksstätte zum Stehen bringen konnte.
** Von der City of Chicago. Einer der Fahrgäste der am Old Head Felsen vor Kinsale an der irischen Ostküste unweit Queenstown gestrandeten Juman Dampfers City of Chicago berichtet über das Unglück:„Am Freitag lagerte sich über der See ein dichter Nebel, der sich jedoch dann und wann lichtete. Nachdem wir Cap Clear passirt hatten, bekamen wir nichts von der Küste zu sehen, bis wir gegen den Felsen aurannten. Es war Abends 8 Uhr, und das Schiff fuhr mit voller Geschwindigkeit. Der Nebel war außerordentlich dicht zu der Zeit. Der Mann auf dem Lugaus schrie plötzlich: 2Brandung vor dem Schiffl#, und augenblicklich war die City of Chicago in die Klippen gerannt. Riesige, 250 Fuß hohe Felsen umgaben das Schiff. Das Bug ging weit hinein. Es war ein furchtbarer Krach, als der eiserne Koloß gegen die steinernen Mauern der Natur auprallte. Der Dampfer erbebte in allen Fugen. Anfangs glaubten wir, die Kessel seien geplatzt. Sämmtliche Fahrgäste waren wach. Die Abendmahlzeit war noch nicht lange vorüber, und Manche bereiteten sich schon vor, in Queenstown zu landen. Die zackigen Felsspitzen hatten in das Bug und den Rumpf große Löcher gerissen, und das Wasser lief in Strömen hinein, und füllte schnell die vordern Abtheilungen. Weiber und Kinder schrieen, befürchtend, jeden Augenblick in die Tiefe zu sinken. Das ausgezeichnete Verhalten des Capitains Redfern und seiner Offiziere übte jedoch eine vortreffliche Wirkung. Sie ertheilten den Erschreckten die Versicherung, daß keine augenblickliche Gefahr bestände. Die Küstenwächter der Station Kinsale und eine Anzahl Fischer waren bald herbeigeeilt und leisteten den Schiffbrüchigen werthvolle Hülfe. Ein Seil wurde mittels einer Rakete nach dem Schiffe geschleudert. Zum Unglück traf die Rakete einen Matrosen und verletzte ihm den Arm. Darauf beschloß Capitain Redfern, die Rettungsboote hinabzulassen, was geringe Schwierigkeiten verursachte. Die Küstenwächter ließen von den Felsen Strickleitern hinab, an deren Ende hölzerne Balken befestigt waren. Auf diese Weise klommen 200 Fahrgäste in der dunkeln Nacht den Felsen hinauf. Auch viele Frauen und Kinder retteten sich auf diese Weise. Die meisten Fahrgäste nahmen nicht ein Mal eine Reisetasche mit. So marschirten sie nach der Küstenwache=Station, wo sie die Nacht blieben. Die übrigen Fahrgäste wurden nach Kinsale gerudert. Es war eine gefährliche Fahrt, da man kaum die Hand vor den Augen sehen konnte. Nicht ein einziger Fahrgast blieb an Bord. Die City of Chicago war am 22. Juni von New=York abgesegelt und hatte 130 Salon=, 138 Zweite Kajüts= und 92 Zwischendecks=Passagiere
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Männer lieben die Kunst, Frauen die Künstler.
Ganzes Glauben und halbes Wissen findet man häufig— halben Glauben und ganzes Wissen nirgends.
Liebe bleibt die gold'ne Leiter,
Drauf das Herz'gen Himmel steigt.
124. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A BC D EF G H
125. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 39 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die Sühne. Novelle von H. v. Veltheim. Der letzte Schuß. Novelle von Ev. von Pütz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
126. Anagramm.
An dem stillverschwieg'nen Ort Unter'm grünen Dach der Einen Sitz' und sitz' ich immer fort,
Bis die güld'nen Sterne scheinen.
Seh' zu ihren Häupten winten Ihrer Zweiten Purpurgluth.
Und im Bechergrunde blinken Ihrer Fülle Feuerblut.—
Muß ich dann an Jenen denken Mit dem lachenden Gesicht,
Will mir schier das Herz verrenken—
Mit dem Dritten tausch' ich nicht!
127. Füll=Räthfel.
In die Felder nachstehender Figur sind die Buchstaben a aabbeeg iiifllmmnooooorrrssttu derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen folgende Bedeutung haben:
biblischer Name eines Berges
Lehimittel
africanisch. Volksstamm bedauernswerth. Mensch soll ein gutes Mittel sein
Die Buchstaven in den durch Pulnkle ben nach unten gelesen ein bekanntes Liebespaar.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
120. Preis=Vilder=Räthsel. Ein guter Trunk macht alte jung.
121. Silben=Versteck=Räthsel.
Auf Regen folget Sonnenschein,
Nach Leiden ziehet Glück herein.
122. Wort=Räthsel. Erdbeben.
123. Zahlen=Räthsel. Aristoteles.
Ritt, Isar, Stola, Tasso, Otter, Teller, Elle, Laertes, Esra, Seele.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.