Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Local-Anzeiger
KLLAAAERZZZAZZZR
Nr. 340.
2. L. L. 2.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Freitag 9. December 1892.
Sechster Jahrgang.
Täglich grosse Zufuhr.
Germania-Fischhalle.
Bezug nur in Waggonladungen.
Lebendfrischer Cabliau 20 Pfg., Hochprima Kieler Sprotten Pfd. 30 Pfg., Kiste 1., Kieler Bücklinge 3 Stück 10 Pfg., Kiste M. 1,10, RiesenLachshäringe, 2 Stück 25 Pfg., Russische Sardinen 30 Pfg. à Psd., Brathäringe St. 10 Pfg. 8 Liter=Dose 3 M.
Germania-Fischhalle.
Unter Käster 5.
Unter Käster 5.
Johannisstraße 48.
Aeltestes und größtes Special=Geschäft in
für Eugros= und Detail=Geschäfte aller Brauchen.
Durch bedeutende Vergrößerung unserer Fabrik= und Geschäftsräume sind wir in der Lage, selbst die größten Aufträge sowohl hier wie außerhalb in kürzester Frist und zu den billigsten Preisen auszuführen.
Telephon 190.
Metall=
Schaufenstergestelle
für alle Brauchen.
Alleinverkauf für Köln u. Umgegend der Firma Auras&amp; Wilke
in Hamburg.
Anerkannt beste= u. billigstes Fabricat
Telephon 190.
Fortschreitend mit der Zeit, kommen wir unserer geehrten Kundschaft stets mit den neuesten Erfindungen zuvor, weshalb sich unsere stilgerechten, wohl durchdachten und gediegenen Laden=Einrichtungen im ganzen Deutschen Reiche Eingang verschafft und auch bis heute von keiner Concurrenz überflügelt worden sind. Langjährige Erfahrungen, durchaus geschultes Arbeiterpersonal sowie die billigsten Bezugsquellen gestatten uns, jeder Concurrenz die S p i t z e<space> b i e t e n<space> z u<space> k ö n n e n<space> u n d<space> s i n d<space> ## wir auf Verlangen gern bereit, mit Zeichnungen und Kostenanschlägen zur Hand zu gehen.
Circa 350 der besten Referenzen.
Außerdem halten wir größtes Lager in allen erdenklichen Decorations=Gegenständen sowie aller in Läden üblichen Gebrauchsartikel zu den billigsten Preisen, wovon Zeichnung und Preiscourant gern zu Diensten stehen. Stets Eingang von Neuheiten.
Zu Festgeschenken
besonders geeignet empfehle ich:
Kronleuchten
für Salons, Wohn- und Speisezimmer,
Ampeln, Wandarme, Laternen etc.
für Gas, elektr. Licht, Petrol. u. Kerzen
Petroleum- Tisch- und Hängelampen, K
Klavierlampen, Kerzen-Candelaber etc
in grösst. Auswahl u. zu billig. Preisen.
S) Bei dieser Gelegenheit mache ich noch auf eine Partie zurückgesetzter, aber gut erhaltener und mit besten Brennern
— verschener Petroleum-Tischlampen
aufmerksam, welche ich bedeutend unter Selbs“
kosten abgebe.
Gustav Haag,
Schildergasse 68." Schildergasse 68.
Diebessichere 7 Gelegenheitskauf in Tricotwaaren.
Normal=Herrenhemden 30 Normal=Herrenhosen 30
Herrenjacken 50 Pfg.
A. Jos. Kley,
Apostelnstraße 53(im goldenen Schlüssel).
Geld=Casettenz
I mit Sicherheitsschloß
C und zwei Schlüsseln
A billigst lei 5
42 Breitestraße 42. K
m Fernsprecher 874.* 5
Wegen Umänderung des Locals sollen rasch verkauft werden, zu sehr billigen Preisen. Eine neue, antik eichene Speisezimmer=Einrich ung. mehrere complete Betten 1 eichen Bücherschrank, 1 Ver tico, 1 Küchenschrank mehrere Polstermöbel eine große Partie engl. Tüllgardinen zu pottpreisen. Alles nur gedieg ne Waare. Daselbst mehrere gebrauchte Tophas billig abzugeben sowie ein neues elegantes Kameeltaschensopha. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Teppiche, Tischdecken, Gardinen u. Portièren Auswahl.
Köln=Nippes, Lohsestraße 43.
(eine gut erhalt. Kellertreppe zu kaufen gesucht. Bescheid Schnurgasse 34.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000., 25,000 M, 15,000.,
2 X 10,000., 4 X 5000 M. 10 X 1000., 100 X 500 M,
159 X 100., 600 X 50 M 2c.
Original=Loose empfehlen
Ströhmer&amp; CO., Schildergasse 88.
50,600, 25,000, 15,000, 10,000.
ptgewinn der großen
Rothe Krenz=Lotterie
Ziehung in wenigen Tagen, 12. Dec. Nur Original=Loose.
Depot bei W. Lippmann, Köln,
Filzengraben 15.
Berliner Rothe F Lotterie
Ziehung 12. Dec. Antheile an 5% à M..50. ¼ Original= u. ¼ Loose zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstr. 5.
RotheKreuz-Lotterie
Original=Loose zu haben, sowie ½/0 Antheil an 50 Loosen M. 3,50 Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Rother Loose.
A. Heesen, Geisselstr 12, Ehrenfeld.
eeseeseeee
Ziskoven-Merscheim, Köln,
' Breitestraße 175,“ Zur gotdenen Anter." Breitestraße 175,
Der gänzliche Ausverkauf wegen
Aufgabe des Goschäftes
bietet meinen verehrten Kunden wie den Damen der Vereine sehr günstige Gelegenheit, ihre
Weihnachts-Einkäufe
bedeutend billiger wie bei der Concurrenz zu decken.
Als unter Preis empfehle halbwollene doppeltbreite Kleiderstoffe à 55 Pfg., schwarzer Cachemire a 70 Pfg., schwarzer reinwollener Cachemire(gute Waare) à M..—, reinwollene schwarze und farbige Kleiderstoffe à M. 1,10 per Meter und höher, schwerer Blaudruck per Kleid(6 Meter) M. 2,20, waschechte Siamosen per Kleid(5 Meter) M. 2,75 schwerer Hemdennessel 26 Pfg. per Meter, Frauenhemde a 90 Pfg., Viber=Mannshemde a M. 1,15, alle Sorten Kinderhemde billigst. Biber=Betttücher(gute Qualität) M. 1,10 eine Partie uni, gestreifter und geblümter Biber a 38 Pfg. per Meter. 4
Sämmtliche Reste verkaufe weit unter Einkaufspreis. 2

E
Offene Stellen.
Eine tüchtige Verkäuferin.
welche in einer größern Schweinemetzgerei thätig war, für ein größeres Geschäft per sofort gesucht, Fr.=Offerten unter Nr. 1699 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ueberzieher 1,30, Nock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel.30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. v. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei na# Uebereinkunft. Frz. Kimimann, Eintrachtstr. 26, AachePerstr. 51. Nivv##, Steinweg 47.0
Für Mitte Fedruar
Gehülfin gesucht
für ein Papier=Detail= Geschäft.
Angebote unter S an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stühle u. Körbe werden reparirt u 2 geflochter. Weberstraße 6.
Damenhüte jeder Art
werden für 60 Pfg. nach der neuesten Mode garnirt; getragene Sachen werd. mit verwend. Gereonsmühleng. 14,1.St.
Zu verkaufen.
93 S 20er Jahre, zu großern
Mädchen, Kindern gesucht für
1. Februar 1893.
Ulrichgasse 31, 2. Etage.
Ein j. anst. Mädchen
sofort zum
Hartwichstr. 96E, I.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten.
Ein verh. j. Mann mit langjähr. Zeugnissen sucht Selle in einem Fabrik= oder Engros=Geschäfte für Comptoir und Lager, eventnell als Portier, Kassendiener, Aufseher 2c.
Fr.=Anerbieten u. Nr. 1634 an die Geschästsstelle d. B.
(ain junger Mann, 18 Jahre,.r Eseine kaufmännische Lehrzeit beendet, sucht Stellung per 1. Jannar k. Is oder später, gleichv. in welcher Branche.
Es w. m. a. weit. Ausbild., wie auf Geh. geseh. Pr.=Zeugn. steh. z. Dieune#
Gefl. Fr.=Offert. unt. G B 3423 an die Geschäftsstelle der Köln. Voroztg.
Herrschaftlicher Diener
mit guten Zeugnissen und Empfehl. gew. Offiziersbursche, kath., 27 J. alt, sucht zum 1. März oder April Stelle als erster Diener, Castellan oder ähnl Vertramnsposten.
Adresse zu erfragen in der Geschäfts stelle und in allen 26 Annahme-Stellen der Köln. Volksztz(14133
sucht ein verheiratheter, 40 Jahre alter stellenloser Handwerker mit 20jährig. bestem Zeugniß. uf Wunsch kann Caution gestellt werden.
Fr-Offert. u. Nr. 1698 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein strebsamer j. Mann, gel. DeStaillist(Colonialw.) u. flotter Verkäufer, welch. das Kaffeebrennen gründlich versteht, sucht, gest a beste Zeugn. u. prima Ref., bald. Stellung als erster Verkäufer, Comptoirist oder Lagerist Gefl. Fr-Off. u. G•3441 bef. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Ein Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung. Nippes, Zonserstraße Nr. 5.
von auswärts
sucht sofort oder 1. Januar Stellung als
Verkäuferin,
am liebsten in Sviel= oder Schuhwaarenbranche. Fr.=Off. u. Nr. 1707
an die Geschäftsstelle d. Bl. (Sin älteres Mädchen mit langjähr.
Zeugniß sucht Stelle in Küche u. Hausarbeit in kl. kathol. Familie.
An der Linde 21, 2. Etage.
Zuverl. gebildetes Fräulein,
kathol., 35 J. alt, im Hauswesen, sowie in der seinen Küche durchaus erfahren, wünscht selbständige Stellung in besserm Hause, event bei einem kathol. Eeistlichen. Beste Empfehlungen stehen zur Seite. Franco-Offerten unter G 3428 an die Geschältsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Tücht. Mädchen vom Lande mit gut. Zeugn., in all. Arbeit selbständig, sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Schöne Plüschjacke für schlanke
Figur zu 8 M. zu verkaufen. Valthasasstraße 6, 2. Et.
Schwarz. Salon und ein ant keichen
*<space> S p e i s<space> z i m m e r,<space> w e n i g<space> g e b r a u c h t<space> sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Bestes Schwarzbrod
aus reinem Korn, zwei Mal gemahlen, 7 Pfund 58 Pfg. Buttermarkt 25.
80 Centimeter breit, seid. Sealkins durch Uebernahme eines Fabriklagers jabelhaft billig
Schlaumann, 8 Marsitstein 8.
Handlung
vont
Fr. Aua. Eickel
offeritt:
Ia. Nußcoaks von 15 bis 40 mm dick, pro Scheffel.0,40 „ Anthracit=Nuß=
kohlen...„„„ 19
dito„ Matter„ 4,30
Kaiserkohlen„ Scheffel„ 0,85
„„ Malter„ 3,20
stückreiche Flamm= kohlen pro Scheffel„ 0,80
dito„ Maiter„ 3,—
„ stückreiches Schrottgeriß. pro Scheffel„ 0,80
dito„ Malter„.—
Bei Abnahme von 5 Malter an billiger. Ia. Steinkohlen=Briquettes,
100 Stück K. 5,50.
Ia Vrandholz, pro Sack 80 Pfg. Lager: Alte Mauer am Bach 44 und Gertrudenstraße 31.
Wohnung: Wolfsstraße 13.
Eine grosse Purkie
Regulir=Füllösen
sehr billig abzugeben.
Severinstraße 157.
Herde,
Regulir=Füllösen.
Mantelösen von 15 M. an,
Spartafelverde von 18 K. an.
Streitzeuggasse 11, Ignatz Kleinmeyer.
Angekommen
mit Webfehler.
die so sehr beliebten 944
Weipeitengase 1. Einfache Wohnung,
. 14 durcheinandera. topezierte Zimmer, „II. Etage, abgeschlossener Keller, mit
„„„ Wasserleitg. u. Canalanschluß i. einm
Kauf-Hasuche. Hintergebäude z. 20 M fofort zu verm Kauf-Gesuche. jAlte Wallgasse 10, nahe der Ehrenste
öhlirtes Wohn= u. SchlafGrundstück von ca. 4. Morgen zimmer PZolstaße 9, a. Altermarkt
ued euer Bur 2. Luftige Wohnungen,
—5 Räume. Ursulastraße 13.
4 Etage, 4 große Zimmer, 3. I. Etage, 3 Zimmer mit allen Begnemlichkeiten in der Nähe des Eigelstein an stille Fami ie billi, zu vermieiyen. Besch. Eigelstein 111.
in der Nähe des Hohenstaufen=Ringes, 6 Räume und alle Bequemlichkeiten, von 45 K an per sofort oder später zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1708 an die Geschäftsstelle d. B.
Severinstraße 138
5 schöne, große, helle, luftige Räume 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten und abgeschlossenem Keller, zu vermiergen. Preis 50
Zwei Zimmer 3. Etage zu 12 M. zu 0 vermiethen. Besch. Severinstr. 109, 1. Stage.
Krimmer und Astrachau zu Jaqueties und Kindermäntel spottbillig. Rinkenpfuhl 29.
Sammetkleider,
Lindener Zephir und Engl Velvet, das Solideste im Tragen. Robe 20,
30 Mark.
L.
Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
ASR
und“ Durch
königl. ital. Staats-Controlle garantirt reine Tischweine der Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. 90 Pf. per Flasche ohne Glas 85 Pf. bei 12 Flasch. ohne Glas. sowie sämmtl. Marken der Gesellschaft. Zu beziehen
durch die erste und älteste Niederlage von
HovendHolden,
Friesenstr. 97, Hohenstaufenring I.
Filiale Elsdorf.
2 Mahagonibetten
zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten, u. Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
1683 an
4Sin gebr., gut.h. Jagdgewehr zu E kaufen gesucht.
Fr-Offerten unt. W K 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
24
mit Erker, in unmittelbarer
Nähe des Hauptbahnhofes, im Unter=# hause zwei Zimmer, als Bureau sehr g eignet, im ersten Stock drei Zimmer!
Unterhaus u. 1. Etage mit
an 7 Räume, zu vermieth. #II, Näheres Weichserhof 16
Kumenstraße 13 eine schöne l. Etage,
4 Zimmer, 1 Küche nebst Mansare u. allen Bequeml. zu vermieth.
Kleines Unterhaus
zu vermi then. Thürmchenswall 90.
n möbl. Zimmer an einen
Herrn zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
Submision.
Die nachstehenden, zum Neubau der
Kirche in Ensen
Station Urbach) ersorderlichen Arheiten und Materialien=Lieferungen sollen durch schriftliche Submission entweder im Ganzen oder in Theilen vergeben werden:
I. Erd=urbeiten;
2. Maurer=Arbeiten;
3. Maurer=Materialien; I. Steinhauer=Arbeiten;
5. Zimmer=Arbeiten;
6. Dachdecker=Arbeiten;
7. Schreiner Arbeiten;
8. Schlosser=Arbeiten.
Zeichnungen, Kosten= Anschlag,
Massen=Berechnung und Bedingungen iegen bei dem Vorsitzenden des KirchenVorstandes, Herrn David. vom 10. bis zum 27. d. M. zur Einsicht offen, bis zu welchem Tage auch die schriftlich verschlossenen Offerten an den Herrn Pfarrer Ommer daselbst zu richten sind.
Nähere Auskunft ertheilt der Archi: tekt Theodor Kremer in Köln.
Ensen, 8. December 1892.
Der Kirchenvorstand.
Habe mich hier als
praktischer Arzt
niedergelassen, und wohne
Appellhosplatz 2,
Ecke Kupfergasse.
Sprechstunden: Täglich von —10 Uhr, und Nachmittags (mit Ausnahme des Sonntags) von—5 Uhr. Für Unbemittelte: Tägl. von—9 Uhr.
Dr. G. Katzenstein.
Rini
Pfund 25—35 Pfg, seine süße Tafelbutter Pfund 90 Pfg. gegen Nachnahme sendet
G. Kirchner, Gr. Duneyken,
bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpreußen
Schwarze Seiden n
spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Empfehle alle Sorten Handschuh, Cravatten, Kragen, Mai sch tten und Hosenträ er. Reelle Bedienung. Bill. Preise.
Leurs, Breitestraße 54.
Mantelplusch telstoffe spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
gewöhnliche von R. 1,— per Stück an Sayeite„„.50„„„
Westen„„.—„„„
Unterhosen, Jacken, Strümpfe 2c billigst wie im Schaufenster. Beste Strickwolle von 40 Pfg. an per Strang à 15 Psd. Apostelnstraße 32.
Hochelegante R ccoco=Zim ereinrich
tung, wenig gebraucht, sehr billig abzugeben Langgasse 9.
8
Wegen Aufgabe der Eg ipage stehen ein viessitziges Conpe. Halvvelbla
ne st Pserd mit plätt, eschirr etc., preiswürdig zu verk ufen. Näheres
Jos. Hüsgen, Bonn.
und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, preiswerth zu vermiethen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter IIO 3459 an die Geschäftssteue der Köln. Volkszeitung.
vermiethen
Bayardsgasse 19 ein Haus von 8 Näu men. Laden, mit separatem Eingang, eventuell auch Laden mit 3 Zimmern allein. Näheres Apostelnkoster 2. Schille lints
Zu vermiethen:
2 lustige Zimmer I. Et ge zu 16 M.
„„ 3.„„ 8„
Severinstraße 102.
2. Ctage, 4 Zimmer,
zu verm ethen. Ste nengasse 21.
2 Zimmer, Küche
—„* und Speicherz mmer, an ruhige Leute zu vermiethen.
Eigelstein 13.
EE W
Capitalien
Schwarze Cachemirs und farbige * Kleiderstoffe spottbillig.
Rinkenpfohl 2B.
areite Selfkautstreifen zum FülW len der Oeffnungen an Thüs en und Fenstern sowie warme Tuchlitze und Filzschuhe. Peterst aße 6.
IJuudse
Für Brantkleider!
Durch Uebernahme eines Fabriklasers nur besserer Qualität.(2 Robe 20, 25—30 M. 1
Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
JOAOOT
Hasenspitzen
zum Füllen von Kissen und Betten,
Pfälzerweine
nur rein gehaltene und selbst gebaute versendet in Fässern von 30 Liter ab
die Weinkellerei von Rud. Sick, Speier a. Rh.
Preise per Lit.: 50(guter Tischwein, 60, 70, 85(87er Känigsbacher), 90 bis 250 Pfg., Preisliste sowie Proben gratis u. frco. Frachtkosten bis Köln: ca. 30 Lit. R. 1,50, 100 Lt. R. 4,30.
5 Zimmer, 1.
billig zu vermiethen. Röhrergasse 1.
Auterhäuser, Körsetstroße 43
Ehrenfeld, sowie Haus in Bicke dorf, Rochnestraße 30, zu vermiethen; daselbst Baustellen zu verk. Bescheid Schönsteinstraße 1 in Ehrenfeld.
Arbeits-Gesuche. Pflauzendannen
Ein solider Maurer,
der mit aller Arbeit im Baufach vertraut ist, bittet um Arbeit; auch die kleinste wird nach Wunsch gut u bill ausgeführt Fr.=Offerten unter Nr. 1694 an die Geschäftssteue dieses Blattes.
Eine Frau
bittet um Näharbeit in Leib= u. Bettwäsche; auch werden Arbeitskleider, Schürzen und dergl. für Dienstmädchen billigst angefertigt.
Ulrichgasse 31, 2. Etage.
Flocken.
J. Hieb'l, Große Neugasse 9.
Fabelhaft billig!
Flauell=Taillen schöner
Qualität von K.25 an.
Math.&amp; Rosa Vernardi.
Ecke Ehren= und Albertusst aße.
Enatthilligs Krimmer, AstrachanSpottbillig! u. Mantel=P luche zu Jaquettes, Capes u. Kinder=Mänteln. Weißbüttengasse 1.
Gebrannter
Kaffe
(Inhoffen's Vicloria= Melange) 2
85, 90, 95 und 100 Pfg.*8
zu haben bei 5
„ Ed. Müller, Severinstr.
Lononaa
scin großes helles Zimmer mit Alcov., a straßenwärts zu vermiethen
attermarkt 29.
elle Werkstelle, für Schreiner, * Drechsler oder Polsterer passend, zu 12 M. zu vermieth n.
Severinstraße 102.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Spirkasse der Stadt Köln, Po talsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude Portalsgasse Nr. 2, Zimmer Nr. 11, 2. Etage.
sfunden.
Verloren
oder 2 schöne heizb. Mansarden zu vermiethen. Filzengraben 19.1
Gwgrz.
Schildergasse 42, Ecke Perlengäßch., abgeschl. Entresol und Elagen zu vermiethen. Bescheid im Unterhause.
an0
Wer ächte Oscar Tietz'sche
jebel-Bon
gebrauchen und kaufen will, achte da rauf, daß er nur Beutel mit der
Zwiebel-Marke
verlange. Dieses vorzügliche Haus und Genuß=Mittel gegen Husten. Heiserkeit und Verschleimung wird niemals lose verkauft, und weise man solche, wenn für Tietz'sche an geboten, en schieden als unächte zurück. In Bentel a 20 u 25 Pfg. zu haben in deu bekannten Verkaufsstellen. 4559 Engros=Lager bei Hrn. Forstmann sen. Gerconstraße 26, und Hrn. O. Opdenhoff's Nachf., Domstr. 8
Eine Concert=Violine
mit sämmtlichem Zubehör für 50 M
zu verkaufen. Eigelstein 102, III.
her
oren Dinstag=abend. Gegen BeSchön möbl. Zimmer mit ooer ohne lohnung abzugeben Domstraße 22.
über die
Kohestrasse
6 geht, kaufe’e Kölnische( 4 Volkszeitung und Hlandelsblatt in der neu errichteten Ver* kaufestelle bei Herrn:
8 Wilh. Wiesenthal,
9 Cigarrenhandlung. □
§ Hohestrasse 35, g X bei Peter Küpper, 8
X Cigarrenhandlung,
Hohepforte 6 8
oder bei dem fliegenden X
Zeitungsverkäufer. g
Arzt.
Für eine Dame, welche an vereinzelter Epilepsie leidet und der Aufsicht bedarf, wird Unterkommen
auf dem Lande bei einem Arzt gesucht. Naheres unter G Z, 3415 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.t
Mittag= und Abendtisch,
propere Schlafstellen. Heinrichstr. 23
Kost und
sinden anst ind junge Leute billig.
Im Laach 13, am Neumarkt.
Ordentliche Leute
Logis nebst sehr guter
Johannisstraße 57.
finden billig Beköstigung
Pension in ruh. Privathause billig zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Ein kl. Zimmer 1. Etage, eine Mansarde zu vermiethen.
U ter Seidmacher 12 Bescheid Nr. 5.
Gerconsmühlengasse“:
3 schöne Mansarden, zus. od. getheilt, billig zu vermieth. Bescheid l. Etage
pulmannsgasse 31A. Haus w. Stalungf. 3 Pferde, zu Kohlen, Gemüsehandel o.
sonstia. Geschäft passend, zu
vermirthen. Weichserhof 16.
Vermischtes.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeFsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
WER
Neubaukgrippastr. 73
sind schöne Wohlungen zu 10—12 M. mit allen Bequemlichte ten, zu vermieth
—3 Zimmer 1 Egge, mit Wasserl., billig zu vermiethen. Kalt. Verl. Marienstraße 33
vermiethen
2 schöne Zimmer 1. Etage, möblirt oder unmöblirt. Zülpicherstraße 17.
9 Etage ganz oder getheilt zu verS miethen. Muhlenbach 47.
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige. Quensel. Richmodstraße 27.*
—2 junge Leute finden billigst gute sost u. Logis. Siebachstraße 4.
Kost
für Handwerke. Benesisstr 26.
911 R. Belohnung Demjenigen, der 00 mir den oder die Thäter, welche mir in der Nacht vom.—5. Dec. mennen Nubau, Xantenerstr., Nippes, demolirt hab n, anzeigt, daß ich selbige gerichtlich belangen kann. Joh. Münch.
Jahres=Versammlung
der städtischen Armen=Verwaltung
Am Mittwoch=Abend wurde im großen Börsen=Saale des Gürzenichs die Jahres=Versammlung der Mitglieder der städtischen Armen=Verwaltung und der Armen=Bezirksvorsteher und Armenpfleger der Stadt abgehalten. Den Vorsitz führte Herr Oberbürgermeister Becker, welcher die von mehr als 500 Personen besuchte Versammlung gegen ½8 Uhr mit dem Ausdruck des herzlichsten Dankes für die zahlreiche Theilnahme eröffnete. Das zahlreiche Erscheinen sei ein Beweis, daß das Interesse der Herren an der Ausübung ihres Ehrenamtes ersreulicher Weise noch stets dasselbe geblieben sei. Herr Beigeordneter Zimmermann war wegen Sterbefalles in seiner Familie verhindert, an der Versammlung
An seiner Stelle gab Hr. Beigeordneter Reisch in einem fünfviertelstündigen Vortrage ein gedrängtes Bild der Thätiakeit der Armen=Ver

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340“ Freitag, 9. December 1892.
waltung im Jahre 1891/92. Das Andenken der aus der Verwaltung durch Tod ausgeschiedenen Mitglieder, der Herren Stadtverordneter Farina und Bezirks=Vorsteher Eichmann und Nöthlich, ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. In den 60 Armen=Bezirken sind außer den Vorstehern noc 747 Armenpfleger im Ehren=Amte
In Verbindung mit dem Deutschen Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit hat die Stadt an der Untersuchung der Einwirkung der socialen Gesetzgebung auf die Armenpflege sich betheiligt und gesetzgeberische Maßregeln zur Wiedereinführung von Zwangsmaßregeln gegen die absichtliche Hinterziehung der gesetzlichen Alimentationspflicht beantragt. Leider mehren sich auch in Köln die Fälle, wo Väter der Fürsorge für ihre Familien sich entziehen. Desgleichen sind erfolgreiche Schritte gethau, um die Krankenkassen zur Auskunft=Ertheilung zu verpflichten. Die Bestrebungen zur Ausscheidung der Stadt aus dem Land=Armen=Verbande haben bekanntlich zu dem Ergebniß geführt, daß die Stadt die Verbindung mit demselben nicht löst, aber für ihre zahlreichen Irren eine große neue Anstalt errichten wird. Die Befugniß der Waisenräthe ist in Folge Ministerial=Erlasses erweitert, auch eine zweckmäßigere Ueberwachung der Waisenpflege, an welcher auch Frauen sich betheiligen, eingerichtet worden.
Ueber die einzelnen Zweige der Armen=Verwaltung gab der Vortragende eine kurze Uebersicht. Im Ganzen empfingen 11,155 Personen Armen=Unterstützungen. Bezüglich der außerordentlichen Unterstützung betonte der Redner, daß es dringend nothwendig sei, eine Verringerung derselben anzustreben und nur auf gehöriger Grundlage und vorheriger Erhebungen durch die Armen=Beamten solche außerordentliche Unterstützungen zu gewähren. Ferner richtete der Vortragende an die Versammlung die Bitte, im weitern Geschäftsbetriebe namentlich darauf zu achten, daß der sogen. Ausschlußsatz bei Gewährung von Unterstützungen nicht überschritten werde. In vielen Fällen sei mehr gegeben worden, als die Unterstützungsbedürftigen beantragt haben. Einzelne Bezirke hätten zu hohe Durchschnittsbeträge gegeben. Die Armen=Verwaltung könne gesetzlich nur das zum Leben unumgänglich Nothwendige gewähren. Was darüber hinausgehe, sei Sache der Wohlthätigkeit; hierzu sei aber die Verwaltung nicht berufen. Besondere Vorsicht sei bei der Gewährung von Unterstützungen bei eintretender Arbeitslosigkeit geboten, da in dieser Beziehung die gröbsten Täuschungen versucht worden seien. Vor allem müßten die Gaben den Unterstützten in ihrer Wohnung behändigt werden; dadurch werde die Wirkung der Armenpflege eine größere.
Hr. Oberbürgermeister Becker eröffnete darauf die allgemeine Be(prechung. Eine solche wurde indeß nicht gewünscht, was der Hr. Oberbürgermeister dahin deutete, daß gegenüber den frühern, oft sehr lebhaften Debatten jetzt eine ruhigere Strömung Platz gegriffen habe. Es sei das ein Beweis, daß die neue Armen=Ordnung sich bewährt habe und die frühere Unsicherheit einer ruhigen Gleichmäßigkeit gewichen sei. Er bitté, die Wünsche der Armen=Verwaltung nach Möglichkeit zu verücksichtigen. Durch eine möglichste Gleichmäßigkeit in der Armenpflege werde auch der sittliche Einfluß größer. Namentlich in der jetzigen Zeit, wo die Unzufriedenheit wachse, könne durch eine geregelte Armenpflege ein großer und beruhigender Einfluß ausgeübt werden. Dazu gehöre vor allem der regelmäßige Besuch der Armen, bei denen ein freundliches Wort viele Bitterkeit schwinden machen könne. Diesem edelsten Theil ihrer Aufgabe möchten die Armenpfleger sich um Gottes willen nicht entziehen. Falls die Stadt noch ein Mal in die Lage versetzt werden sollte, bei eintretender allgemeiner Arbeitslosigkeit öffentliche Arbeiten vornehmen zu lassen, möge man nicht aus angeborener Gutmüthigkeit eine genaue Prüfung der Verhältnisse der sich Meldenden unterlassen. Der Nutzen dieser öffentlichen Arbeiten sei für die Allgemeinheit nur ein ganz geringer. Zudem sei die Ernte reichlich ausgefallen und an Arbeitsgelegenheit kein Mangel.
An die Versammlung schloß sich ein gemeinschaftliches Abendessen im großen Gürzenich=Saale, an welchem über 450 Personen Theil nahmen. Küche und Keller des Hru. Niemann kamen dabei sehr zu Ehren und brachten bald eine recht gehobene Stimmung in die Versammlung. Den ersten Trinkspruch brachte Hr. Oberbürgermeister Becker auf den Kaiser als ein Vorbild treuer Pflichterfüllung aus. Hr. Gymnasiallehrer Dr. Moldenhauer feierte unter großer Heiterkeit der Versammlung den Herrn Oberbürgermeister in Anknüpfung an die Frage„wegen nicht ausgenutzter Arbeitsfähigkeit“ auf den Fragebogen der Armenverwaltung. Der Gefeierte toastete auf die große Armee der Armenväter, mit denen ein Bürgermeister des 19. Jahrhunderts seine Schlachten zu schlagen habe. Seine Armce habe sich vortrefflich bewährt und er wünsche, daß sie stets so treu wie jetzt ihres Amtes walte. Hr. Armenbezirks=Vorsteher Lindemann ließ die beiden Beigeordneten HH. Zimmermann und Reisch hochleben. Hr. Reisch trank auf das gute Einvernehmen zwischen der Armenverwaltung und den Bezirken.
V Der dritte Vortrag über das alte Wunderland Indien, welchen der indische Missionar Hr. Dr. Bodewig am Sonntag im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108, abhalten wird, behandelt in eingehender Weise das Volksleben im heidnischen Indien: die verschiedenen Gewerbe, Handwerk, Künste und Wissenschaften. Elwa 100 neue und ganz naturgetreue Riesenbilder werden den inhaltreichen Vortrag erläutern.
* Opern= und Schauspiel=Schule. Der erste dramatische Uebungs=Abend war sehr gut besucht. Zur Erinnerung an den Todestag Mozart's(5. December) kamen zunächst die beiden ersten Acte von „Figarr's Hochzeit“ zur Aufführung. Die Anstalt hat damit angedentet, daß sie die Grundlage alles Unterrichts und der gesammten Ausbildung, die sie erstrebt, in der Pflege der Klassiker erblickt. Die Aufführung, welche Capellmeister Mühldorfer(Lehrer der Anstalt) leilete, ließ erkennen, daß die Schule nicht nur Stimmen, sondern auch Talente besitzt. Der Graf und die Gräfin wurden von Hru. Salcher und Frl A. Gerhardt mit bestem Gelingen gesungen und gespielt. Frl. E. Dowerk war ein munterer Page und sang ihre Arie mit vieler Wärme. Figaro und Susanna fanden in Hru. v. Bongardt und Frl. Kluxen stimmbegabte und spielgewandte Vertreter. Die komischen Rollen: Marzellina, Dr. Bartolo, Basilio und Antonio, wurden recht ergötzlich und ohne Uebertreibung von Frl. E. David und den Herren J. Scheins, J. Schlitzer und R. Brinkmann dargestellt. Jedoch nicht nur die Solisten, sondern auch Chor und Orchester(letzteres aus Mitgliedern der 16er Capelle bestehend) zeigten sich ihrer Aufgabe bestens gewachsen. Die Ouverture ging ganz prächtig, und die Begleitung wurdt sehr discret ausgeführt. Die zahlreichen Anwesenden zollten den Eleven reichlich Beifall. Die Einzelvorträge eröffnete Fr. Bertha Rößler, welche mit großer Stimme die zweite Arie der Gräfin aus Figaro's Hochzeit sang. Eine sympathische Tenorstimme besitzt Hr. J. Israél, der die Arie des Mar aus dem„Freischütz“ vortrug. In dem unn folgenden Duett zwischen Amazily und Nadori aus„Jessonda" erwiesen sich Frl. E. Müsch und Hr. Bursch nicht nur als stimmbegabt, sondern auch als musikalisch beanlagt. Mit großen Stimmmitteln und vielem Ausdruck sang dann Hr. L. Brautsch die Romanze des Radames aus„Aida“. Die Solisten sind sämmtlich Schüler des Directors Hru. Paul Hoppe und machten demselben alle Ehre. Sie haben alle den großen, weittragenden Ton, wie ihn die Oper und der Concertsaal verlangt, sprechen gut und singen mit Verständniß. Um das sichere Einstudiren der Partieen haben sich Musik=Director Filler und Organist Schlitzer verdient demacht. Die Schauspiel=Schule, in der die Damen von Fr. Lauius,
die Herren von Hrn. Ludwig Zimmermann unterrichtet werden, brachte
zum Schluß eine ländliche Sceue:„Das war ich" von J. Hutt zur Aufführung. Die an derselben Betheiligten, die Fräuleins Chr. Hausmann, A. Kaufmann und S. Joklsohn, sowie die Herren Brinkmann und K. Kayser, sprachen gut und bewegten sich frei und zwanglos auf den Brettern. Trotzdem, daß die Schauspielschule erst kurze Zeit besteht, zeigten die Leistungen, daß Leitung und Unterricht in den besten Händen sich befinden. Die gesammte Regie leitete Hr. Ludwig Zimmer= mann, der aus der kleinen Bühne ein Schmuckkästchen zu machen verstand, mit eben so viel Sachkenntniß wie Geschmack; die musikalische Führung hatte Capellmeister Mühldorfer übernommen, der Sänger und Orchester mit fester Hand lenkte.
m. Auf dem Neumarkt sind wiederum verschiedene der prachtvollen Lindenbäume den Ausströmungen der Gasrohre zum Opfer gefallen. Dieselben werden abgehauen. Der schönste Theil der BaumAnlage auf der Seite nach der Apostelnkirche zu ist stark gelichtet.
n Gefunden. In der Zülpicherstraße wurde vorgestern eine Kiste Streichhölzer gefunden und auf der Polizei=Inspection abgegeben.
Köln=Deutz, 6. Dec. Wegen Ausführung von Caual= Arbeiten werden folgende Straßen auf die Dauer von sechs Wochen für den Fuhrwerk= und Reiter=Verkehr gesperrt: die Mindenerstraße von der Freiheit= bis zur Sieges=Straße; die Siegesstraße von der Mindener= bis zur Casematten=Straße, und die Mathildenstraße von der Freiheit= bis zur Adolph=Straße.
+ Der St. Vincenz=Verein bzw. die zum örtlichen Verwaltungsrath Köln gehörigen Conferenzen von Köln und Umgegend hielten gestern Abend im großen Saale des Gesellenhospitiums die ordentliche General=Versammlung ab. Der Präsident des örtlichen Verwaltungsrathes, Hr. Landgerichtsdirector Reichensperger, leitete die Verhandlungen, welche sehr zahlreich besucht waren. Auch der Hr. Weihbischof Fischer nebst zahlreichen Geistlichen wohnten der Versammlung bei, welche Ersterer mit Gebet eröffnete. Hr. Landgerichtsdirector Reichensperger dankte Namens des Verwaltungsrathes dem Herrn Bischof und den Geistlichen für die lebhafte Theilnahme. Der Verein stehe fest auf dem Boden der Kirche, und gerade dieser Umstand bringe dem Verein die unleugbaren Erfolge. Im Großen und Ganzen zeige auch das vergangene Jahr dieselben erfreulichen Erfolge wie im Jahre zuvor, in den Einnahmen sogar einen erheblichen Fortschritt. Die 19 Conferenzen AltKöl's sowie die Conferenzen von Ehrenfeld(), Bickendorf, Melaten, Lindenthal, Kalk und Mülheim zählten zusammen 338 Mitglieder und 1219 Theilnehmer. Die Zahl der unterstützten armen Familien betrug 407. Die übliche Collecte in den Conferenzen ergab 7649., die Gesammt=Einnahme betrug 43,167 M.(+ 4000.), die Ausgaben 35,724 M. Neu aggregirt wurde die Conferenz von St. Heribert in Dentz. Bei einer allerdings vielfach sehr dürftigen aber auch gut katholischen Bevölkerung, die stets eine offene Hand habe, dürfe es nicht schwer sein, noch mehr Mittel flüssig zu machen. Er empfehle deshalb, mit aller Kraft an dem Weiterbau der Conferenzen zu arbeiten. Besonders die Verbreitung der guten Lecture durch die katholischen Sonntagsblätter habe schöne Früchte gezeitigt. Mehrere Conferenzen erzielten schöne Erfolge in der Unterbringung von Lehrlingen und Kindern in Asylen, und in der Herbeiführung kirchlicher Tranungen. Die Conferenz von St Severin erhielt 750 M. besondere Zuwendungen. Mit Rücksicht auf die Erfahrungen im vergangenen Winter sollen auch für den bevorstehenden Winter, dem man allgemein mit großer Befürchlung entgegensehe, da er wieder eine umfangreiche Arbeitslosigkeit mit sich bringen werde, die Suppen=Anstalten wieder eröffnet werden. Er bitte und wünsche, daß auch im laufenden Jahre die Mitglieder mit demselben Eifer arbeiten werden, dann werde der Segen Gottes nicht ausbleiben. Herr Weihbischof Dr. Fischer sprach dem Herrn Präsidenten seinen herzlichen Dank für die Einladung aus, der er gern gefolgt sei, da sie ihn in den Kreis einer großen Zahl von Männer geführt habe, welche sich in der Ausübung des edelsten Liebeswerkes vereinigt hätten. Eine so große Zahl Mitglieder eines katholischen Vereins sei ein erhebender Anblick, da der Verein nicht aus Humanitätsgründen, sondern aus dem Geiste der übernatürlichen Gottesliebe hervorgegangen sei. Gerade im Gebot der Nächstenliebe liege der übernatürliche Charakter. Selbst in den schwersten Zeiten habe die Kirche das Gebot der Nächstenliebe bethätigt. Auch jetzt stehe wieder große Noth bevor. Möchten Alle, die Zeit und Gelegenheit haben, die Wunden der Arbeitslosigkeit heilen helfen. Namentlich aber empfehle er dringend, den persönlichen Besuch der Armen nie zu unterlassen. Der Arme sei vor Gott gleich allen andern Ständen. Der Vincenz=Verein sei eine wahrhaft sociale That, welche auch die Herzen der Armen öffne. Der Verkehr bringe aber auch für das Mitglied den reichsten Segen, da eine solche Opferfreudigkeit nicht unbelohnt bleiben könne. Darauf spendete der Herr Bischof der Versammlung seinen Segen. Nachdem die übliche Collecte gehalten, wurde die Versammlung mit Gebet geschlossen.
pp Vereinshaus der Gasthofvesitzer. In der gesteen im Hotel Disch staltgehabten Sitzung des Aufsichtsrathes des Internationalen Vereins der Gasthofbesitzer wurde unter dem Vorsitz des Präsidenten Otto Hoyer(Nachen) der Beschluß der Würzburger Hauptversammlung vom 7. October 1891, ein eigenes Haus für die Vereinszwecke anzukaufen, zur Ausführung gebracht. Die Versammlung erklärte sich einstimmig mit dem Ankauf des Hru. Rentner Nießen gehörigen Hauses Am Hof 41—45 einverstanden und beauftragte das Präsidium mit der Erledigung der betreffenden Förmlichkeiten. Als Zeitpunkt der nächsten Hauptversammlung wurde der 3. Juni 1893 festgesetzt. Dieselbe wird, einer Einladung des Züricher Hotelier=Vereins zufolge, in Zürich stattsinden.„
5 Innungs-Krankenkassen. Nachdem die Kölner TischlerInnung beschlossen hatte, für ihre Gesellen und Lehrlinge eine Junungs=Krankenkasse, entsprechend der Novelle zum Krankenkassengesetz, zu gründen, war in einer frühern Versammlung der Gesellen der Innungsmeister die Gründung einer solchen Kasse abgelehnt worden. In einer am Mittwoch=Abend abgehaltenen, sehr zahlreich besuchten Versammlung derjenigen Gesellen, welche den Beitritt zu einer zu gründenden Innungs=Krankenkasse erklärt hatten, wurde der Sache Vertrauen entgegengebracht. Die Versammlung erklärt; sich einstimmig bereit, einen Gesellen=Ausschuß von nenn Personen zu wählen, der mit dem eben so viele Mitglieder zählenden Vorstande der Innung Weitere berathen wird.
9. Der Deutsch=freisinnige Verein hatte auf Mittwoch=Abend eine Versammlung nach dem Krystall=Palast in der Schildergasse einberufen, die indessen nur schwach besucht war. Hr. Museums=Director Hofrath Aldenyoven hielt den angekündigten Vortrag über die Arbeiterbewegung in England, gewissermaßen eine Fortsetzung des vor einigen Wochen in der Elsasser Taverne gehaltenen Vortrages über die französische Arbeiterbewegung. In erster Linie waren wohl diese Vorträge für die Arbeiter berechnet, was man auch aus der vom Vorsitzenden gegebenen Versicherung schließen darf,„die freisinnige Partei sei auch bestrebt, die Lage der Arbeiter, und zwar in einer ganz uneigennützigen Weise, wie keine andere Partei, zu bessern". Indessen hatten sich die Arbeiter, wie vom ersten, so auch von diesem zweiten Vortrag vollständig fern gehalten. Hr. Hofrath Aldenhoven gab eine kurz gefaßte Darstellung der zum größten Theil bekannten Entwickelung der englischen Arbeiter=Organisationen. Er begann mit der traurigen Lage der englischen Arbeiter noch vor 50 Jahren, wo im Jahre 1820 ein Gesetz erlassen wurde, das die Zerstörung einer Maschine mit dem Tode bestrafte und jede Vereinigung der Arbeiter verbot. Im Jahre 1824 erfolgte die Aufhebung dieses Verbots, und nun war die Bahn eröffnet, auf welcher eine Besserung für die Zukunft erstrebt werden konnte, wie sie die englischen Arbeiter zum größten Theil durch die
Bestrebungen und Erfolge der Chartisten, der Vereinigungen der Baumwollspinner von Manchester, der Kohlen=3 und Eisen=Arbeiter von Birmingham, Lancashire usw. unter der Leitung hervorragender, für ihre Sache begeisterte Männer, wie'Connor und zuletzt John Burns, in Productiv=Genossenschaften, Clubs, Consum=Vereinen und ganz besonders in den Gewerk=Vereinen gelernter Arbeiter erreicht haben. Man habe nicht mit Unrecht behauptet, meinte der Redner, daß die englischen Gewerkvereine ihre Fortschritte auf Kosten der ungelernten Arbeiter erreicht hätten. Aus den entsetzlichen Zuständen, wie sie unter den ungelernten Arbeitern herrschten, hätten Viele den Schluß gezogen, daß unsere Gesellschaft nicht im Stande sei, deren Lage zu bessern. Da sei der letzte große Ausstand der Dockarbeiter unter Führung von John Burns ausgebrochen und habe den Gegenbeweis geliefert. Die englischen Arbeiter könnten stolz sein auf das, was sie erreicht haben, und guten Muthes in die Zukunft sehen. Der Name des Cardinals Manning, der sich um die Beilegung des jüngsten Ausstandes die größten, von allen Parteien anerkannten Verdienste erworben hatte, wurde nur nebenher erwähnt.
m Die Cauarien=Ausstellung im Manrischen Tempel= und Palmen=Saal Vor den Siebenburgen, welche bis Sonntag=Abend geöffnet ist, erfreut sich eines sehr lebhaften Besuches. Das Preisgericht erkannte folgende Preise zu: dem Vorsitzenden Hru. I. G. Nideggen für besonders hervorragende Leistungen im Dienste des Vogelschutzes und der Cauarienzucht eine große goldene Medaille; Gustav Arutz (Köln) den 1. Ehrenpreis, Gustav Rennert(Kalt) den., Peter Bädorf (Köln) den 3. und Hermann Schröder(Köln) den 4. Ferner Gustav Arutz die goldene, Orth(.=Gladbach) und Rennert je eine silberne Medaille. Bronzene Medaillen erhielten: G. Rudolph(Berlin), Peter Bädorf, W. Bender, A. Berninger, C. Dahle, E. Fröderich, A. Hamacher, H. Hamacher, F. Krüger, I. Nathan(Alle aus Köln), H. Schaaf (Lindenthal) und Eickhoff(Mülheim a. d. Ruhr). Preise wurden zuerkannt: Gustav Arntz, M. J. Arenz(Köln), Peter Bädorf. W. Bender (Köln), Bürgerhausen(Nachen), C. Dahle, Demelen(Nachen), Edler (Nachen), F. Krüger, Kehrmann(Nachen), Lobmeyer(Nachen), I. Nathan, A. Berninger, Dubbel(Aachen), Eickhoff, J. Golb(Köln), E. Fröderich, H. Hamacher(Braunsfeld), A. Hamacher, Knolles(Aachen), Gustav Rennert, Gustav Rudolph, Hermann Schröder, Jacob Schröder(Köln), W. Schneider(Ehrenfeld), H. Schaaf, J. Schaaf (Melaten), J. Schutt(Köln), Jos. Schumacher(Crefeld), H. Thomas (Köln), E. Wilhelmy(Andernach), B. Unkelbach(Köln) und Zimmer= mann(Aachen). Für Geräthschaften und sonstige Gegenstände erhielten goldene Medaillen: P. Schindler(Berlin), Joh. Marx(Köln), C. Lange (St. Andreasberg), Siegmund Ok(Bielefeld). Eine silberne Medaille erhielt I. Mildebrand(Köln).
)( Cäcilia Wolkenburg hatte auf gestern Abend zu einem Weih nachts=Divertissementchen nach der Wolkenburg geladen, dessen Ertrag zur Bescheerung armer Kinder bestimmt ist. Die Nachfrage nach Karten war eine so große, daß der Saal am ersten Tage schon ausverkauft war. Nachdem die„Hauscapelle“ des Vereins das Fest mit einem hübschen Concert=Vortrag eingeleitet hatte, gelangte ein neues vaterstädtisches Singspiel von Antonius Hafermann:„Cavalleria rusticana coloniensis, oder: Kölsche Kappesbore=Ehr“, zur Aufführung. Das neue Opus ist ein echtes Kind des reinen, unverfälschten Kölnischen Humors, welches bei vortrefflicher Aufführung durch die Herren Bomm, Adams, Bursch, Dicks und Funke einen durchschlagenden Erfolg erzielte. Die zweite Nummer des Abends, ein Ballet=Divertissementchen unter dem poetischen Namen„Alpenhosen und Edelschweiß", entpuppte sich als einen originellen köstlichen Scherz, bei welchem vier Paar„bläcke Föß“ die Hauptrolle spielen. Das tolle Ding wurde mit stürmischem Beifall aufgenommen. Zum Schlusse gelangte der Schwank„Irren ist menschlich“ von Fritz Hönig recht flott zur Darstellung. Um die Aufführung machten sich die Herren Metz, Wagner, Bursch, Becker und Adams sehr verdient und wurden durch wiederholten Hervorrnf ausgezeichnet. Am nächsten Mittwoch soll eine Wiederholung des Divertissementchen stattfinden, die zweifelsohne einen eben solchen Erfolg erzielen wird.
5 Die Knüppelbräder werden am 19. d.., mit freundlicher Bewilligung des Herrn Director Hofmann, im großen Saale der LeseGesellschaft ein Concert zu Wohlthätigkeitszwecken veranstalten, zu dem die ersten Kräfte der hiesigen Bühne ihre Mitwirkung zugesagt haben
** Ein bemertenswerthes Urtheil fällte die Strafkammer des Berliner Landgerichts I in ihrer Sitzung vom 18. November. Ein Berliner Wirth war angeklagt, aus Originalflaschen der Firma H. Underberg=Albrecht in Rheinberg, die mit deren geschützten Waarenzeichen(Firma, Etiquette usw.) versehen waren, seinen Gästen ein nachgeahmtes, minderwerthiges Fabricat einer Berliner Füma F. W. Liebert als echten Boonekamp of Magg=Bilter verabreicht zu haben. Die Staatsanwaltschaft führte aus, daß das Publicum, welches„Boonekamp“ verlange, hiermit nur das H. Underberg=Albrecht'sche Fabricat meine. Da in diesem Falle nun der Käufer noch ausdrücklich„echten“ Boonekamp verlangte und statt des echten H. Underberg=Albrecht'schen Boonekamp of Maag=Bitter ein nachgeahmtes minderwerthiges Fabricat erhalten habe, so liege ein doppelt strafbares Vergehen vor. Der Gerichtshof trat den Ansichten des Staatsanwalts bei und verurtheilte den Angeklagten, um die Verwerflichkeit derartiger Handlungsweisen gebührend zu charakterisiren, zu einer Geldstrafe von 200 M. und in die sämmtlichen Kosten, obgleich von der Staatsanwaltschaft nur 150 M. beantragt waren.
Spielwaaren.
Der Délail-Verkauf in meinem Engros-Lager
zu Engros-Preisen
findet statt Kleine Sandkaul Nr. 1,
am Elogiusplatz(St. Marienkirche). Grossartige Auswahl in billigen und feinen
Spielwaaren und Puppen.
Engros-Preise. Engros-Preise.*
Bettenhauser.
?
Carl Reitinger, Pflanzenkübelfabrin, Holzmarkt
Leuchtkraft des Gases
am 8. Dec., 1891 Gasfabrik 19,1. Lab.—. Stadt—
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 9.<space> D e c.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 1 3<space>—<space> m<space> 0. 0 7.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 x Freitag, 9. Derember 1392..
Von Montag den 12. bis Samstag den 17. Dec. Zieh. der Berliner Rothe Kreuz=Geldlotterie, Originalloose. Von Montag beg, 12. vis Suonm.. a 75000, 2 4 10.000, 4 A. 5000, zusammen 16.870 Geldgewinne mit N. 52.000 Baar.
Von Samstaa den 10. bis Mittwoch den 14. Dec. Zieh. der Weimar=Lotteri#, pr. Loos 1,—, 11 Loose M. 10.—,
Weseler Loose à M. 3, Kaiser Friedrich=Ruhmeshallenloose a M. 1. 11 Loose M. 10, Kölner Vombaulose a M. 3. Loose empfiehlt das Bank= u. Lotterie=Geschäft Franke&amp; Co., Teleph. 1376, Köln, Unter kettenhennen 15, Düsseldorf, Königsallee
Rothe* Original=Loose.
Bonnerstraße 19. Severinstraße 217.
Rothe Kreuz=Loose.
* Schumacher, Marzellenstraße 78.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
(ln an fahrt nach Schluß der Thee
Von Samstag den 9. December c. ab fährt nach Schluß der TheaterVorstellung ein Wagen vom Theater(Bühnenstraße) über Neumarkt— Mauritiussteinweg—Salier=Ring—Sachsen=Ring—Chlodwigplatz—Severinstraße zum Bahnhof Weißbürtengasse. Für die Strecke Theater—Salier= Ring wird, wie auf der Querbahn, 10 Pfg., und darüber hinaus 15 Pfg.
Was uns bewegt In Leid und Lust
Im Lied ertönt's aus treuer Brust.
Am 2. Weihnachtstage findet Abends 8 Uhr im
Vietoria-Saal
ee eeeempepgten uno woie noth gatte, zum Besten der hiesigen Augen=Heilanstalt für Arme ein
Meine Preise bis Weihnachtenl(grosses Wohlthätigkeits-Concert
Satt mam hernorragonde Kräfte ihre Mitwirkung zugezaar haben.
erhoben. Kinder unter 10 Jahren zahlen 5'g. Nach 10 Uhr erfolgt der übliche Zuschlag von 5 Pfg. Die Ermäßigungskarten sind wie üblich gültig
Große reinleinene seine 35 Pfg., elegante 45 Pfg. Hochfeine Damen=Pelz=Muffe ulll R. 2,25. Hautjacken 45 Pfg. Normalhemden 80 Pfg. Unterhosen 45 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Handtuchgevild 17 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Handschuhe 20 Pfg. K Au Kopf=Kissen mit guten Flocken gefüllt N..20,.50.
„ we Kopf=Kissen mit guten Federn gefüllt K..90,.75.
Plumeaux mit guten Federn gefüllt 6 M. Dieselben 2schläfig N..75. Plumeaux mit guten Halbdaunen K..50.
Dieselben 2schläfig N. 10.50, 11.50.„„ 90
Flocken=Unterbetten R..75. Dieselben 2schläsig K..30.
Stepp=Decken 3 A. Schlaf=Decken R..75. Bett=Decken K.50. = Tisch=Decken 85 Pfg. Strohsäcke K..40. Biber=Betttücher 95 Pfg. “ Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Pfg. Lätzchen o Pfg.
1
11
19
11
cnenvon Sehwenun
und Schmerzhaftigkeit der Gelenke in Anwendung bringen; ein wochenanger Gebrauch beseitigt die Gicht ohne Nachtheile für den Körper gründ
h und schnell. Regelmässiger Gebrauch durch einige Wochen im Jahr verhütet ihre Wiederkehr ein für allemal. Viele unaufgefordert einlaufende
Zeugnisse bestätigen die ganz vorzügliche Wirkung.
Detailpreis für die Pillen Mk..—, für das Fluid Mk..50, hinreichend für längeren Gebrauch. Erhältlich nur in Apotheken.
In Köln am Rhein in der Dom-Apotheke, Einhorn-Apotheke. Jan von Werth-Apotheke und Lämmchen-Apotheke.
Bestandtheile: 2,0 Extr. hippocast. dialys., 2,0 Salicin.,.0 Acid salicyl, 1,0 Extr. Rh-., 1,0 Extr. aloes.,.0 Extr. sagrad. Rad. rhei. Mucilag. Tragaganth. qu. s. ut Hant pillol. Nr. 5
statt, wozu hervorragende Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben." Eintrittskarten bitten wir bei unserm Cassirer, Herrn Jean Schmitz, Lungengasse Nr. 18, à 1., und von unserm Vereinsdiener zu entnehmen.
Der Vorstand.
Ein Posten: Kopf=Hunen 15 Pial. und Ein Posten: Fautasie=Tücher fabelhaft billig.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20. Brannschweiger Gemüse=Conserven.
Bei Beginn der neuen Campagne für Conserven erlaube ich mir ein verehrtes Publicum auf mein diesjähriges completes Lager aufmerksam zu machen. Ganz besonders offerire ich:„„„„
2 Pfd.=Dose j. Erbsen 50 Pfg., 4 Pfd.=Dose 90 Pfg., .ig.„ 75„ 4„„1,40
fste. i.„100„ 4„„1,90
„estr. fl.i. 125„ 4„„ 2,40
2 Pfd.=Dose Suppenspargel 80 Pfg.,
1 Pfd.=Dose Bruchspargel 55 Pfg., 2 Pfd.=Dose M. 1,00,
1 Psd.=Dose Stangenspargel von 65 Pfg. bis M..30,
2„„„„.10„„.40,
Pfd.=Dose Metzer Mirabellen 60 Pfg., 2pfd.=Dose 1,10.
Ia. Preißelbeeren per Pfd 50 Pfg., bei 10 Pfd. 45 Pfg. Ferner empfehle: Kronenhummer, Sardinen in Oel, Delicateß=Häringe in Senf=, Bouillon= und Tomaten=Sauce, engl. Pickles und Sauten 2c. Um geneigten Zuspruch bittet
Blaubach 11, Veigss E. Sauer.
war bekanntlich bis jetzt so gut wie unheilbar. Die von Zeit zu Zeit wiederkehrenden äusserst schmerzhaften Anfälle begleiten den Kranken meist durch's ganze Leben. Die Medizin vermochte bis jetzt nur mit n einem der stärksten Pflanzengifte gegen das Uebel einigermassen etwas auszurichten.
Von wie grosser Bedeutung ist es daher. dass es dem Apotheker L. Sell in Kempten gelang, in unserer heimischen Kastanie eine Hülfe gegen das gefürchtete Leiden zu entdecken! Ein besonderes Verfahren ermöglichte ihm die Reindarstellung des wirksamen Princips, welches nunmehr in den
Antiarthrinpillen und Antiarthrinfluid
genau dosirt zur Anwendung gelangt. Ueberraschende Erfolge sind mit diesen neuen ganz unschädlichen Ieilmitteln erzielt worden, s0 dass der Hersteller die Verpflichtung empfindet. dasselbe weiteren Kreisen zugänglich zu machen. Denn erfahrungsgemäss sind gerade die oft schwer erkennbaren Anfänge der Gicht erfolgreich zu bekämpfen Werwird sich aber entschliessen, hiezu stark giftige Mittel anzuwenden, welche seinen Organismus schwer schädige können! Die mehrmals preisgekrönten
Antiarthrinpillen und das Fluld denklich bei den ersten
Anzeichen von Schwellung
Zweite öffentliche Versammlung
Freitag, 9. Dec., Abends 8½ Uhr,
im Saale des Herrn Göbbels(Im Holz), Breitestraße,
der selbständigen Colonialwaaren= und Delicatessen=Händler Köln's.
Tages=Ordnung:
1. Verlesung der Eingabe an die königl. Regierung wegen Verbots von Waaren=Verkauf der Consum=Abtheilung der Kölner Beamten Vereinigung an
Nichtmitglieder. 2. Anregende Mittheilungen.„„„
Kolner Detaillisten=Vereinigung der Colonial= u. Delicatessen=Branche 2c. G. Mertznich, Vorsitzender.
ersuchen Sie gefl.
Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Leinen und Manufacturwaaren.
Gute Qualitäten, billige
Apperrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
Damen=Mäutel und Jaqucttes, Kleiderstoffe, Anzüge, Ueberzieher und PelerinMäntel für Herren und Knoben,
Möbel, Betten 2c. 2
auf
Pindo Nachf.,
Schildergasse 107/109, 1. Et.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 11. December 1892, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich-Saale:
Liedertafel,
aus
unter gefl. Mitwirkung von Frau Emilie Wirth(Alt) Aachen und Fräulein Hedwig Meyer(Clavier) von hier, sowie der Capelle des 5. Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65.
Daran anschließend:
BALL.
Die Einführung(auch Einheimischer) ist unter den durch Circular bekannt gemachten Bedingungen gestattet
Karten=Ausgabe: Freitag den 9. u. Samstag den 10., Abends —10 Uhr, in der Wolkenburg.
Metall=Putzwasser
reinigt rasch und gründlich alle Metall:, mit Ausnahme von Eisen und Siahl, gibt iynen einen dauer#aften hübschen Glanz, ohne sie im Geringsten anzugreifen. Die Anwendung ist die denkbar einfachste.
Zu haben bei den Herren:
Hecker&amp; Locvenich, Gereonstr.55. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. H. J. Müller Wwe., Kl. Budeng. 5. Bened. Schon, Filzengraben 3. Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
P.&amp; W. Bollig, Weyerste 19.
Hch. Bonneuberg, Severinstr. 16.
Hch. Bungartz, Severinstraße 1.
P. J. Effertz, Weyerstraße 93.
Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169.
Oito Haase, Breitestraße 96. Franz Esser, Ehrenfeld.
M. Hamecher, Schildergasse 41 J. J. Schmitz, Lindenthal.
Engros=Verkauf bei„„
&amp; Wirtgen, Frankstraße 29.
EE
Vom 1. December ab wegen Aufgabe des Geschäftes
Ausverkauf
- sämmtlicher vorhandenen Artikel, wie: Froebel’sche Kinderspiele und Beschäftigungsmittel, Poesie-, Photographie-Albums, Photographie-Rahmen und-Ständer. kath. Gebetbücher, ev. Gesangbücher, Lederwaaren, wie: Portemonnaies, Cigarren-Etuis etc.; Brief-Cassetten etc.
zur Hälfte des Preises.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Ehrenstraße 57. Ehrenstraße 57.
Daselbst Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Kinderschlitten von Schmiedeeisen,
ein-, zwei- und dreisitzig,
in eleganter Ausführung liefert zu billigsten Preisen
Eduard Clémen., Köln,
Unter Goldschmied 30.
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
Türnicher und Frechener
Braunkohlen-Briquettes
zu den billigsten Tagespreisen.
Kersten, Gerconsmühlengasse 22.
Lebensversicherungs- u. Ersparniss-Bank in Stuttgart.
Versicherungsstand 364 Millionen Mark.
Unübertroffen günst. Bedingungen, höchste Dividenden, unanfechtbare Policen. Zu jeder Auskunft sind die Unterzeichneten bereit und nehmen Anträge entgegen.
Ph. M. Wulf u Co., Baukgeschäft, Hohestraße 150.
Zu Weihnachten
bringe mein bestrenommirtes Lager in Cachemire, sowie schwarzen und farbigen Damen=Kleider und Mäntelstoffen, uni und Fautasie, in empfehlende Erinnerung. Schwarze, elegante Seidenstoffe jeden Genres,
Plüsche, Sammete usw.
Sortimente Kleiderstoffe und Reste gebe bedeutend unter Preis.
Schmidt,
Steinfeldergasse 23.
Weihnachts-Ausverkauf von nur durchaus soliden Schuhwaaren bei Beträgen von 3 M. an mit 10 pCt. Rabatt
ger- trotz der sehr billigen Preise.
Reste in Tanzschuhen, Atlas in allen Farben, sowie Halbschuhen und Zugstiefeln für Damen, meistens kleine Füße, werden unter der Hälfte des Einkaufs abgegeben, wobei jedoch kein Rabatt bewilligt wird.
Norbert Capell,
10 pEt. 152 hohestraße 152. 10
Reell.
bis zehn Mark
täglichen
** Verdienst finden auf die Daner mehrere Monate, vielleicht auch bleibend, tüchtige, solide Stadtreisende, Kaufleute, welche über freie Zeit verfügen können und sich zum Besuche von Privaten eignen. Offerte sub Chiffre 2 M 7067 besördert Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Schwarzbrod,
reines Korn,
7½P r. GmOrr.- Grr.
in vorzüglicher Qualität zu haben in unsern Verkaufssilialen Nachenerstr. 72. Kuffhäuserstr. 1.[Kämmergasse—9.
47. lOuffesbachstr. 19. 1Schnurgasse 6A.
Duffesbachstr. 19. Achterstr. 25. N. Weichserhofstr. 1. Gr. Neugasse 20.
Weidengasse 38. Hahnenstr. 27.
Schnurgasse 6A. Ulrichgasse 13A. Mühlenbach 49. Röhrergasse 20. Gereonswall 130. Elsaßstr. 28.
Weyerstr. 4 Poststr. 21.
Ferculum 3.
Thurnmarkt 61.
Eintrachtstr. 39.
Alte Wallgasse 27.
Carthauserhof 33.[Weißzbüttengasse 5.
Deutz: Freiheitstr. 40. Sülz: Redwitzstr. 35.
Nippes: Eisenbahnstr. 28, Neutzerstr. 334. Lindenthal: Dürenerstr. 113.
Ehrenfeld: Johannstr. 36.
Bickendorfer Dampfmühle und Dampfbäckerei.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.