Sticht'gen Hirt; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 299.
Samstag. 29. October 1892.
echster Jahrgang.
Waidmarkt 35-39. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Kleiderstoffe.
Confection.
Leinen, Gebild. Wäsche. Weisswaaren.
Gardinen.
Rouleaux.
„zur guten Cuelle
Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Teppiche. Holz- und Betten.
Möbelstoffe. Polster-Möbel. Bettwaaren.
beehrt sich einen weitern grossen Eingang von Neuheiten
in
ergebenst anzuzeigen.
Pelerinen-Regenmäntel. ckets
aus Wolle und Plüsch. aus Wolle und Plüsch.
Ich mache ganz besonders aur eine sehr reiche Auswahl von Pariser Oriainal-Modellen aufmerksam, welche in meinen Verkaufsräumen auf I. Etage ausgestellt sind, zu deren Besichtigung ich hiermit höflichst einlade.
Regen-Havelocks. Capes
Fortlaufend Eingang von Neuheiten in allen Abtheilungen des Geschäftshauses.
Von Mänteln stehe ich mit Abbildungen, von Kleiderstoffen mit übersichtlichen Muster-Collectionen bereitwilligst und kostenfrei zu Diensten.
Sonntag den 30. October ist das Geschäft bis 7 Uhr Abends geöffnet.
Unte„Käster—6, zwischen Heumarkt und Altermarkt.
öln's grösstes Special- und VersandtGeschäft fertiger Kinder-Garderobe für Knaben und Mädchen jeden Alters.
beehren sich, den Empfang aller Neuheiten für Herbst- und Winter-Saison ergebenst anzuzeigen.
Durch grosse Einkäufe im In- und Auslande ist unser Lager in diesem Jahre besonders schön und
reichhaltig assortirt in:
Kostümchen, Kleidchen, Mänteln und Jaquettes, Paletots,
Anzugen und Mützen, Tragkleidchen und Tragmänteln,
Damen- und Kinder-Blousen in grosser Auswahl. Sämmtliche Neuheiten in Kleider- 8p stoffen. Anfertigung von Damen- und Kinder-Costumes im eigenen Atelier unter Garantie des Gutsitzens.# Billige, aber feste Preise. Ein grosser Posten Mäntel aus“
voriger Saison, zu Schulmäntel passend, werden zu bedeutend ermässigten
aulsVer-kauft. erz Auswahlsendungen stehen franco zu Diensten.
Sonntag ist das Geschäft bis 7 Uhr Abends geöffnet.
*

Seite 2
Offene Stellen.
Fr.=Off. sub Lit. P S 3119 a Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Eine
Schablonenfabrik I. Ranges,
sucht zum sofortigen Eir einen mit d. Brauche vertra energischen Reisenden. O ficirte Decorationsmaler nicht ausgeschlossen.
Fr-Offert. mit Angabe der bi gen Thätigkeit, Gehaltsansprüche Zeugnisse u. Nr. 1523 an die Gest stelle dieses Blattes.
gesucht.
Breitestraße 69—71.
Gesucht
ein geprüfter kath. Philosog
Fr.=Offerten aub 0 U 3098 bes. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Westfalens sucht einen katholischen
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen.
Kost und Logis gegen Vergütu im Hause des Principals.
Näheres unter M R 3048 dur
Küfer.
Beschäftigung.
Ein älteres katholisches
Zweitmädchen,
welches gut waschen und putzen kan nach Düsseldorf zum baldigen Eintr gesucht. Gute Zeugnisse erforderli Franco=Offerten u. 0 B 3080 a. Geschästsstelle der Köln. Volksztg.
roperes Dienstmäochen gesucht.
katholisch, mit guten Zeugnissen, fü Küche und Hausarbeit sofort gesuch Ehrenfeld, Franzstraße 11.
erhalten gute Stelle, Kost u. Logis
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Eintrachtstraße 167.
gesucht, für Samstags zum Putzen. Machabäerstraße 16.
Erzieherin, Drittmädchen,
perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen Zweit= u. Kindermädchen, 1 Mädchen f. 2 Pers., Wäsche a. d. Hause, gesucht. Ww. Beenen, Salomonsgasse 1.
Mädchen
gesucht.
einen kleinen Ha Gereonswall
isha
24.
Robes.
sucht.
Ein ordentliche Lehrmädchen gePerlengraben 54.
Praves ges. Dienstmädchen bei einzel. Dame gesucht Annostraße 20.
Ein Bügel=Lehrmädchen
sof. gesucht. Clemensstraße 2A, part.
In eine kleine Haushaltung ohne Kinder(zwei Damen) in Bonn wird für alle Hausarbeit ein braves kath.
Mädchen gesucht,
das etwas Küche verstcht. Gute Zeugnisse nochwendig. Meldungen unter N O 3069 befördert die Geschäftsstelle der Kölo. Volkszig
Ein prop. Mädchen,
von 16—18 Jahren, mit guten Schulkenntnissen und von ordentl Eltern, wird für Schweinemetzgerei gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1522 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Für ein seineres Betten= u. WäscheGeschäft eine durchaus tüchtige und erfahrene
Verkäuferin
(kath.) bei hohem Salair gesucht. Diejenigen, welche im Zuschneiden von Wäsche bewandert sind, bevorzugt.
Zeugnisse oder Empfehlungen nebst Photographie unter 0 T 3097 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 2 Samstag. 29. October 1392.
Perfecte Näherin
icht Kunden in u. außer dem Hause
Marzellenstraße 47, 3. Etage.
Empfehle mich in
in Glaser= und Tapezierer=
ten. Hherm. Schmitz, staufenr2
Hose 0,80, Weste 0,40, Damenitel 1,50. Schneiderei im Hause. Bestellung(per Postkarte) auch den Vororten abgeholt u. zugest. Färberei nach Uebereinkunft. erner Klug, Ferculum Nr. 23.
Ein Mädchen,
hes bis jetzt bei Herrschaften get hat, sucht Stundenarbeit.
Alter Ufer 29.
Zu verkaufen.
IRER
L
Landhaus am Rhein
in.schönstgeleg. Ort des.Rheins, mit über 20 Zimmern, z weiküchen, zahlreichen Kammern, grossen Lagerräumen, prachtvoll. Keller, Nebengeb., ger. Hof, kleinem Zier- und Obstgarten, mit prachtvoller Aussicht, zu allen Privat- und geschäftlichen Zwecken geeignet, billigst zu verkaufen. Frco.-Offerten unter CT 2840 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Grablaternen.
Ausverkauf in Melaten 229
Christian Bähr.
bei
Canpug zum Einmachen zu verraufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 236.
SteinkohlenBriqnettes
N. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309.
Kin Frauen=Wintermant.,wenig gebr., a billig zu verkaufen. Severinstr. 135.
Kauf-Gesuche.
Pelzmuffen
Pelzpelerinen
Pelzboas
Pelzbaretts
Pelzmützen
Pelzbesatz
Krimmermuffen Krimmerpelerinen Krimmerkragen Krimmerbaretts Krimmermützen Krimmerbesatz
zu bekannt sehr billigen Preisen in reichhaltiger Auswahl.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- u. Albertusstrasse
Jabelhaft billig! Straußiedern, c seidene Bänder, schw. Seide zu Kleidern, und Atlas in allen Farben. Weißbüttengasse 1.
Sauerkraut,
Essig= u. Salzgurken. Lager kl. u. gr. Gebinden. C. A. Grupp, Eifelstr. 7, I.
Antiker Secretair,
Mahagoni, sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Großes Lager in
Grabkerzen.
F. Laugenhorst, Nachenerstraße 74,
Ecke Moltkestraße.
U
Verkauf von
(Gries).
der
ontag den 31. October, 12¼ Uhr, sollen auf dem hiesigen Gas=Anstalt circa
effel Klein=Koks(Gries)
Flanell-Taillen
in großartiger Auswahl.
Ehrenstraße 4.
und Oefen werden stets anAubort gekauft. Achterstraße 4.
Lumpenhandlung, Hamburgerstraße 10, w. auch Lumpen, Knochen, Metall und Hasenfelle zum höchsten Werthe in Detail angekauft.
Zu vermiethen.
für Schweinemetzger,
prima Lage(Eckhaus),
für Ochsenmetzger,
Thorstraße(Altstadt),
Paulstraße 1A 1. u. 2. Etage,
je 5 Räume, abgeschl., zu vermiethen.
Streifler, Jacobstr. 22.
Magnusstraße 29: 2. Etage, 4
Zimmer, und Mansarde, zu 42 Mark zu vermiethen.
Bescheid Trutzenberg 46.
9 Etage, 4 Zimmer, und Mansarde, auch getheilt, zu vermiethen. Kämmergasse 20. Bescheid daselbst und Friesenwall 17.
Schöne helle
Lagerhaus=Etagen
a 630=Fuß u. Aufzug, event. auch
3 Parterrezimmer für Bureaux, billig zu vermiethen. Für leichte Fabrications=Artikel ebenfalls geeignet. Eigelstein 82 B.
Lcizbar. möblirt. Mansardenve zimmer zu vermiethen.
Gereonswall 124.
Das Haus Bechergasse 15
zu vermiethen.
Bescheid Nr. 13.
Gereonsmühlengasse Nr. 7,
mit breiter Einfahrt, großen Lagerräumen, Pferdeställen und Wohnhaus, .000 Qu.=Fuß, für Holzhandlung, pedition 2c. geeignet, per 1. Januar oder früher zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße 41.
ergasse 42:
Abgeschl. Entresol, 1. u. 2. Etage zu verm. Besch. Jahnstraße 23.
Weyerstraße 52: Ladenlocal und Wohnung;
Venloerstraße 51: Ladenlocal und Wohnung;
Schaafenstraße 6: Ladenlocal und Wohnung; ferner abgeschlossene Etagen von 40—50 M. p. Monat p. sofort zu vermiethen. Bescheid bei Lonis Herzberg, Jahnstraße 1.
à Wohnungen, je 2 Zimmer, à 12.M
9 zu vermiethen. Follerstraße 46.
Schön gehalt. Herrenkleider
sowie elegante Herbst= u. WinterPaletots zu verkaufen.
Ludwigstraße 2, 1. Etage.
Königliche
Eisenbahn=Gas=Anstalt.
Nußkoks
von 15effel 40
40 mm dick,
Pfg. bei Bestellung
fere auch alle Kohlen=Sorten prompt und billig.
F. A. Fickel,
zer: Alte Mauer am Bach 44 und Gertrudenstraße 31.
„ille Maschinen=trickarbeiten billigst.
Rheingasse 15.
0UUUJTuuu.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Ein Geheimniss des König-See.
Nov. v. S. Gräfin Brockdorff.
Djamar.
Friesische Novelle von Andrä II. Fogowitz.
Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
1505030000
Für Bäcker.
Nicolapfeifen u. Göbbelflöten zu haben. Gr. Griechenmarkt 135.
Zimmer zu vermiethen.
Gereonswall 128.
Wohnungen
mit
wo solche zu vermiethen, sagt Beckert, Hausa=Ring 44.
Roonstraße 28:
Abgeschlossene Wohnung von 3 Räumen, mit Aussicht auf den Königsplatz, zu 25 M; Zülpicherstraße 48 und Meister Gerhardstraße: Wohnungen von 5 Räumen, Mansarde, zu 40 bis 45 J. Bescheid Noonstraße 43.
Samburgerstraße 15 3 große Zimmer
3. abgeschlossenen Etage, sosort zu vermiethen. Bescheid Breitestraße 27.
Per Gewicht. und Hiüneuicer
Weißzbüttengasse 1.
Wer neue, gediegene
will, der wende sich an den Auctionator Vienemann,
*<space> K ö l n,<space> M a r t i n s t r a ß e<space> 1 6.<space>
Mantel=Peluche,
Krimmer # u. Astrachau, Seiden, Jaquettesstoffe, Pelzbesätze, Muffe, Rinkenpfuhl 2B.
Feinster
ler Weinmost.
feinere fremden Sorten zum ##n empfiehlt billigst franco Nr. 87 Kl. Griechenmarkt Nr. 87,
Pantalionstraße 33.
tel und Jaquettes.
Weißbüttengasse 1.
Causeuger, Sopha, compt.
zu verkaufen.
Bett billig
Waisenhausgasse 26.
" Laurenzplatz .. Eingung
Salomonsgasse. empfichlt Neuheiten in
Grabkränzen,
auch Wetterfeste.
Patentstühl
mit americanischen Sitzen offerirt in bester Ausführung die Stuhlfabrik
A.&amp; R. Claasen, Dagobertstraße 1
Eine Partie gebrauchte Säcke
billig abzugeben. Komödienstraße 18
Kohlen und Coaks
liefert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Joh. Wilden,
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Trierer= und T
Pantaleon und Ecke uxemburgerstraße.
Jahr al.g echte
D/pIh, Race, auf Wagen und Karre gelernt, zu verkaufen. Köln=Sülz. Palanterstraße Nr 39
Strickwolle,
beste deutsche und englische Fabricate, p. Strang à 15 Pfd. von 40 Pfg. an. Sämmtl. Tricotagen, Hemden, Jacken, Hosen, Strümpfe 2c., sowie Arbeiterjacken in großer Auswahl zu billigsten Preisen, wie im Schaufenster ausgestellt. Apostelnstraße 32.
Eleganter ameriean. vernickelter
Füll-Ofen,
fast neu(2 Meter Höhe), großer Nummer bzw zu
kraft zu verkaufen.
Johannisstraße 90.
Köln-Deutz.
Schone große 1. Etage m. Bade Einrichtung(auch getheilt) zu vermiethen. Düppelstraße 9.
Bescheid Freiheitstraße 83.
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Speicherzimmer sof. möbl. zu vermieth. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et.
in unmittelbarer Nähe der Venloer= straße und des Marktes, ist Körnerstraße 10(früher Heribertusstraße) ein Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. In betr. Ladenlocal wurde seit 8 Jahren ein schwunghaft. Schuhwaar.= Geschäft betrieben. Besch. Venloerstraße 274. Daselbst 1. Etage zu vermiethen.
Ein sehr gut möbl. Zimmer
1. Etage, Neußerstr. 10, zu vermiethen.
Bescheid parterre.
Zwei trockene u. seuersichere
Lagerräume
für 12 M zu vermiethen. Hansa=Ring 44, Unterhaus. (Mit Handwagen darf nicht durch gefahren werden)
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Ruhr Nr. 6.
2. Etage, 6 schöne Zimmer,
sehr passend für zwei kleine Familien, mit allen Bequemlichkeit., Nähe Hauptpost und Central=Bahnhof, zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 105.
möbl. Zimmer an eine anst. Person zu verm. Krummerbüchel 24, 2. Et.
2 oder 3 Zimmer
2. Etage sofort zu vermiethen.
Kahlenhausen 18C.
10:
3. Etage, 3 Räume, zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Blaubach
Herrschaftl. 2. u. 3 Etage, je 6 Räume, nebst Mansarde, Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen
zeichserhof 20
Wohnungen an zu vermiethen.
zwei möblirte an einzelne Herren
zn ruhigem vom Eigenthümer bewohnten Hause ist die 1. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Knechtstederstraße 7.
Lagerraum
mit Oberstellage zu 60 M zu vermiethen
Vor St. Martin—4.
iebenburgen 24: I. Etage, 3 Zimmer, Rosenstraße 18: 3. Elage, 4 Zimmer, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Im nördlichen Stadttheil, Krahnen= gasse Nr.—10, an St. Cunibert,
schöne Wohnungen
billig zu vermiethen.
Bescheid Straßburgergasse 20,
part
2 große Zimmer 1. Etage,
nebst einer Mansarde zu vermiethen. Friesenwall 31.
2 Zimmer an kinderlose Leute, mit &a Jimmer, Bequemlichkeiten z. verthen. Clemensstraße 17.
3 Etage, Silvanstraße 5,
abgeschl. 4 Räume 1 Mansardenzimmer mit allen Bequemlichk. zu 30 M. zu vermiethen. Besch id Poststraße 33.
Unterhaus, 2 Zimmer Küche,
I. Etage, 3 Zimmer und Speicherzimmer, 2 Etage, 6 Zimmer u. Küche, zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Etage
mit Veranda, hofwärts, neun Räume enthaltend, an stille Familie zu vermiethen; gelegen Aachenerstraße 36. Dieselbe ist mit allen B quemlichkeiten einger. Das Haus ist nur vom Eigenthümer bewohnt und December zu beziehen. Bescheid Nachmittags zwischen 3 und 5 Uhr, Unterhaus
Ehrenfeld. nehst Mansarde, an
stille Leute zu vermiethen.
Thebäerstraße 46.
In Richl,
128 1. u. 2. Etage, je 3 Kraßt 180, Zimmer, zu vermieth.
Etage, Hahnenstraße, 4.,
starker Heiz,.=Etage, Gr. Telegraphenfir
90. 14 Räume.
escheid Hohenstaufen=Ring 51, I
Schöne Wohnung,
—8., schöne Veranda etc., auch geth., an 2kl. Haush. Ursulaplatz 9.
Zuvermiethen
Glockeng. 3,
2 Lagerräume von je 230 Qu.=Meter, großer Weinkeller und Bureauräume.
Bescheid im Hofe links und Große Budengasse 8.
Einfach möbl. hizb. Zimmer,—2
# Betten. Machabäerstraße 43.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume 2c.. 1 49 48 K. Alexianerstraße 43. 24

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299“ Samstag, 29. October 1892.
Seite 3.
Nippes.
Schönes Ladenlocal mit großem Schaufenster, für Manufactur, Bazar 2c. geeignet, in Mitte der Neußerstraße (Nr. 211), günstig gelegen, nebst Wohnung von 5 Räumen, allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid: Sechszigstraße 72.
Hübsches Bureau
an der Marzellenstraße, in der Nähe des Hauptbahnhofes, an sehr verkehrreicher Stelle günstig gelegen, ist am 15. Nov. zu vermiethen. Gefl. Frco.= Anfragen unter N J 3064 an die Ceschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Bessere Schlafstellen
billig zu vermiethen. Gr. Neugasse 40.
Zimmer u. Alkov.=Tharnur. 37.
(Anbau) und 2 Man Simmer sarden an stille Leute zu vermiethen. Staltzgasse 19.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
z. mäß Pr. z. verm. Ursulagartenstr. 28.
Schönesmöbl.Zimmer
1. Etage billig zu vermiethen; auch Raum für Velociped zu stellen.
Hunnenrücken 6.
Deutz Arnoldstr. 294:
—2 frdl. Zimmer 1. Et., straßenw, schön möbl., mit od. ohne Pension, z. v.
Fründlicher Clavier=Unterricht wird O in und außer dem Hause ertheilt. Honorar billig. Ueben gestattet.
Christophstraße 44, 3. Etage.
(gründl. u. billig) wird in Lindenthal od. Ehrenfeld zu ertheilen gesucht. Fr.Offerten unt. 0 an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Marsikstein 10.
esc St
7000 Mark ausuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1519 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goccke, Notar in Köln.
1 möbl. Zimmer mit Pension
billig zu vermiethen. Weidengasse 54.
Stallung und Remise. Daselbst S 2 Zimmer zu vermieth. Klobengasse—, an der Friedrich=Wilhelmstr.
9. 2 Zimmer an ordentl. Familie zu
verm. Salzgasse 6. Besch. I. Et.
Zwei schöne Zimmer zu verm.
Schildergasse 83, 2. Etage.
Ein sein möblirtes Zimmer
I. Etage zu vermiethen.
Johannisstraße 50B.
2 Zimmer 2. Etage,
Herzogstraße 2A, billig zu vermiethen. Nährres beim Eigenthümer
Passage 8.
Lindenthal.
Schöne erste Etage,
ganz nahe der Kirche, enth. 5 Räume, Wasserleitung und alle Bequeml., zu 25 M. zu vermiethen. Näheres daselbst, Bachemerstraße 118.
2. Etage, 5 Käume, ganz oder getheilt zu vermiethen. Severinstraße 138.
schön, geräumig, nebst Wohnung zu vermiethen. Perlengraben 28—30. Bescheid daselbst und Severinstraße 135.
Helle Werkstätte
billig zu vermiethen. Schnurgasse 1.
3 Zimmer zu vermiethen.
Blindgasse 16.
Unterhaus schöp, abgeschlosene
Wohnungen, 4 u. 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, ganz nahe bei Köln.
Mieth-Gesuche.
Kleines
mit geringer Anzahlung zu kaufen gesucht von pünktlichem Zahler. Fr.=Off. u. Nr. 1528 an die Geschäftsst. d. Bl.
85=bis 90.000 Mark
an 1. Stelle gesucht, mehr als doppelter Werth. Fr.=Offerten unter Nr. 1525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
uI
s E
Eine Prieftasche mit
zmei Tausend=Mark=Scheinen, einem Hundert=Mark=Schein, einem Fünf=Mark=Schein
Montag=Abend 11½ Uhr von der Marzellenstraße bis zur Stammheimerstraße verloren gegang. Geg. gute Belohnung abzugeben Stammheimerstraße 114.
Abzuholen Rheinaustraße 11.
Schwarzer Spitz
entlaufen. Gegen Belohn. abzugeben Nippes, Schenkendorfstraße 30.
Vermischt
90
155
Marian. ScharfenhövelerBruderschaft in St. Peter.
Unser langjähriges VorstandsMitglied, Herr
ist am 27. cr. nach langem, schwerem Leiden im Alter von 71 J. sanft dem Herrn entschlafen. Die Mitglieder werden hiermit zu zahlreicher Betheiligung bei der Beerdigung, Samstag den 29.1 Oct., Nachm. 3 Uhr, vom Sterbe hause Sternengasse 54 aus, höflichst eingeladen. Der Vorstand.
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Helena Odendall,
geb. Flamm, findet Montag,
# 31. Oct, Morg. 9½ Uhr, in der # Pfarrkirche St. Cunibert statt
e
Privat=Mittagtisch
50 Pfg. u höher. Johannisstraße 57.
Eine Dame, katholisch, sucht in ruhigem
** Hause in der Nähe von St. Jacob eine Wohnung von 3 Räumen, Preis bis 20 M
Fr.=Off. u. Nr. 1526 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Unterhaus,
passend für Ochsenmetzgerei, per Februar g sucht. Fr.=Off. unter Nr. 1527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
SI
LSE Köln. Frauenbildungs##m,
42, 1. Etage. Aelteste Schuie nem s. Gründlicher, praktischer
Unterrich. nach den neuesten Farons in Sost imes. Mänteln und Wäsche.
Gut.bürg. Mittagtisch
zu 40—60 Pfg. Mauritiuswall 43.
(Zuter, bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg Pfeilstraße 38.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeErsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Wo kauft man
am besten und billigsten
Uhren u. Goldwaaren?
wird
das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Fried. Schmalt jr.,
Apostelnstraße
Gute Pension
in gebildeter Familie. Eintrachtstraße 53, 1. Etage. Monatlich 43 Mark.
Schöne neue Kegelbahn auf einige Abende zu vermiethen.
Eigelstein
8.
Zur höfl. Beachtung!
Nur für kurze Zeit bin ich wied. in Köln anwesend u. entferne unter bek. Garantie f. d. Dauer Ratten. Mäuse u. Kakerlaken. Mit Angabe d. Wünsche briefl., Marsplatz 7, Köln, zu bestellen. Clemens Schön, geprüft. Kammerjäg f. Eisenbahnwesen, ral. u. städt. Behörd.
Meine Amtsstube habe ich von Kattenbug 25 nach
Elisenstraße 11
verlegt.
Köln.
Andr. Schaefer II,
Notar.
KSE
Podten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Die vollständige Gewinuliste der
liegt offen im Restaurant Worms, Auf der Ruhr 3.
Sene. orc#.. Seachese
Der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein belichte kleine
Bachem's
Taschen-Fahrplan
(vom I. October 1892 ab) ist zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
Zur Pfanne.
es Zweites Theater in Köln.
Zu dieser neuerdings auch in der Kölner Presse wieder lebhaft erörterten Frage wird uns geschrieben:
darf nicht wundern, daß die Frage nach einem zweiten Theater nicht zur Ruhe kommt; denn unser Stadt=Theater zeigt häufig Mangel an Plätzen, ein Sommer=Theater fehlt uns ganz, und da die Stadtverordneten, wenn auch mit Vorbehalt, in der Neustadt den Platz für ein zweites städtisches Theater festgelegt haben, so liegt es nahe, dieser offenen Frage näher zu treten. Folgende Gesichlspunkte müssen meines Erachtens hier entscheiden.
1. Die Theaterlust und die Theatergefahr sind zwei Factoren, mit denen in allen größern Städten die städtische Verwaltung rechnen muß. Gerade weil einerseits das Verlangen nach theatralischen Vorstellungen und anderseits die Gefahr demoralisirender Darstellungen groß ist, hat die städtische Verwaltung allen Grund, das Theater zu einer GemeindeAnstalt zu erheben, als solche zu beaufsichtigen und jedes schlechte Unternehmen nach Kräften zu unterdrücken.
2. Unser heutiges Stadt- Theater erfüllt in gewissen Grenzen seinen Zweck, und namentlich liegt für Köln kein Grund vor, ähnlich wie in Frankfurt mit immensen Opfern einen Theater=Palast zu bauen, um hier große Ausstattungsstücke, die mit echter Kunst nichts gemein haben, auf Kosten der Stadt vorzuführen. Dagegen ist ja unser Haus häufig zu klein, eignet sich für Sommer=Vorstellungen gar nicht, und in so fern ist das Verlangen nach einem zweiten Theater begründet.
3. Der Platz am Habsburger=Ring ersüllt vielleicht nicht alle Vorbedingungen, aber er ist gleichwohl gut gewählt. Er eignet sich namentlich zu einem Sommer=Theater, und da kein Platz zu finden ist, der allen Wünschen entspricht, so erscheint es sachgemäß, an diesem festzuhalten.
4. Es liegt kein Hinderniß vor, das Sommer=Theater auf dem Habsburger=Ring so anzulegen und einzurichten, daß es auch im Herbst und Winter als Theater gut zu verwenden ist. Geschieht dies und stellt man beide Theater in dieselbe Regie, so hat der Theater=Director in Köln Gelegenheit genug, seine Kräfte auszunnutzen; er spielt so oft er will, gleichzeitig an zwei Stellen; er kann zwei Abonnements nebeneinander einrichten; er gibt seine Vorstellungen in Vonn auf, und er und sein Personal sind dieser lästigen Reisen enthoben.
5. Das Theater auf dem Habsburger=Ring wird auch als Gartenwirthschaft leicht eine große Zugkraft ausüben, und die Wirthschaft wird einen erheblichen Pachtpreis einbringen. Demnach erscheint die Annahme gerechtfertigt, daß die Stadt Köln, wenn sie auf eine Gegenleistung für dieses kostbare Terrain verzichtet, eine Anstalt schafft, die im Uebrigen sich in sich selbst reutirt und weitere Opfer nicht erheischt.
Die städtische Vertretung wird mit sich zu Rathe gehen müssen, ob sie vorstehende Thesen als richtig anerkennt. Wer mehr beansprucht, hat namentlich zur Zeit keinen Anspruch auf Gehör. Wer aber mit uns sein Verlangen auf solider Grundlage in angemessenen Schranken hält, ist nicht behindert, sofort der Ausführung näher zu treten, damit zeitig diejenige Lücke ausgefüllt wird, die sich mit jedem Jahr mehr fühlbar macht.
*
Soweit die Zuschrift. Unbedingt stimmen wir dem Satze zu, daß die Großmachtspläne von einem Opernpalast auf Regimentsunkosten schonungslos abzuweisen sind und daß die Beisteuer der Stadt zu einem zweiten Theater unter keinen Umständen über den freien Bauplatz hinausgehen darf. Umgekehrt kann man ernste Zweifel haben, ob die Stadt auch nur so weit gehen soll. Das Terrain am Habsburger=Ring ist in der That zu„kostbar“, als daß man leichten Herzens zu Gunsten einer Luxusanstalt darauf verzichten könnte— denn das ist ein Theater doch für die ungeheuere Mehrheit der Kölner, die allenfalls hier und da ein Mal hineingehen, aber durchaus nicht in der Lage sind, mehr oder minder ständige Besucher zu sein. Empfinden die Letztern ein so starkes Bedürfniß nach scenischen Genüssen, daß das vorhandene StadtThealer zur Befriedigung derselben nicht ausreicht, so wäre es zunächst ihre Sache, dafür in den Beutel zu greifen. Für die„Theatergefahr“ sind wir gewiß nicht blind, können aber leider nicht sagen, daß dieselbe bisher stets vermieden worden ist. Auch der Kunsttempel an der Glockengasse hat schon Dinge gesehen, welche den scharfen Einspruch der Kölner Presse ohne Unterschied der Parteirichtung hervorgerufen haben. Jedenfalls möchten wir vor blindem Eingehen auf die gegenwärtig grassirende Theaterschwärmerei gewarnt und die Stadtverordneten=Versammlung dringend ersucht haben, sich diese Frage recht kühl, nüchtern und— sparsam zu besehen.
2 Auswanderer. Gestern Morgen fuhren 80 Auswanderer vor hier nach Antwerpen, um von da mit dem Dampfer Friesland nach America zu fahren. Nächste Woche werden noch eine größere Anzahl Europamüder auf ihrer Durchfahrt Köln berühren.
* Preußische Klassen=Lotterie. Der erste Hauptgewinn von 600,000 Mark fiel in der gestrigen Vormittags=Ziehung auf Nr. 90,901.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 59. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr. Alessandro Stradella. Alessandro Stradella, Sänger: Willy Birrenkoven. Bassi, ein reicher Venetianer: August Ulbrich. Leonore, sein Mündel: Jenny v. Weber. Malvolio, Barbarino(Bauditen): Bernhard Köhler, Siegmund Krauß. Zum Schluß: Unter'm Pantoffel. Muckl Weilhammer, der Einödbauer: Otto Beck. Nandl, sein Weib: Lina Ziegler. Die alte Weilhammerin, seine Mutter: Caroline Lanius. Nazl: Martin Klein. Hans Preinitz, Assessor: Rudolph Leyrer. Anna, seine Frau: Jaroslava Roberts.— Sonntag. 30. Oct., 60. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr. Euryanthe.
(:) Köln=Deutz, 28. Oct. Die diesjährige WohlthätigkeitsLotterie des St. Elisabeth=Frauen=Vereins findet Ende November statt. Der Absatz der Loose ist schon ziemlich rege. Neben verschiedenen wirklich schönen Gewinnen besteht der Hauptgewinn in einem vollständig eingerichteten Bette.
Bayenthal, 28. Oct. Die Stadt Köln beabsichtigt, hierselbst eine allgemeine Ortskrankenkasse zu errichten, was im Interesse der zahlreichen hier wohnenden Arbeiter nur erwünscht sein kann. Dieselbe soll am 1. Januar kommenden Jahres in's Leben treten. Gleichzeitig soll ein Theil der ehemaligen Bürgermeisterei Rondorf, zwischen der Eisenbahnlinie Köln-Bonn(dem Geleise des sogen. alten Bonner Bahnhofes) und Luxemburgerstraße, zur Ortskrankenkasse Kriel zugeführt werden. Widerspruch von Seiten der Versicherungspflichtigen kann innerhalb 14 Tagen erfolgen. Am 4. November, Abends 6 Uhr, findet im Kölner Rathhause Versammlung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer statt; gleichzeitig findet die Wahl der Vertreter statt, sowie die Constitnirung der Kasse.
Ehrenfeld, 28. Oct. Ein schönes Fest veranstaltete am verflossenen Sonntag der hiesige Männergesang=Verein Amphion. Schon längst vor Beginn des Concertes war der große Saal des Arbeitervereinshauses bis auf den letzten Platz besetzt. Der Verein brachte u. a. auch die recht schwierigen Chöre„Abendgesang“ von Wüllner, und „Columbus“ von Ferd. v. Hiller, mit welchen er auf dem Gesangwettstreit in Siegburg in der 1. Klasse den ersten Preis errang, mit großer Sicherheit zum Vortrag und erntete von den Zuhörern rauschenden Beifall. Der emsige Dirigent des Vereins, Hr. Emil Reyl, erfreute hierauf die Gäste mit zwei Teuor=Soli und wurde ihm dafür eben so reicher Beifall zu Theil, wie der Concertsängerin Frl. Bernards für den Vortrag einiger allerliebster Lieder. Recht wesentlichen Antheil an dem Erfolge des Abends nahm Hr. M. Oppitz, Mitglied des städtischen Orchesters, durch seine künstlerischen Mandolinen=Soli. Daß auch auf humoristischem Gebiete der Verein über tüchtige Kräfte verfügt, bewies die flotte Aufführung des Schwanks„Die Sonntagsjäger“ von Fritz Hönig. Nachdem noch Hr. Kalis, ein geborener Hamburger, dem Verein in herzlichen Worten Dank abgestattet, nahm das zum Besten Hamburg=Altona's veranstaltete Concert mit einem Tänzchen einen würdigen Schluß.
Nippes, 27. Oct. Der Vorstand des Nippeser Haus= und Grundbesitzer=Vereins hatte auf Mittwoch seine Mitglieder zu einer General=Versammlung eingeladen. Hauptgegenstand der Erörterung und Beschlußfassung war die Offenlegung der Steinbergerstraße, welche als der einzige directe Verbindungsweg zwischen Ost= und West=Nippes dringend der Ausbauung und Erbreiterung bedarf. Die Hausbesitzer in der Steinbergerstraße, welche zu dieser Versammlung eingeladen und fast Alle erschienen waren, erklärten sich mit der unentgeltlichen Abtretung des zur Straßen=Erbreiterung benöthigten Terrains einverstauden. Der Vorsitzende, Hr. Director Mellmann, hatte sich in anerkennenswerther Weise bemüht, mit den Interessenten und der städtischen Verwaltung Verhandlungen anzubahnen, welche zum größten Theil von gutem Erfolg gekrönt waren. Es liegen an dieser sehr verkehrreichen Straße zwei große Schulgebände und die Remise für Feuerlöschgeräthschaften der freiwilligen Feuerwehr, was allein schon den Ausbau dieser Straße höchst wünschenswerth machen muß. Hr. Dierdorf beleuchtete und erörterte alsdann an des Hand der Verhandlungen des Hamburger Verbandstages der Haus= und Grundbesitzer=Vereine Deutschlands, die directen und indirecten Sonderbelastungen, welche dem Hauseigenthümer von den Communen aufgelegt werden, wie die Communalgebäudesteuer, die Abgaben für Herstellung der Bürgersteige, die Zahlung einer Miethe für denselben Bürgersteig, wenn für Facadenputz= oder Anstrich ein Gerüst benöthigt wird, die Ausgaben für Straßenreinigung, Canalisation, Wasserversorgung, Schornsteinreinigung usw. Der Vortrag wurde von den Anwesenden mit gespanntem Interesse entgegengenommen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 28. Oct.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 18.. königl. preußischen Klassen=Lotterie. Vormittags. Der erste Hauptgewinn zu 600,000 M. fiel aus Nr. 90,904, drei Gewinne zu 10,000 M. fielen anf Nr. 70,64., 149.204 und 150,435, zwei Gewinne zu 5000 M. anf Nr. 47,620 und 72.964.— Nachmittags. Ein Gewinn zu 50,000 M. fiel auf Nr. 51,900, drei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 19:, 6084 und 119.746, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 7727 und 22,930.(Ohne Gewähr.)
Mühlhausener Geld=Lotterie. Bei der gestrigen Schlußziehung fielen 6000 M. aut Nr. 650c, 5000 M. anf Nr. 18-,611.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 4 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Wilhelm Dahners, Köln, Mauthgasse 13.
A. Haeger, Lindenthal, Dürenerstraße 78.
Adele Krelhaus, Köln, Balthasarstraße 6.
Franz Rings, Köln, Bürgerstraße 3.
Anton Schönekorb, Köln, Hansemannstraße 11.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=##be allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofsträße.
** Ein„äußerer“ Erfolg.„Sagen Sie mir nur, da lese ich immer:„Das Lustspiel hatte einen guten äußern Erfolg— was bedeutet das?"—„Das draußen waren.“
heißt, die Leute waren vergnügt, als sie

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299= Samstag, 29. October 1392.
Gasglühlichter
(Patent Auer von Welsbach), sowie Beleuchtungsgegenstände jeder Art empfehlen
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel, Brückenstrasse 6.
T
Von heute ab bis zum 13. November
kommen in der
Herren- und KnabenKleider-Fabrik-Niederlage
von
30
67.10
W. Oppenheimer
Marzellenstraße 72, Köln,
untenstehende Artikel zu stannend billigen Preisen zum Verkauf:
Ca. 300 Herren=Paletots
##### pon 11 Mark an,
„ 400 Herren=Anzüge „ 200 Knaben-Paletots
von 4 Mart an,
„ 1000 Hosen v. 3 M. an, „ 2000 Knaben=Anzüge
von 3½ Mark an.
Einzelne Joppen u. Westen
in allen Preislagen.*
Allerheiligen wegen bleibt mein Geschäft Sonntag bis Abends 7 Uhr für den Verkauf geöffnet.
W. Oppenheimer
89)
1
*
—
#1
Doppelleitern, Ansetzleitern, Ladentreppchen, sowiegefahrlose Fensternubstühle in jeder Größe u. zu
Putstühle den billigsten Preisen
bei
E M. Zann, Vor St. Martin 5.
Telephon=Anschluß Nr. 1614.
Fabrik Heinr. Görner,
„ 46 Eigelstein 46,
Ecke Machabäerstraße.
Neuheiten in Herren= und Knaben=Filzhüten, Cylinder von 6 J. u. feiner, Velourhüte, Pelzmützen, Mützen, Negenschirme. Abtheilung für billige Herren=Filzhüte
a 2,50 und 3 M.
Knaben=Filzhüte à J 1, 1,50 u. 2 in allen modernen Farben.
K OL, NER
Baubeschlag-Fabrik Bohnsack&amp; Lorentz.
Verkaufslocal und Musterlagar: Ehrenstrasse
im Hinterhause, erste Thüre links.
Fabrik: Ehrenfeld,
—16,
Marienstrasse 30.
Klellttl
So eben erschien die
vierte Auflage
der
Melodieen
zu dem Gesang= und Gebetbuch
für die Erzdiöcese Köln.
160 Seiten Notendruck im gleichen Format wie das Gesang= und Gebetbuch.
Preis geheftet K. 1, gebunden K. 1,20.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Locales.
(0 Zweite feste Rheinbrücke zu Köln. In der Sitzung der Kölner Handelskammer vom 26. d. M.(vgl. Nr. 296 des Köln. LocalAnzeiger) ist der Kreutzer'sche Plan einer zweiten stehenden Brücke zwischen Heumarkt=Köln und Pferdchensgasse=Deutz zur Sprache gekommen. Hierzu wird uns von unterrichteter Seite Folgendes mitgetheilt:„Die von angeblich holländischen Capitalisten gezeichnete Summe beträgt nicht acht, sondern sieben Millionen Mark; doch stehen die Zeichner einstweilen noch im Hintergrunde. Die Verhandlungen werden durch einen Rechtsanwalt geleitet. Ob der Plan vom Minister schon so weit genehmigt ist, daß der Bau der Brücke in Angriff genommen werden kann, wird sehr bezweifelt, wohl aber anerkannt, daß der Plan an sich diese Genehmigung erhalten könnte. Unrichtig ist es jedoch, daß die Dortmunder Union die Lieferung des Eisenwerks der Brücke übernommen habe. Das einzig Zutreffende hierbei ist, daß man die Dortmunder Union darum angegangen hat, den Bau und Betrieb für eigene Rechnung zu übernehmen, worüber aber bis jetzt weder ein Entschluß gefaßt worden, noch ein zusagender Bescheid zu erwarten ist.“
H Handelskammer=Wahl. Aus der Handelskammer scheiden mit Ende dieses Jahres aus bzw. haben einer Neuwahl sich zu unterziehen folgende Herren: Kaufmann Rob. Eberle, Kaufmann Ferd. Fischer, Generaldirector Aug. Hegener, Kaufmann Frz. Kaesen, Commercien= rath E. Langen. Commercienrath Gust. Michels, Commercienrath Eug. Rautenstrauch, Kaufmann Otto Schmitz und Dr. Jul. Weiler. Die Wählerlisten der beiden Wahlbezirke des Stadt= und Land=Kreises Köln liegen bis zum 8. November zur Einsicht der Betheiligten im Kanzleizimmer der Handelskammer auf. Einwendungen gegen dieselben sind bis zum 18. November bei der Handelskammer einzureichen. Die Wahl findet in der ersten Hälfte des December statt.
h Unfall. Am Neubau des Central=Bahnhofes stürzte gestern Morgen ein Tagelöhner, welcher mit dem Abnehmen des Gerüstes beschäftigt war, von demselben herunter und erlitt einen Schädelbruch sowie einen Beinbruch. Der Verunglückte, an dessen Aufkommen gezweifelt wird, wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.
m. Selbstmord. Vorgestern Vormittag erschoß sich ein 27 Jahre alter Fabrikarbeiter in seiner an der Achterstraße gelegenen Wohnung. Der Beweggrund zur That ist unbekannt.
7 Schwurgericht. Die Verhandlung gegen Dr. Paul Kappes und gegen die Ehefrau Marschall, beide von hier, wurde auf den kommenden Montag vertagt, da der als Sachverständige geladene Director der Hebammen=Anstalt, Dr. Frank, am Erscheinen verhindert war.
m Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hielt am Mittwoch in der Restauration„Im Holz“ eine Vereins=Versammlung ab, die nur sehr schwach besucht war. Dem Bericht des Vorsitzenden über die Vereinsthätigkeit seit der letzten Sitzung war zu entnehmen, daß der Vorstand u. a. die überaus hohen Ausgaben einzelner Hausbesitzer für Wasserverbrauch geprüft hat. Eine Anzahl Wassermesser scheint sehr unzuverlässig zu sein, so daß wohl eine eingehende Ausprobirung derselben wird veranstaltet werden müssen. Die in Kraft getretenen Bestimmungen über die Sonntagsruhe haben, so berichtet der Vorsitzende, in Folge der damit verknüpften manchfachen wirthschaftlichen Schäden für manchen Hausbesitzer den Nachtheil, daß noch mehr Läden als bisher leer stehen. Mit wirthschaftlichen Nachtheilen für die Hausbesitzer sei auch die jetzt übliche übertriebene Strenge bei der Concessions=Ertheilung an Wirthe verknüpft; statt der ordentlichen Wirthschaften sollte man lieber doch noch weit mehr die Tingeltangel=Wirthschaften beschränken. Hr. Justizrath Bulich erstattete Bericht über den anfangs August in Hamburg abgehaltenen diesjährigen Central=Verbandstag. Ueber die wichtige Frage der Communalbesteuerung hatte dort Hr. Amtsgerichtsrath Schmitz (Erkelenz) berichtet, der sich entschieden gegen das System der Doppelbesteuerung des Haus= und Grund=Besitzes aussprach. In Folge namentlich der Sonderstellung der Berliner Deputirten gelang es leider nur, eine ziemlich abgeschwächte Resolution betreffs der Communalsteuer=Frage durchzusetzen. Zur Linderung der Noth in Hamburg wurden aus der Vereinskasse einstimmig 200 M. bewilligt. Auf der Tagesordnung stand, alsdann ein Vortrag des Hrn. Karl Bier über die Steuer=Reform und die Gebäudesteuer. Mit Genugthuung begrüßen, so führte der Redner aus, die Haus= und Grundbesitzer=Vereine die günstigen, ganz überraschenden Ergebnisse der Selbst=Einschätzung. Der geplanten Vermögenssteuer würden sie indeß nur zustimmen können, wenn das daraus erzielte Mehr=Einkommen zur Entlastung des Haus= und GrundBesitzes verwendet würde. Die Staatsregierung wolle bekanntlich nach Schaffung neuer Einnahmequellen die Gebäude= und Grund=Steuer als staatliche Gebäudesteuer fallen lassen. Zum guten Theil sei das auf die rege Agitation der Haus= und Grundbesitzer=Vereine zurückzuführen. Aber es bliebe doch nur ein halber Erfolg, wenn nicht der Staat auch auf die Ueberweisung der genannten Steuern an die communalen Verbände verzichten würde. Eingehend beschäftigte sich insbesondere der Redner mit dem vom 29. September d. J. datirten Erlasse der Minister des Innern und der Finanzen. Es wird u. a. darin ausgeführt:„Da ein Theil der communalen Ausgaben regelmäßig dem Grund=(Haus=) Besitze und dem Gewerbebetriebe vorzugsweise zu statten kommt oder hierdurch veranlaßt wird, so erscheint es nur billig und gerecht, wenn ein entsprechender Theil des Steuerbedarfs durch angemessene Zuschläge zu den Realsteuern aufgebracht wird.“ Gegenüber solchen gesetzgeberischen Plänen sei es dringende Plicht der Haus= und Grundbesitzer=Vereine, schon jetzt zu überlegen, welche Maßnahmen zu treffen seien, um einer übermäßigen Belastung des Grundbesitzes vorzubengen. Im Anschluß an die Ausführungen des Redners beauftragte die Versammlung den Vereinsvorstand, eine Petition au beide Häuser des Landtags zu richten, worin die Nothwendigkeit einer Entlastung des Haus= und Grund=Besitzes begründet wird.
* Köln, 28. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 3,80, Schnepfen 4,00, Feldhühner.40, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel 1,00 das Bund. Hühner.50, Enten 2,80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien.80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert 0,90, gesalzen.80, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebeln 0,07 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse M. 2,20, rothe 2,30, Nieren- 4,00 die 100 Pfd. Weisskohl 15,00 die 100 Stück.
Zur Kurzweil.
** Aus der Schulstube. Der Lehrer trägt über die Vertheidigung der Thermopylen vor: Ehe es zum Treffen kam, entsandte der Perserkönig an die Lacedämonier einen Boten mit der Aufforderung— geben Sie den Spagat(Schnur) her, ja, ja, Sie, Bayer, ich kann die Spielerei nicht länger mit ansehen!— mit der Aufforderung um Auslieferung der— Regenschirme, mein lieber Nazler, stellt man hübsch in die Ecke, wo sie nicht jeden Augenblick umfallen— um Auslieferung der Waffen. Die stolze Antwort des Griechenfürsten war:— Sie, Fischer, rücken Sie doch bei Seite, damit ich sehe, was Ihr Hintermann für dummes Zeug treibt!— Also die Antwort des Griechen war:„Komm' und hol' sie!“ Und als man den Griechen bedeutete, die Zahl der Feinde sei so groß, daß ihre Pfeile die Sonne verfinstern würden, erwiderte Leonidas verächtlich:— Wahrhaftig, Müller, ich stecke Sie zur Thüre hinaus, wenn Sie nicht aufhören, mich anzugrinsen!— Leonidas entgegnete:„Desto besser, dann werden wir im Schatten fechten!" Vier Tage später erfolgte der Angriff.— Endlich zeigte ein verrätherischer Grieche Namens— Grasel, Sie schreiben da wohl etwas, was nicht zur Sache gehört!— mit Namen Ephialtes den Persern einen geheimen Pfad über's Gebirge, und plötzlich verbreitete sich unter den Spartanern der Schreckensruf:— Wer wirft denn da mit Papierkugeln?
000000000
Knaben-Paletots:
mit Pelerine, 8
in dunkelblau, hellen und modefarbigen, glatten und
9 Cheviot-Stoffen.
solideste Fabricate, für das Alter von 2 bis 9 Jahren passend, in riesigster Auswahl, von K..—. M..50. K.—...50, M..—, R..50, K.—,M..—. M. 10.—. K. 11.—, M. 12.—. R. 13.—. M. 14.—. M. 15.—. M. 16.—.
„ Knaben=Paletots 8
von R..50 an.
Jünglings=Paletots und Anzüge
in kolossaler Auswahl.
in riesigster Auswahl sehr billig.
Herren=Paletots 2
in nur soliden, haltbaren Stoffen, als: Diagonal, Kammgarn, Satin, Granit, Cheviot, Tuch, Croisé,
Rayé mélé marengo, Seidenmeléstoff, Double, Eskimo, Düffel, Wintercheviot 2c. 2c. in allen Farben, in kurzen, halblangen und langen Facons, ein= und zweireihig, mit prima Ausstattung und vorzüglichem Sitz zu K. 10.50,M4.11.—. K 12.—. R. 12.50, M. 13.—,
R. 14.—..15.—, M. 16.—. M. 17.—. M. 18.—. M. 19.—, M. 20.—. K. 21.—, M. 22.—, M. 23.—. J. 24.—.M 25.—. M. 27.—. M. 28.50, R. 30.—. M. 33.— bis M. 48.—.
Herren=Anzüge9
in allen Qualitäten und Stoffen, 1= und 2reihig, sehr preiswerth.
mir u. ohne
Pelerine, Hohenzollern=Mäntel,# Kaiser=Mänte., Schlafröcke. Die Preise sind außergewöhnlich billig, aber streng fest, und auf jedem Theil## G deutlich vorgezeichnet. 8
8 Jos. Meyer, 8
6 Neumarkt 44, 6
Ecke Laach. 2
5(Großer Neumarkt=Bazar). 8
Die besten
Regulir=Oefen, Leucht-Oefen
(Americaner),
geschwärzt, vernickelt, emaillirt,
oder mit
Majolika
- kauft man unter Garantie für gutes &amp Brennen am billigsten in der Fabrik2 Nicderlage bei
S 3. v. Norden, Duffesbach 22.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Chines. Thee’s,
ferner Arrac, französ. Cognac, Rum, Madeira, Malaga, Sherry, Tokayer,
sämmtliche Artikel direct bezogen, empfehlen zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten
Tillmanns&amp; Cie., Köln,
5—7
Filiale: Severinstraße 172.
Frisch*
eingetroffen
Suppenwürze
sowie Fleisch-Extract in
einz. Port à 12 Pfg. bei
Heiur. Beckers, Machalä
straße 39, Ecke An der Linse

Local-Anzeiger Nr. 299 m Hamstag. 29. October 1892.
Seite 5.
Weitere Anzeigen-Annahmestellen
für die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt und den Kölner Local=Anzeiger haben wir errichtet in Köln:
Friesenstrasse 31, Alerthstaß,
bei Hrn. Heinr. Gülich, Papier= u. Schreibwaaren=Handlung.
Gereonsdriesch 2,
bei Frau A. Klauck, Schreibwaaren=Handlung.
Wir empfehlen diese, wie auch unsere übrigen 24 Anzeigen=Annahmestellen zur gefl. fleißigen Benutzung.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
NB. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung sind stets gleich nach Erscheinen in sämmtlichen 26 Anzeigen=Annahmestellen zu 10 Pfg. das Stück zu haben.
Jaqnettes,
und Kindermäntel
Wintermäntel, Capes
sind neu eingetroffen und offerire zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen:
Regenmäntel in allen denkbaren Facons........ zu 6, 9, 12 Mark und höher.
Jaqnettes und Capes in schwarz u. den neuesten Modefarben zu 4, 7, 10 Mark und höher.
Mintermäntel binigst, Kindermansel aller Größen.. zu 9, 6, 8 Mark und höher.
In Kleiderstoffen—. Neuheiten dieser Saison— empfehle besonders:
Bartie III Meter 50 Pfg., Partie II Meter 1., Partie I Meter R..50 und höher.
Neu aufgenommen: Costumes, Blonsen und Costumröcke.
8
8)
Köln, 9 Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspforten.
Blumen-Fettseifen,
an Reinheit und Milde von keinem andern Fabricat übertroffen, haltbar und lieblich von Parfüm, per Pfund 80 Pfg., das Stück 20 Pfg. und höher.
Alle Sorten Coous-, Glycerin-, Rosenglycerin-, Mandel-, Honig- und Windsor-Seifen. Beste Theerseife, Lilienmilch-, Borax-Seife 2c.
Bleichseifen, nur beste Qualitäten,
Olivenöl=Seifen und echte Gall=Seifen
für die feine Normal= und Woll=Wäsche.
Grösstes Lager aller Sorten Stearinlichte.
Tafel-, Kronen-, Gesellschafts-Kerzen, Wagen- und Windlichte. Canal-Tafel- und Canal Kronen-Kerzen, 6er und 8er. Feinste Blumen. Haaröle und Blumen-Pomaden. Beste Glycerin-Zahnpasta, Odontine à Dose 40 Pfg. Parfümerieen in jed. Preislage. Eau de Cologne 1c empfiehlt unter Garantie zu reellsten Fabrikpreisen
# Philipp Kürten, Altermarkt 4,
habrik aller Haushalt= und Toilette=Seifen.
Gegründet 1337.
Fernsprech 1443. Niederlage: Ehrenstraße 41A. Fernsprech 1443 Tägl. Versandt nach allen Stadttheilen
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Willj. Joh. van Procl:
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco
Straußfedern
spottbillig, alle Neuheiten in Filzhüten; Bänder, Sammetreste, Velvet zu Kinderkleidchen. Rinkenpfuhl 2B.
Hut=Fabrik
S. Gottschalk
23 Herzogstraße 23
Cylinderhüte. Filzhüte.
Knabenhüte und Mützen. Solide Fabricate. Bekannt billigste Preise.
Lederne DamenZugstiefel,
Herren=Zun= und SchaftStiefel, alle Sorten starker Kinderschuhe, Pantoffeln in Leder u. Filz, MannsArbeitsschuhe,
sowie alle andern Sorten Schuhe und Stiefel
zu billigen, festen Preisen empfiehlt
Wwe. J. J. Breuer, vorm. Abel,
55
manen,
#N auf Gredit„
Lungengage
53
Stahlspäne
zum Reinigen der Parquetböden bei
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
Dr
Heumarkt,
245
gegenüber der Grotte.
Wesselinger
Lohkuchen,
größtes Format
52 Blaubach 52.
Haut- und Unterleibsleiden. #es- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Beichehallen-Theater.* Telephon Nr. 101.
Dr. Limboung,
Augenarzt,
Köln, Pfilstraße 25 27.
Sprechst. 11—1 und—5, Sonntags 10—12. Unent#elt. Beh. Un emittelter an Wochentigen 10—11.
in allen Preislagen von 3 M. an,
Brillen
mit la. Gläsern von 1 M. an,
Pince=nez
mit Ia. Gläsern von N. 1,50 an,
Thermometer
von 20 Pfg. an.
A. Binda,
Optiker, Breitestraße 65.
D g i
ien
Br
Lager
in allen Sorten
*
SHerden.
Fey.
Victoriastrasse 59A.
Ha
re
Wilteischune u. Stiefel
in solider guter Waare, zu billigen Preisen empfiehlt
Schard Böttger, Schuhhandlung,
Breitestrasse 103, Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Austerzimmer zur gest. Ansicht.
Nicht explodirendes Petroleum
Bester und sicherster Brennstoff
für jede Petroleum- Lampe und Kochmaschine
Amtlich und assecuranzseitig empfohlen
von der
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff in Bremen
Gesetzlich geschützt—.
Vorzüge
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr Grössere Leuchtkraft* Sparsameres Brennen
Krystallklare Farbe* Frei von Petroleum-Geruch
unflammungspunkt aur dem Abel'schen Reichstest-Apparat mindestens 50 Grad Celsius, und laut Untersuchung der Herren Geh. Hofrath Professor Dr. C. Engler, Karlsruhe, und Geh. Hofrath Professor Dr. R. Fresenius, Wiesbaden. 53 Grad resp. 52.8 Grad Celsius gegen 21 Grad beim gewöhrlichen Pctrocum u. 30—40 Grad bei andern Sicherheitsolen— Das Kaiserö1 entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht.
nas echte Korff’s Kaiseror ist nur bei uns
sowie in den Verkaufsstellen zu haben,
wo unsere mit
Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Wir liefern dasselbe wie bisher in Kannen von 5, 10 und 15 kg Inhalt mit unsern Wagen frei in's Haus.
Korff’s Kaiseröl-Niederlage Cäcilienstrasse 1. Inhaber: Franz Willick in Köln.
Verkaufsstelle in Deutz:
Caspar Scholl, Freiheitstrasse 68.
NB. Um Verwechselung zu vermeiden, verlange man stets ausdrücklich Korff’s Kaiseröl.
Für Allerheiligen und Allerseelen
empfiehlt Grabkerzen per Pack(12 Stück) von 28 Pfg. an und höher, sowie alle Tafel=, Wachs= und Renaissance=Kerzen in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen
Franz Plech,
Seifen=, Parfümerie= und Lichte=Fabrik,
Mauritiussteinweg 33 und Weyerstraße 1.
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Soxhlet,
compl. Mr. 6,50, n- sowie Ersatztheile billigst.
Jos. Monheim, Kronen=Droguerie, Poststraße 37.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299“ Kamstag. 29. October 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Oct. 1892.
(6]
6
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
5.
Es war ein trüber regnerischer Januartag. Dichter Nebel umhüllte Englands Metropole wie mit einem Trauerflor. Unaufhörlich ergoß sich vom Himmel her ein Strom von Regen, untermischt mit Hagel und Schnee. Aus den Dachrinnen rauschte das Wasser und sammelte sich in schmutzigen Pfützen auf den Straßen an. Prasselnd schlugen die Regentropfen und Eisnadeln gegen die Fenster der kleinen Wohnung in einem Hinterhause der Dorsetstraße, wo eine junge Frau todtenbleich in den Kissen ruhte. Wochen, ja Monate der Seelenpein, des Kampfes mit dem eiseruen Willen der Mutter, im Verein mit körperlichen Schmerzen, Heimweh und Sehnsucht nacht dem Todten, der im fernen Grabe ruhte, hatten ihre Spuren tief in der jungen Wittwe Antlitz eingegraben. Nachdem: die Krisis überstanden war, lag sie willenlos in den Armen der Mutter und unterwarf sich jedem ihrer Wünsche. Die würdige Matrone hatte eine armselige Unterkunft in der Dorsetstraße ausfindig gemacht, überzeugt, daß sie beide mit keiner der Personen, die hier aus und ein gingen, künftig mehr zusammen treffen würden. Der Name Heloise wurde abgelegt; die Tochter nannte sich nun Edith Lyle, eine junge Wittwe, deren Gatte kurz nach der Verheirathung gestorben war. Auf diese Art war sie weder der Neugierde, noch der Klatschsucht der Nachbaren ausgesetzt; nur das Dienstmädchen, Marie Stover, schien sich lebhaft für die schöne junge Wittwe zu interessiren. Da sie aber nur selten mit Edith in Berührung kam, ahnte Letztere nichts von der Theilnahme und dem Interesse, das sie in dem Mädchen erweckt hatte. Seit der Geburt ihres Kindes, eines kleinen schwächlichen Wesens mit glänzend braunem Haar und dem Blick des theuern Todten im tiefblauen Auge, hatte Edith kaum einen Gedanken für irgend etwas anderes gehabt. Vierzehn Tage hatte sie das Kind im Arme gehalten, aus Furcht, desselben beraubt zu werden. Nun war es vier Wochen alt, und Mrs. Fordham's Ungeduld ließ sich nicht länger zügeln.
An jenem trüben Januartag, von dem ich sprach, setzte sie sich an das Lager ihrer Tochter und begann in einem Tone, der keine Einwendung gestattete:„Du scheinst mir nun kräftig genug, diese elende Wohnung zu verlassen, Edith. Ich habe mir bereits alles ausgedacht. Die Nachrichten in Betreff des hiesigen Findelhauses sind sehr zufriedenstellend. Die Pflegerinnen behandeln die ihnen anvertrauten Kleinen liebevoll. Die Kinder selbst sind gesund und glücklich, und werden oft von reichen Damen adoptirt.“
„Aber Mutter,“ brachte Edith endlich mit Anstrengung hervor, indem sie das kleine, hülflose Wesen fester an sich schloß,„ich kann es nicht von mir lassen! Ist's doch mein leibliches, rechtmäßiges Kind— du darfst es mir nicht nehmen.“
„Du weißt nicht, was du sagst,“ bemerkte Mrs. Fordham ungeduldig.„Wie könnten wir uns mit einem Kinde herum schleppen? Es muß geschehen, wie ich gesagt habe. Die Kleine soll gut versorgt werden; ich werde sie nicht aus den Augen verlieren, auf daß ihr kein Leid geschehe. Hast du dann späterhin Lust und Geld, das Kind zu dir zu nehmen, so läßt es sich vermöge jenes Males auf der Brust unter Tausenden ausfindig machen.“
Als die Mutter des Males erwähnte, seufzte Edith leise; sie dachte der weißen, blutbefleckten Rose, die sie au jenem entsetzlichen Tage an's Herz gepreßt hatte. Auf des Kindes Herzen zeigte sich nun ein blutrothes Muttermal, und Edith wußte, woher es kam. Schaudernd drückte sie die Kleine an sich. Als Mrs. Fordham sah, wie schwer sie Edith's Einwilligung zu einer Trennung von dem Kinde erhalten würde, schien sie die Sache aufzugeben. Vermochte sie auf geradem Wege ihren Zweck nicht zu erreichen, so machte sie sich kein Gewissen daraus, auf krummem Pfade zum zu gelangen. Das Kind mußte verschwinden; es war ihr im Wege und mußte beseitigt werden. Als daher die Stunde kam. in welcher sie Edith Medicin zu reichen pflegte, mischte sie einen Schlaftrunk darunter, der schon ein Mal seine Macht erprobt. Ihre Absicht wurde nicht getäuscht; bald bemächtigte sich der jungen Mutter tiefer Schlaf, ein Schlaf, der mehr als eine Stunde dauern mußte. Jetzt war es Zeit zur That. Mrs. Fordham beugte sich über das Kind und löste es behutsam aus den Armen, die es so fest umschlossen hielten. Selbst im Schlafe schien Edith ein Bewußtsein der drohenden Gefahr zu haben, denn die bleichen Lippen stammelten:„Nein, nein, sie ist mein Kind und du darfst sie mir nicht
nehmen.“
Die Alte aber ließ sich nicht irre machen. Ja, wäre das Kleine der Sorößting eines reichen Mannes, und Edith die Herrin eines glänzenden Hauses gewesen, so hätte sie vielleicht Liebe oder Zärtlichkeit für das arme kleine Geschöpf gefühlt; aber es war nur das Kind des Zimmermannes Lyle, dessen Familie in Armuth und Niedrigkeit auf der Haide von Almwick lebte. So hatte sie kein Herz für das Kind, selbst als es leise zu wimmern begann. Gleichsam#ischrickt wandte sich Edith auf dem Kissen um, ohne sich jedoch von des Schlafes Fesseln befreien zu können.
Mrs. Fordham keidete das Kind an und heftete auf dessen Brust einen Zettel mit den Worten:„Sie ist Heloise getauft. Sie ist der Sprößling einer unklugen Heirath. Von ihrer Mutter erbt sie
So, das wird sie vor der Sklaverei des Dienens bewahren,“ sprach die Frau zu sich selbst.„Derlei Kinder adoptirt man am liebsten. Im Findelhause wird sie besser daran sein, als bei uns, die wir durch sie beständig in Verlegenheit wären.“
Zehn Minuten später stieg eine Frau mit einem Bündel die morschen Treppen des Hauses hinab.
Am Findelhause angekommen, zog Mrs Fordham rasch die Glocke, legte die kleine Bürde auf die Drehscheibe und trat zurück in den Schallen des anstoßenden Gebäudes. Alsbald öffnete sich die Pforte, und das Kind wurde hinweggenommen.
Regen hatte inzwischen aufgehört, dennoch zog die Frau die in das Gesicht und eilte in die Dorsetstraße zurück. Nun glaubte sie sich losgeschält von allem, was irgendwie ihren Plänen hätte hinderlich sein können. Edith schlief noch immer, als die Mutter wieder vor ihr stand, und ungerührt konnte diese auf die Schlafende blicken, die den Arm unbeweglich um die Stelle geDer
Capuze fest
schlungen hielt, wo eine Stunde früher ein rosiges Kindlein geruht. Nun war es verschwunden, und Edith ahnte nichts von der Verzweiflung, die ihrem Mutterherzen bevorstand. Gegen Mittemacht erst erwachte sie, setzte sich aufrecht und suchte nach ihrem Kleinod auf den Kissen, unter der Decke, auf dem Boden— umsonst. Sie sollte es nicht wiederfinden. Mit zitternder Stimme rief sie der Mutter zu, die regungslos am Kamine saß:„Mutter, wo ist das Kind? Hast du es?“
Erschreckt durch Mrs. Fordham's bedeutungsvolles Schweigen erhob sie sich mit einem Gefühle, als wolle ihr das Herz zerspringen, und auf die Mutter zueilend, brachte sie mühsam die Worte hervor:„Wo hast du mein Kind? Wohin hast du es gebracht?“
Mrs. Fordham theilte ihr mit wenigen kalten Worten mit, wie sie nach ihrer Weise für das kleine Wesen gesorgt. Edith's Antlitz wurde leichenfahl, ihre Lippen bewegten sich krampfhaft und die Wuth einer Tigerin, der man ihr Junges geraubt, glühte aus ihrem Blick. Endlich fand sie Kraft zu sprechen; ihre Stimme zwang sich nur zu einem Flüstern; aber jede Silbe drang vernehmlich durch die Todesstille des Zimmers.
„Mutter, möge Gottes Fluch auf dich fallen, wenn ein Haar auf meines Kindes Haupt gekrümmt wird! Und sollte ich, wenn ich wieder kräftig genug bin, um von dir ernstliche Rechenschaft verlangen zu können, meinen Liebling nicht finden, so möge Gott jedes Glück, das er mir bestimmt hat, in Schmerz verwandeln, jeden Wunsch meines Herzens unerhört lassen.“
Zum zweiten Male im Leben sank sie ohnmächtig zu den Füßen der Mutter nieder, die ohne ein Zeichen innerer Bewegung den Fluch der Tochter vernommen hatte. Jetzt aver ähnliche Ohnmacht erschreckt, wandte sie alle Mittel an, um Edith dem Leben wieder zu gewinnen. Jugendkraft kann viel ertragen, und Edith kam zum Bewußtsein, blieb aber völlig entkräftet und sprachlos. Mrs. Fordham sah ein, es sei unmöglich, sie jetzt in eine andere Wohnung zu bringen. Im Grunde lag auch nichts daran. Niemand im Hause wußte um das Verschwinden des Kindes, Niemand außer Marie Stover war je in's Zimmer gekommen. Das Mädchen aber war stets ruhig und ehrerbietig gewesen und hatte auch an diesem Abende, als sie das Wasser zum Thee brachte, nicht gethan, als bemerke sie etwas Außergewöhnliches.
Edith erholte sich schnell, so daß am folgenden Tage schon Mrs. Fordham durch das Dienstmädchen die schuldige Miethe bei der Hausfrau konnte berichtigen lassen. Marie Stover konnte nicht umhin, einen flüchtigen neugierigen Blick auf Edith zu werfen, als sie Mrs. Fordham's raschen Entschluß vernahm, und verließ dann mit freundlichem Nicken das Zimmer.
„Potz Tausend, das pressirt ja merkwürdig,“ rief die Hausfrau, als sie von einem Ausgange heimkehrte und erfuhr, daß die Bewohner des Hinterstübchens im dritten Stock ausgezogen seien. „Weißt du, wohin sie gegangen sind?“
Das Mädchen wußte nichts Näheres. Ein hübscher Wagen sei vorgefahren und Madame habe ihre Tochter in denselben beinahe getragen.
„Sonderbar,“ meinte die Hausfrau kopfschüttelnd. Da aber eben Leute kamen, um Zimmer zur Miethe in Augenschein zu nehmen, vergaß sie bald die frühern Einwohner, die sich in der angenehmern Umgebung einer bessern Straße London's eine neue Existenz suchten.
6.
Der Schlag, den der Verlust des Kindes der armen jungen Mutter versetzt, sowie die Aufregung und Ermüdung in Folge des Umzuges in das neue Quartier waren von sehr ungünstiger Wirkung auf Edith's Gesundheit. Als der Wagen vor einem Hause in der Nähe von Belgrave=Square hielt, war Edith so schwach, daß ihre Mutter sie wie ein Kind die Treppe hinauf tragen mußte. In einem hohen lustigen Gemach wurde sie auf einem reinlichen Lager gebettet. Mrs. Fordham wollte hier wohnen bleiben, bis die junge Frau sich vollkommen erholt hätte, und sie selbst über ihre Entschlüsse für die nächste Zukunft in's Reine gekommen wäre. In wenigen Wochen, glaubte sie, würde Edith kräftig genug sein, um eine Stelle als Erzieherin oder Gesellschafterin anzunehmen.
Allein, sie hatte sich verrechnet. Edith erholte sich nicht; sie verfiel in ein heftiges Fieber, und der Paroxismus des Wahnsiuns erfaßte sie so, daß nur ein kräftiger Mann sie festzuhalten im Stande war.
„Mein Kind, gebt mir mein Kind!“ schrie sie wild auf.„Du hast es mir gestohlen... ich kann ohne mein Kind nicht leben!“
Zuweilen auch wähnte sie sich glücklich im Besitze des kleinen Wesens, liebkoste es und flüsterte ihm zärtliche Worte zu. Solche Phantasieen machten immerhin einigen Ausschluß für die Umgebung nöthig. Mrs. Fordham aber war keineswegs verlegen; sie theilte den Hausgenossen die angebliche Geschichte der jungen Frau bereitwillig mit. Ihre Tochter, erzählte sie, sei nach kurzer Ehe Wittwe geworden, habe jüngst ihr Kindchen verloren, und leide nun an der fixen Idee, man habe ihr dasselbe geraubt.
all' das schien so ganz natürlich, daß Niemand den mindesten Verdacht schöpfte. Die Matrone sah viel zu anständig aus, als daß man ihr eine unrechte Handlung hälte zutrauen können.
Die Rosen blühten bereits, da Edilh endlich fähig war, sich von ihrem Lager zu erheben. Als sie zum ersten Male wieder auf einige Stunden das Bett verlassen hatte und am offenen Fenster saß, wandte sie sich plötzlich zur Mutter:„Jetzt ist es an der Zeit, das Kind zu holen, Mutter. Willst du es selbst thun, oder soll ich Jemanden senden?"
Edilh sprach so bestimmt, daß Mrs. Fordham, die seit Wochen ihrer Tochler wahrgenommen, deutlich Edith müsse sich anders gestalten. Sie „Ich will selbst gehen,“ entgegnete sie und machte sich sofort zum Ausgehen bereit.
Eine Stunde später stand sie abermals vor der Pforte des Findelhauses und zog die Glocke. Der Pförtnerin stellte sie sich als die Wittwe eines Predigers vor, die gekommen sei, um Erkundigungen einzuziehen über ein Kind, Namens Heloise, das im Januar der Anstalt übergeben worden sei. Die Vorsteherin machte ihr die verlangten Mittheilungen, und mit froh klopfendem Herzen eilte Mrs. Fordham wieder nach Hause. Eine große Last war von ihr genommen.
„Das Kind ist im Himmel, Edith," sprach sie tröstend.„Es hatte einen Herzsehler, und starb drei Wochen, nachdem ich es in die Anstalt gebracht. Es genoß der besten Wartung und Pflege und schlummerte schmerzlos hinüber. Nimm es dir nicht allzu sehr zu Herzen,“ fuhr sie fort, und legte die Hand lieblosend auf das tiefgesenkle Haupt der jungen Mutter, die in leidenschaftliches
estimmt, eine Aenderung im Wesen erkannte, ihr Verhältniß zu widersprach deshalb nicht.
M
Schluchzen ausgebrochen war.„Es mag Unrecht gewesen sein, daß ich dir die Kleine nahm, aber ich hielt es für das Beste. Das Kind hätte uns jedenfalls überall im Wege gestanden. Vergib mir, Edith, und laß uns die Vergangenheit auf immer begraben.“
Zärtlich küßte sie die Tochter auf die Stirne.
In der arglosen Seele tauchte kein Schatten eines Zweifels an der Wahrheit dieser Mittheilung auf. Ihr Kind war todt, und obwohl sie es tief und innig betrauerte, wußte sie es lieber im Himmel als im Findelhause, wo es doch die Mutterliebe hätte entbehren müssen.
Die Tage vergingen. Lebenskraft und Gesundheit kehrten wieder, und selbst der Schmerz um das verlorene Kind, welcher anfänglich so herb gewesen, schwand nach und nach, so daß Edith zu ihrer frühern Lebensweise zurückkehrte. Mancher Bewohner des Hauses bewunderte die seltene Schönheit der jungen Dame, welcher man gelegentlich auf der Treppe begegnete und die für eine Miß Fordham galt. Edith's Mutter aber war nicht eben bemüht, den Irrthum aufzuklären.
„Niemand in London weiß, daß du je verheirathet warst. Es ist also durchaus unnöthig, über diesen Punkt irgend Jemanden eine Mittheilung zu machen.“
Edith, welche unendlich gelitten, fühlte nicht die Kraft, dem Willen der Mutter sich zu widersetzen.
So kam es, daß der Name Lyle nie mehr genannt wurde, daß Niemand von dem Grabe in der neuen Welt sich träumen ließ oder die traurigen Scenen in der Dorsetstraße ahnte. Das alles war begraben im Abgrund der Vergangenheit. Mrs. Fordham's Plänen stand nichts mehr im Wege; nur fehlten die Mittel zu deren Ausführung. Edith's Erziehung aber mußte um jeden Preis vollendet werden. Einst hatte sie viel von der Stimme ihrer Tochter gehofft; aber von dem Tage an, wo Edith des Himmels Fluch auf ihre Mutter herabbeschworen, falls ihrem Kinde ein Leid geschehe, schien es, als ob eine erbarmungslose Hand ihren Hals umklammert hielt. Längere Zeit hindurch vermochte Edith nur in kaum vernehmbarem Flüsterton zu sprechen; den alten Schmelz ihrer Stimme aber gewann sie nie wieder. Somit konnte von Ausbildung derselben keine Rede mehr sein. Für alle andern Fächer aber, welche zur Vollendung der sorgfältigsten Erziehung gehören, wurden die besten Lehrer gesucht. Unter deren Leitung entwickelten sich Edith's Anlagen in wunderbarer Weise. Mrs. Fordham war mit den Fortschritten ihrer Tochter außerordentlich zufrieden. Sie wäre glücklich gewesen, hätten nicht ihre Finanzen eine bedenkliche Ebbe gezeigt. Seitdem sie die Dorsetstraße verlassen, hatte sie sich an eine Lebensweise gewöhnt, der ihre Mittel nicht entsprachen, und um ihren Einkünften aufzuhelfen, faßte sie den Plan, statt in Miethe zu leben, selbst einige Zimmer zu vermiethen. Das Glück sandte ihr einen gutmüthigen, alten Doctor in den Weg, dessen Mittel entschieden größer waren als sein Verstand.
Mrs. Fordham's noch immer ansprechendes Aeußere und ihre würdevolle Haltung hatten es dem alten Herrn angethan. Seiner Werbung kam von Seiten der Dame die bereitwilligste Zustimmung entgegen... und bald hatte Mrs. Fordham ein behagliches Heim gewonnen.
Doctor Barrett war, obgleich zwei Mal verheirathet, nie mit Kindern gesegnet gewesen. Sein gütiges Herz wandte sich sofort Edith zu, welche er wie eine liebe Tochter behandelte und die nun unter seinem Dache ihres Lebens glücklichste Jahre verbrachte.
Ich übergehe einen Zeitraum von einigen Jahren, in welchen nichts Wichtigeres sich ereignete, als daß Edith zunächst Schülerin, dann Lehrerin und schließlich Organistin an der Sanct Johanniskirche wurde. Erst an jenem Zeitpunkt sei der Faden wieder aufgenommen, wo Edith's Schönheit und Anmuth zur vollendeten Reife sich ausgebildet hatten, wo die Tochter am Beginn jener glänzenden Laufbahn stand, welche die ehrgeizige Mutter für sie geträumt, und die dennoch so ganz anders werden sollte, als sie gedacht (Fortsetzung folgt.)
** Die Wildschützenplage in den baierischen Bergen. Eir
tragisches Mißgeschick hat zwei Brüder betroffen, von denen der eine als Forstwart in Partenkirchen, der andere als Forstaufseher bei Trannstein angestellt war. Am selben Tage, an welchem der Forstwart Meggendorfer auf einer dienstlichen Streife in den Bergen von zur Zeit noch unbekannten Wilderern erschossen wurde, begegnete sein Bruder bei einem Dienstgange im Rever einem Wilderer, den er, weil er das Gewehr auf ihn anlegte, mit einem raschen Schusse niederstreckte. Das starke Wiederauftreten der Wilderer wird mit einem Vorfalle in Verbindung gebracht, den der bekannte Gebirgs=Schriftsteller Arthur Achleitner in seinen„Geschichten aus den Bergen“ ausführlich behandelt hat. Bis 1885 wurde im Bezirk Partenkirchen=Garmisch in frechster Weise gewildert. Ein schlesischer Maler, der studienhalber in Partenkirchen lebte, wurde durch den Verkehr mit kecken Hochlandsbewohnern so animirt, daß er von einem Burschen Joppe und Lederhose entlieh und heimlich auf die Pirsch ging. Im Hochwald stieß er bald auf einen Jagdgehülfen, der ihn stellte und, als der verzagte Künstler(vermuthlich ohne es zu wollen) losdrückte, mit der Kugel niederschoß. Der Jäger fand in der Joppentasche ein Büchlein, worin der Eigenthümer als Anführer der Wilderer=Bande die Namen der Genossen, die Schußlisten, die Wildwechsel, die Hehler nebst Stückzahl genau verzeichnet hatte. Noch in derselben Nacht fanden Massen=Verhaftungen statt, ein fürchterliches Strafgericht brach über zahlreiche Familien im Partnachbezirk herein und mit Einem Schlag war das Revier gesäubert, es trat völlige Ruhe ein. Jetzt nach sieben Jahren sind Viele wieder aus dem Gefängniß zurückgekehrt, auch wechselten viele Isarwinkler und Tiroler herüber, die Reviere wurden auf's neue beunruhigt, so daß das Personal Tag und Nacht im Dienst sein muß. Meggendorfer traf neulich eine Truppe Wilddiebe in der Ellmau unter'm Schachen, schoß einen an, und vorige Woche wurde Meggendorfer menchlings erschossen aufgefunden. Es geht also der alte Hexentanz wieder los, der dies Mal um so intensiver werden kann, als die früher ärarische Jagd theilweise in Privatpacht übergegangen und daher nicht genügend mit Schutzpersonal besetzt ist.
** Steuerzahler.„Es ist doch zu viel verlangt, daß ich von meiner Wohnung im äußersten Stadttheile bis hierher kommen muß, um meine Steuern zu zahlen. Jedes Mal muß ich eine Droschke nehmen.“ — Steuerbeamter:„Was? Eine Droschke? Kommen eine Stufe höher.“
** Bewiesen. Frau.:„Es ist schändlich von den Leuten, liebe Frau., daß sie behaupten, mein Mann stände unter dem Pantoffel Fragen Sie doch meinen Mann'mal selbst." Ruft:„Männchen, komm doch'mal her!"— Mann(aus dem andern Zimmer):„Habe keine Zeit!"— Frau(heftig):„Willst du'mal sofort herkommen?"— Mann(eingeschüchtert):„Ja, doch, ich komme schon.“

Nr. 299&a Hamstag, 29. October 1892.
Seite 7.
Häuser=Versteigerung.
Auf Ersuchen der Erben der zu Köln verstorbenen Frau Wittwe Theodor Kirch, Gertrud geborene Eul werden durch den unterzeichneten Notar
am Diustag den 22. November d.., Nach mittags 4 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Herrn Servatius Krings dahier, Ehrenstraße Nr. 11,
die nachbeschriebenen, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigert, nämlich:
1. das Haus Breitestraße Nr. 67 uebst Hinterbau, groß 87 Qu.=Met., taxirt zu 36,000 Mark
2. das Haus Blaubach Nr. 2 nebst Zubehör, groß 1 Ar 71 Qu.=Meter,
taxirt zu 48,000„
3. das Haus Großer Griechenmarkt Nr. 81 nebst Aubau, groß 84 Qu.=
Meter, taxirt zu.... 15,000
4. die beiden Häuser Severinstraße Nr. 243 u. 245 nebst Zubehörungen, groß zusammen 3 Ar 46 Qu.=Meter,
tarirt zusammen zu 24,700„
5. das Haus Ankerstraße Nr. 4 nebst Anbau, groß 1 Ar 25 Qu.=Meter,
tarirt zu 13,000„
6. a. das Haus Ecke Thieboldsgasse
und Lungengasse, bezeichnet an der Thieboldsgasse mit Nr. 131 und an der Lungengasse mit Nr. 20, groß 72 Qu.=
Meter,
b. das Haus Lungengasse Nr.
22—24, groß 62 Qu.=Meter,
c. das Haus Lungengasse Nr. 26, groß 77 Qu.=Meter,
d. das Haus Thieboldsgasse Nr.
133, groß 53 Qu.=Meter,
diese 4 Häuser zusammen tarirt zu 86,200 Verkaufsbedingungen und Lagepläne sind in der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 23. September 1892.
* Der Königliche Notar: v. Ley.
Oeffentlicher Verkauf.
Anstehen der Erhen hog uf.Lin M
Auf Anstehen der Erben des zu Odendahl wird der unterzeichntte Notar
den 10.
verlebten Rentners Johann
am Donnerstag den 10. November 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die zum Nachlasse gehörigen Immobilien, als:
1. das Haus Gereouswall Nr. 7, zu Köln, Flur 26, Nr. 505/410, mit 2 Ar 27 Meter,
2. das Haus Stavenhof Nr. 13, zu Köln, Flur 26, Nr. 704/410, von 1 Ar 15 Meter,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Grundstücke grenzen aneinander und sollen erst getrennt, dann zusammen zum Verkaufe ausgestellt werden.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 6. October 189*
Der Notar Justizrath Goecke.
8 281. 28j. 8
Knopfstiefel 2 Ju. 8
Kinderschuhe 1., 8 Plüschpautoffel 2,50, 8 eine Partie bessere 8 Damen=Zug= und Knopfstiefel von 4 Mark an, Herrenstiefel
□
und
Halbschuhe in großer Auswahl 8 spottbillig. 8 Wwe. Zündorf, 8 28i Herzogstraße 281. 8
CRETTRTRODSRSE
Elegante
Usiterbosgh
von M..25
per 100 Stück an in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg.
Kästch gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem
KöLN,
Bahnhofstrasse 3.
„SamariterVerein.
Sonntag den 30. October, 11¼ Uhr, im obern Saale der Eljasser Taverne, Laurenzplatz:
Monats=Versammlung.
Die monatliche
Verband=Uebung
für Samariter
findet vorher 10—11 Uhr statt in der Turnhalle am Elogiusplatz.
Ebendort beginnen die neuen Ausbildungs=Curse Montag den 7. Nov.) Abends Dinstag„ 8.„ d 8½—9½ für
Freitag„ II.„ I Samariter,
für Samariterinnen
Donnerstag den lo. Nov., Abends
5½ Uhr, im Stimm=Saale des Gürzenich.
August Gerber, Vorsitzender.* Anmeldungen neuer Mitglieder konnen in obiger Versammlung oder vorher schriftlich an den Vorstand gemacht werden.
Die Theilnahme am Unterricht ist kostenfrei gegen Zahlung eines Einschreibegeldes von 1#. Die Mitgliederzahl beträgt heute 1987.
Warme
Zimmer=Pantoffeln
wieder vorräthig.
50 Pfg.-Bazar,
B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Kachelösen
liefert als Specialität
R. Beckert, Hausa=Ring 44.
Die Sonntagsruhe
Preishumoreske
erscheint, vollständig in Heft 21 der
Meggendorfer
••POSSSSSSSSS Humor. Blätter.
Das prachtvoll ausgestattete Heft enthält 40 farbige und schwarze Zeichnungen, zahlreiche Witze 2c. und kostet nur 50 Pfennig. Zu beziehen durch jede Buchhandlung, Zeitungsgeschäfte, sowie gegen Einsendung des Betrages(incl. 10 Pfg. Porto) von den Expeditionen der Meggendorfer Blätter in München, Maximiliansplatz 21— Wien I, Opernring 15 u. d. Verlage J. F. Schreiber in Eßlingen b/Stuttgart.
So eben erschien:
Flavius Josephus'
üdische Alterthümer.
Uebersetzt von
Dr. Franz Kaulen.
3. Auflage, 732 S. gr. 80. Geh. M..—, Bibliothekbd. M. 10,50.
Verlag von J. P. Bachem in Köln a. Rh.
(9 In der elektrotechnischen Gesellschaft hielt am DonnerstagAbend Hr. Ingenieur Cl. Feldmann einen Vortrag über die Herstellungsart, Lichtstärke und Brenndauer der verschiedenen Glühlampen. Die Zahlen, welche der Vortragende aus eigenen Versuchen und Messungen auf dem hiesigen Elektricitätswerk festgestellt hatte, waren sowohl in wissenschaftlicher als auch in praktischer Beziehung wichtig. Besonderes Interesse bot der Vergleich der neu aufgekommenen Lampen mit niedrigem Stromverbrauch mit den ältern von normalem Stromverbrauch. An den Vortrag, welcher mit großem Interesse angehört wurde, schloß sich noch eine kleine Discussion.
r. Unterschlagungen. Der hiesigen Polizeibehörde stellte sich ein Handlungsgehülfe mit der Angabe, daß er seinem Arbeitgeber in Berlin 500 M. unterschlagen habe; derselbe wurde festgenommen. Dasselbe geschah mit einem Fabrikarbeiter aus Kalk, welcher angab, einem Einwohner von Rath 20 M. unterschlagen zu haben.
Das Schöffengericht verhandelte am Donnerstag gegen einen kaum zwölf Jahre allen Schüler aus Thenhoven. Nach Aussage des Herrn Pfarrers B. von dort wurde der Angeklagte schon vor drei Jahren beschuldigt, daß er in der Schule den Kindern die Butterbrode entwende. Bis heute sei ihm in seiner achtundvierzigjährigen seelsorgerischen Thätigkeit noch kein Kind vorgekommen, das diesem jugendlichen Tangenichts an Bosheit, Trägheit und Frechheit gleichkomme. Als derselbe schließlich mit seinem Bruder einem Nachbar ein ganzes Dach zertrümmert habe, sei von ihm endlich dem Bürgermeister Anzeige erstattet worden. Die Mutter des Knaben ist wegen Hehlerei und wegen ungenügender Beaussichtigung des Knaben mitangeklagt. Der Herr Staatsanwalt beantragte, den Angeklagten einer Besserungs=Anstalt zu überweisen und auch seine Mutter strenge zu bestrafen. Das Gericht nahm an, daß der Knabe das Strafbare seiner Handlung nicht gekannt und bestrafte ihn wegen Unterschlagung in zwei Fällen und Diebstahls in einem Falle mit einem Verweis. Diese Verurtheilung schließt die Ueberweisung an eine Besserungs=Anstalt aus. Die Frau wurde freigesprochen, da ihr eine Verschuldung nicht nachgewiesen werden konnte. Sie hat zehn Kinder, deren Beaussichtigung ihr sehr schwer fällt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1237] Das Rauchen auf Friedhöfen. Beim Herannahen des Allerheiligenfestes möchte ich die städtischen Behörden auf eine Unsitte aufmerksam machen und um deren Abstellung bitten. Ich habe bei dem Besuch der Friedhöfe, und namentlich an dem vorbezeichneten Tag die widerliche Beobachtung gemacht, daß die Besucher dieser Stätte mit brennender Cigarre auf denselben umherwandeln. Ma sollte doch meinen, dieser Unsitte könne ein halbwegs gebildeter Mensch sich unmöglich schuldig machen, und doch konnte ich stets beobachten, daß aus allen Kreisen der Bevölkerung viele Personen so tactlos waren uno rauchend auf den Friedhöfen umhergingen. Um diesem Unfug entgegenzutreten, dürfte sich gerade im Hinblick auf den bevorstehenden Allerheiligen- und Allerseelentag eine erneute Einschärfung des Polizeiverbotes, welches das Rauchen auf den Friedhöfen unter sagt, dringend empfehlen. Diese Gelegenheit möchte ich nicht vorüber gehen lassen, ohne gleichzeitig auf die schauderhafte Beschaffenheit des Ehrenfeld=Melatener Verbindungsweges hinzuweisen. Mag ja auch die Verlegungsfrage noch unentschieden sein: in diesen Tagen, und namentlich Allerheiligen, an welchem Tage Tausende von Menschen diesen Weg benutzen, da sollte derselbe noch passirbar sein. Der augenblickliche Zustand ist thatsächlich Köln's unwürdig, erinnert vielmehr an die hohe Eifel. II.
[1238 Gegen die Rauchplage. Dem Verfasser der Stimme Nr. 1236 möchte ich den Rath geben, sich ein Mal den Rauchschlot des Hohenstaufenbades anzusehen, ehe er von einer Rauchbelästigung durch die Bäcker und Metzger spricht. Aber nach dem Sprüchwort klettert man am liebsten dort über den Zaun, wo er am niedrigsten ist. So scheint auch der entrüstete Herr Einsender den Bäckern gern etwas am Zeuge flicken zu wollen. Glaubt er denn wohl, der Bäcker könne seine Waare in der Sonne backen? Am Tage heizt der Bäcker selten mehr wie zwei Mal und nie länger als 45 Minuten, wogegen das besagte Hohenstaufenbad den ganzen Tag seine Rauchsäulen zum Himmel sendet Doch dieses ist eine städtische Anlage, und da heißt es„Finger wea!" Der Morgenluft witternde Herr Einsender richte also seine Klagen an eine andere Adresse und lasse den Kleinbürger ungeschoren. Ein Bäckermeister.
Die Modehandlung von H. Lang=Heramer
befindet sich jetzt
Brückenstr.
5A
gegenüber " der Passage.
Metall= und Perl=Kränze,
wetterfeste, hochfeine echte Pariser, darunter Prachtstücke. „ Ferner empfehle zu billigen Preisen:
Schön garnirte Grabkränze.
aus künstlichen und getrockneten Blumen, in reicher Auswahl.
Blumen und Blätter zum Selbstgarniren.
Blumenfabrik W. von Holtum.
Köln, 27 Passage 27.—
Bei Kater,
Kopfschmerz, körperlicher Abspannung wirkt der Genuß etlicher
Kolaintabletten Schmalfuss
außerordentlich erfrischend und belebend. Die Tabletten sind aus garantirt reiner echter Kolanuss, ohne alle Zusätze hergestellt.“ Preis per Schachtel mit 57 St. 1 M.
Zu haben in Köln in allen Med.=Droquerieen.
Ehrenfeld: C. Gerbert, Venloerstraße 262.
Deutz: C. Bieler, Freiheitstraße 12A.
Kalt: Gebr. Grunwald, Hauptstraße.
Mülheim: Drog. zur Stadt Mülheim, Bachstr. 18.
Mache hierdurch auf die Ausstellung in meinen beiden Geschäftei. Nachenerstraße 1. sowie Hohenzollern=Ring 20, Ecke Ehrenstraße (Hohenzollern=Apotheke), ergebenst aufmerksam.
Ferner empfehle haltbare Zimmerpflanzen sowie alle feinen Blumen= und Pflanzen=Arrangements.
und Handels=Gärtner N. Siegert.
300 Recruten=Köfferchen gusßerst Fraleber, Hosengasse 2.
Man bittet, auf Hausnummer genau zu achten.
Stanzen, exact und billig, liefert Menzerath, Am Dussesbach 25.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.*
Kofferfabrik Ehrenfeld, Venloerstrasse 17*
Recrutenkoffer einzeln zu Fabrikpreisen. Daselbst 18 gebr. Montagekasten.
D Papier-Geschüft
Reinhold Müllen. Mauritinssteinweg 72,
tehnetu-Mane) gegenüber der Mauritiu kirche.
Stoffblumen-Theile zur Selbstanfertigung sehr billig.
Leuchtkraft aes Gases
am 28. Oet. 1892. Gasfabrik 18. Lab. 18.1. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 9 0<space>+<space> m n<space> 1. 4 4.<space>
ackvollste Ausf
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1341), V,=Palank““
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und geing bei billigen Preisen garantiren.
Zimmerthüren
nebst zugehörigen Futtern und Vekleidungen stets vorräthig
A. Bembé, Marzellenstraße 19—.
Papier
is Soigstegess Emil Ulmer. Köln.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfene
Tyroler
Handschuhlager
von
A. Niesen u. Tyrol,
alle Sort. Glacé= u. Dänisch=Hirsch=, Gemselederne Handschuhe. Vorzügliche Qualitäten in Winterhandschuhen, Glacé=,
u. Fahrhandschuhe et-. Obenmarspforten 25A.
und Handlung
von
Hermann Jansen,
Köln, Breitestrasse 104, gegründet 1860.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Sorten
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren
in gediegener Arbeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299# Samstag. 29. October 1392.
Hut-Fabrik
PETER GROLL
60 Weyerstr. 60 Filzhüte von Mk. .50.—.50.80
feinste Qualität.
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden.
En gros. En détail.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
9 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert
Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
J. M. Schultz,
Optische Anstalt,
Köln, 110 Hohestrasse 110,
empfichlt:
genauest angepasst, mit wirklich richtig geschliffenen, best existirenden Gläsern, in Stahl-Einfassung K..50, in NickelEinfassung M..50.
Augengläser,
Operngucker und Doppel-Feldstecher,
für Theater, Feld und Marine, von vorzüglicher optischer Wirkung, hell zeigend und für jedes Auge passend, von 4.an.
Streng reelle, sachkundige Bedienung, billigste Preise.
Zoologischer Garte
Samstag, 29. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anten von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Vivat sequens“. Marsch von C. Faust.
2. Ouverture zu„Hosalliunda“ von Fr. Schubert.
3. Intermezzo sinfonico aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
Mascagni.
4.„Schatz-walzer“ von Joh. Strauss.
5. Potpourri aus„Die Jungfrau von Belleville“ von C. Millöcker. 6.„Au revoir“, Quadrille von A. Dregert.
Zweiter Theil:
7.„Marche impériale“ von Nédjib Pascha.
8. Ouverture zur Oper„Die Krondiamanten“ von Auber.
9.„Walzer-Boudder“ von Joh. Strauss.
10. Duett aus der Oper„Linda di Chamounix“ von Donizettl.
II. Finale aus der Oper„.vaviata“ von Verdi.
12.„Blau Veilchen“. Mazurka caprice von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora.
itag den 30.
Pfg.,
Sonntag den 30. October:
Eintritt: 50 Pfe., Kinder die Hälfte
Concert.
Nachmittags 3 Uhr:
Verein„Milderungs 3 der
Auf unsere Anregung ist gemäß Verordnung des
Maurer= und SteinhauerKrankenkasse Köln.
Sonntag den 30. October, Abends 7 Uhr, im Pius=Bau:
Abend-Unterhaltung,
bestehend in humoristischen, lebenden Bildern und Waffeureigen, unter gefl. Mitwirkung des.=.=V. Arion und des Wanderclubs Colonia.
Der Nein=Ertrag ist zum Besten der Nothleidenden in Hamburg bestimmt. Entrée à Person 25 Pfg.
Der Vorstand.
Restaurant Röming,
Auf unsere Anregung ist gemäß Verordnung Königlichen Polizei=Präsidiums für
Sonntag den 30. October
(Sonntag vor Allerheiligen)
der Verkauf von 7 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends, mit Ausnahme der Stunden von 9 bis 11 Uhr Vormittags, gestattet.
Wir machen hierauf unsere Mitglieder, sämmtliche Inhaber von Geschäften sowie das kaufende Publicum, namentlich die
auswärtigen Käufer, aufmerksam.
860
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
d Samstag den 29. October 1892,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Benefiz für Herrn Manes, genannt Schähl.
Gasparone,
oder: Mutter, der Mann met dem Koks es do.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von
W. Millowitsch.
Die Vorstellungen dauern nur noch bis zum 16. November. Bt„
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50.
1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren die Hälfte, Näheres durch die Zettel.
Cigarren=Abschnitt=Sammel-Verein
Unser diesjähriges
Wohlthätigkeits-Concert
zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder
findet Samstag den 29. October,
Abends punkt 8 Uhr, im Festsaale der LeseGesellschaft statt.(Eingang nur Langgasse.)
Karten zu 1 M sind niedergelegt bei unsern Vorstands=Mitgliedern Herren Karl Hammacher, Hildeboldplatz 13 und F. Nolzen, Passage 4, sowie beim Castellan der Lese=Gesellschaft, Herrn Witte.„„
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Zutritt.
Rathol. Verein jugendlicher
Arbeiter St. Mauritius.
Sonntag, 6. November 1892, im
Aufführung des historischen Trauerspiels in 5 Acten:
Garcia Moreno’s Tod“
Anfang punkt 6 Uhr.
Severinstraße 174.
Jeden Samstag
Jeden Samstag
Tippu-Tipp mit Frankfurter Würstchen.
der Sonntagsruhe.
Behufs gemeinschaftlicher Abgabe des in Folge unseres Circulars vom 15. c. eingegangenen Zahlenmaterials von Geschäften verschiedenster Branchen an die Königliche Handelskammer bitten wir, die rückständigen Angaben über Minder=Einnahmen baldigst an die in erwähntem Circular vermerkte Adresse gelangen zu lassen.
Der Vorstand.
*
Karten
Kaplan Neu,
ritiuswall 32; Scharmitzel, Löwengasse 18; straße 21, sowie an der Kasse.
Kölner Taubstummenverein.
Am Sonntag, 30. Oct., Abds. 7½ Uhr: Versammlung im Vereinslocale bei
I. Metzmacher, Rheingasse. Tages=Ordnung Antwortschreiben Seiner Erzbischöflichen Guaden Dr. Philippus Krementz über die Seelsorge der Taubstummen.
NB. Gönner und Nichtmitglieder des Vereins haben freien Zutritt.
Der Vorstand. I.: Friedr. Wilh. Rung, 1. Vorsitzender.
a.
9000002000
Ertra-Tanz-Cursus,
—„„„„*
Guten bürgerlichen Mittagtisch
empfiehlt Restaurant Spoerer, Elstergasse 23, am Museum.
von 5 bis 7½ Uhr Nachmittags, beginnt 8. November
am Dinstag den
(Dinstags und Freitags).
Anmeldungen nimmt bis dahin entgegen Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch,
Köln, Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
Am Donnerstag den 3. November beginnt neuer geschlossener
Montaa= und Donnerstag=Abend=Cursus.
Geldschrank=Fabrik mit Dampfbetrieb
(bestehend seit 1833) von
C. F. Esser, vorm. Schetter,
Köln, Kahlenhausen 220,
empfiehlt sein großes Lager
feuer= und diebessicherer Geldschränke ganz neuester, bester Bauart mit unübertrefflichen Patentschlössern.
Schränke außergewöhnlicher Größe und innern Einrichtungen, sowie Thüren für Gewölbe werden in kürzester Zeit billigst angefertigt.
Beste Referenzen.
BürgerGesellschaft.
Samstag den 29. October,
8 Uhr Abends:
Ballotage.*
Köln
Rhein.
Gertruhier Hof, Kö
Münchener Bier-Restaurant
(Löwenbrän).
Beim Beginn der Winter=Saison bringe meine Restaurations=Säle in empfehlende Erinnerung.
Für geschlossene Gesellschaften stehen große und kleine Räume zur gefl. Verfügung. Hochachtungsvoll
C. P. Antweiler.
K
15 U. M. Olivier,
Marsilstein 10, besorgt Anzei den Kölner Local=Anzeiger.
gen für Lagerbier(rein oberg.)
. J. Stauder, Rothenberg 1.
Weinstube und Weinverkauf
Zum Colles,
Hahnenstraße 40,
Ecke Pfeilstraße.
Reingehaltene, Moselweine, Rheinweine, Rothweine sowie ausländische Weine der
Weinhandlung Jacob Keller, Köln.
Ausgezeichneten Specialwein à 20 Pfg. in Anstich genommen. Für die Bewohner der Vororte Lindenthal, Melaten und Müngersdorf beqnemer Halte punkt zum Einsteigen in die Pferdevahn
Rothwein,
1891, prima Italiener, in Original= Fässern, mit Analyse der önologischen Anstalt in Barletta, beglaubigt von dem deutschen Consulat in Bari, wird verzollt und unverzollt incl. Faß abgegeben. Der Preis stellt sich verzollt das Oxhoft, ca. 225 Liter, auf 90 bis 100 M. Offerten unt. Nr. 1516 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Rheingauer
Weinmost,
per Liter 1 K. Mathiasstr. 19.
denstr.10,
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Samstag den 29. October, Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung.
Zum 1. Mal:
Ein Künstlerfest in Amsterdam
zur Ehre von Rembrandt's Geburtstag.
Grosse Ausstattungs- Pantomime, mit besonders prachtvollen Kostümen, vomgrossherzoglich hessischen Hof-Balletmeister A. Siems, Mis en Scène vom Director Oscar Carré: ausgeführt von 150 Personen und circa 50 Pferden.
Reiten und Vorführen der best dressirten Schul- u. Freiheitspferde.
Sonntag, 30. Oct., um 4 u. 7½ Uhr: Zwei grosse Vorstellungen. Naheres die Placate.
Castan's
Panopticum.
Neu! Neu! Neu!
Der Frauenmörder
Deeming,
vermuthlich identisch mit
lack the ripper.
Verlag und Druck von J. O. Bachem, Verantwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Bohm, Alle in Költ