Köln.
ater.
de in##
in 14 Bilian von ch.
N..50. inter zehn
aft.
irten.
Gartenfach ie Heizung, lumen usw. müssen bis n, woselbst
farten.
19
rau.
ten.
irstchen.
lorf,
haft
mittelbarer
tr. 92.
Gertruienstr.10.
änd
arre.
tober P:
llung n Numbire’s. eiten von Maulesel leher auf drei Mal je herumfallen, erLemontoirEugène. ierzu anrge. dar1 Clowns drei Gebr. chen Prokalisches wns Gebr. r Damen Teresina
ite.*
lichen
c
en
schule
Küchen=, Piqué,
izer Nlaß.
ngen —
Ugemeiner. e. in KälGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eengtigen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
2— Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Spoerer,
luseum.
chäft
S0n.
zster Preise.
EE
Nr. 292.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
sechster Jahrgang.
Köln, Samstag. 22. October 1892.
Neu eröffnet!
Einem verehrten Publicum mache hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich das in der
Marzellenstrasse Nr. 29 gelegene Hotel-Restaurant
„Zum Nordstern“
übernommen habe.
Das Hotel sowie Restaurant ist vollständig und auf das eleganteste neu renovirt worden, mit ganz neuer Einrichtung der sämmtlichen Logirzimmer. Zum Ausschank gelangt das anerkannt gute Bier aus der berühmten „Zechenbrauerei“ der Herren Gebr. Sünner in Deutz sowie die besten und nur reine Weine und Liqneure; auch für gute Küche ist in jeder Beziehung auf das beste gesorgt.
Die Eröffnung findet Samstag den 22.., Abends 6 Uhr, statt, und wird es mein Bestreben sein,
meine Gäste auf das beste zu bedienen und für ausgezeichnete Speisen und Getränke stets Sorge zu tragen.
Hochachtungsvoll C. Recknagel.
Mühlhausener Geld=Lotterie.
Hauptgewinn: 250,000 M.
1 Ganze und halbe Original=Loose.
415 Anth. an 25 ganzen Loosen R 3,50.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
250,000.,
###ferner 100,000, 50,000, 20,000, 13,000, 10,000 Gewinne Mühlhauser Geldmlotterie. Ziehung 26./27. October.
Loose=Dépöt bei W. Lippmann,
Filzengraben 15.
Mühlhausener Geldlotterie.
Original=Loose bei Joh. Busch,
Bonnerstraße 19, Severinstraße 21..
Die geehirten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Aechten Tranch-Caffee,
SCHUTENAREE
iuion
Hauptgewinn der großen Mühlhauser Geldlotterie.
Original=Loose=Depot
bei
W. Lippmann,
Köln, Filzeugraben 15.
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
Linz.##Basel. Lndwigsburg.
6
Reste Slipsseide per Pfd. 4 M. * Hahnenstr. 2, Eingang Benesisstr.
#sel. Ludwigsburg
A. Schmidt, Steinfeldergasse 23,
Special-Geschäft in Damenkleider- und Confections-Stoffen, beehrt sich den Empfang der Neuheiten für die Herbstund Winter-Saison ergebenst anzuzeigen.
Möbel Möbel Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer,
Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen
Hut-FabrikI
PETER GROLL
60 Weyerstr. 60 K
In
Von heute ab bis zum 15. November
kommen in der
Herren- und KnabenKleider-Fabrik-Niederlage
Marzellenstraße 72, Köln,
untenstehende Artikel zu stannend billigen Preisen zum Verkauf:
Ca. 300 Herren=Paletots
von 11 Mark an,
400 Herren=Anzüge
von 10 Mark an,
200 Knaben=Paletots
von 4 Mark an,
1000 Hosen v. 3 M. an,
„ 2000 Knaben=Anzüge
von 3½ Mark an.
Einzelne Joppen u. Westen
in allen Preislagen.
Heichemer- Schmeide!
Special-Geschäft für BeleuchtungsArtikel.*
Brückenstrasse 6,
empfehlen:
Tisch-, Hänge- und Wand-Lampen für Petroleum
ebenso wie
Kronleuchter etc. für Gas- und Elektricität.
Gas-Glühlampen(Patent Dr. Auer
A. Hopmann, Ludwigstr. 15.
— Sehr gute Reisekoffer— billig abzugeben.
Guten bürgerlichen
Mittagtisch
empfiehlt Restaurant Spoerer, Elstergasse 25, am Museum.
Eine Partie
zurückgesetzter Reisekörbe
verkaufe am Schluss der ReiseSaison unter Fabrikpreis.
Carl Hochherz,
Eigelstein 34; ndustriee“:
für Damen
für Theater, Ball. Straße und Haus. Namentlich bevorzugt, sind Kopf'shawls in Handarbeit, Tricot(römische Muster) und Surah=Seide. Ferner Hauben und Fichus in feiner, weicher Wolle, Seide und Chenille.
Schulterkragen
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gefl.
aus Sealskin. Plüsch, Krimmer, Astrachan, Zephir, Castor, Chenille und Perlwolle.
Taillentücher und Ballumhänge
in überraschender Reichhaltigkeit, prächtigen Neuheiten, vo. Fauggts. bill gezg er gherigse Sertien.
Plüsch, gehäkelt, gestrickt Tricot, in römischen Streifen, Handarbeit, Seide, Chenille, Spitzen. Die Preise sind für Taillentücher:
„ Ballumhänge: 2 M. bis 20 Jl.
Carl Gunst,
Strumpf= und Tricotwaaren=Fabrik,
II Unter Fettenhennen II.
KI
in allen Preisen von 3 M. an,
Brillen
mit Ia. Gläsern von 1 K. an,
Pince=nez
mit Ia. Gläsern von N. 1,50 an,
Thermometer
von 20 Pfg. an.
A. Binda,
Optiker, Breitestraße 65.

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein Klempner=Lehrling gesucht.
Aelteres kath. Mädchen, w. schon meh#rere Jahre ein Haushalt selbständig geführt hat, sucht ähnl Stelle in ruhig. Hause zum 1. od. 15. Nov. Offerten u. S T 140 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19
mit mehrjähr.
Local-Anzeiger Nr. 292 a Samstag. 22. October 1892.
Eigelstein 107
Starkes Mädch. v.., mit mehrjühr. * Zeugn., sucht Stelle für Küche und
gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 44.
Hausarbeit. Eintrachtstraße 167.
Fücht. gut empf. Mädch. v. L. s. sof. St. f. alle Arbeit. Josephstraße 7.
Ein junger, katholischer Gärtner=Gehülfe
Nippes, Niehlerstraße 159.
Augehender Metzgergeselle
für Ochsen= u. Schweinemetzgerei
sofort gesucht. Beste Zeugnisse erforderZur weitern Ausbildung in
Küche u. Haushalt
wird für eine 16jähr. Tochter aus guter Familie Aufnahme in dem Hause eines Geistlichen gesucht(gegen Verg.).
Fr.=Offerten unter G U 2935 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg. t
errgellche. Eenernäunme erserdel. Herrschaften erhalten ordentliche
lich. Nippes, Sechszigstraße 40A. 1211: ½4 0/.. Dienstmädchen durch
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ladengehülfe=Gesuch.
baldigen Eintritt suchen für unser Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft einen kathol
gut empfohlenen flotten Verkäufer.* Gefl. Fr.=Offerten u. M G 3038 an die Geschäftsst, der Köln Volksztg.
Bücher=Reisende
auf religiöse, gebundene Werke bei hohem Verdienst gesucht.
Fr=Offert. unter 1 60 an die Annahmestelle H Dünn. Mittelstraße 33.
Ein zuverlässiges kath.
Mädchen welches Küche und Mndchen, Hausarbeitselbständig besorgt sucht Stelle in kleiner Haushaltung.
Fr.=Offerten unter M M Gereonswall 183 erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Verwalter gesucht.
Für mein Gut von 500 Morgen mit Rübenbau suche ich für sofort einen tüchtigen energischen Verwalter, der selbständig arbeiten kann, mit allen Hand= u. Maschinen=Arbeiten vertraut sein und, wenn nöthig, selbst mit arbeiten muß.
Cefl. Fr. Offerten u. M E 3036 an die Geschäftsst. der Köln. Volkstg. t
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Machabäerstraße Nr
’seidene
Stranßiedern,
seidene Bänder, schw. Seide zu Kleidern, und Atlas in allen Farben
Weißzbüttengasse 1
Wollene Bettdecken
in allen Farben u. Qualitäten enorm billig in der Bettwaaren=Fabrik von
H. Baumeister, straße 226.
Alle Schuhwaaren
auch Filzschuhe, billig und gut.
Fabrik=Niederlage
Nothgerberbach 22.
zum Einmachen pro Ctr. 2 K, waggonweise billiger.
Prima Sauerkraut pfund= und faßweise, prima Kartoffel Magnum bouum zum Einkellern p. Ctr. J6.2,50
empfiehlt G. Güsten,
Ehrenfeld, Philippstraße 41
Verschiedene gebrauchte
GasKronleuchter
Urnirai 4.
in Krystall, cuivre 2c. sind preis werth zu verkaufen.
Bescheid Nachmittags.
Mauritiussteinweg 30.
Kochlehrfräulein
gesucht. Lehrzeit drei Monate; auf Wunsch Ausbildung in kürzerer Zeit.
J. B. Krebs, Chef de cuisine,
Lichhof Nr. 24.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1 K. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 26. Nippes, Steinweg 47.
0
Damenhüte
□
erh. gute Stelle, Kost und Logis,./ Frau Dro shagen, Enggasse 4werden für 60 Pfg. elegant garnirt. Alte Sachen werden mitbenntzt.
Marsilstein 10B, parterre.
(ine evangelische Herrschaft sucht bei E gutem Lohn ein
fleißiges, ordentl. Mädchen
Zu verkaufen.
per sofort.
Höhle Nr. 26.
Arbeiterinnen gesucht,
welche im Verpacken und Verbinden von Flaschen Uebung haben.
Rippes, Neußerstraße 231.
E
in ordentliches Mädchen in
kleinen Haushalt gesucht.
Eintrachtstraße 167.
In kl. Haush. Mädch, mit g. Zeugn.
S ges. Lohn 15 K. Josephst aße 7.
Verkauf
von alten
die auf dem Bahnhofe Köln=Gereon
beit, in Handarbeiten erfahren, wird für langjährigen Dienst in stille Haushaltung gesucht.
Bescheid Hohestraße 145.
lagernden 4500 Stück alten noch gut erhaltenen hölzernen Querschwellen
erhalten gute Stelle; ebendaselbst billig Kost und Logis.
Eintrachtstraße 149.
Eine tüchtige erste Arbeiterin
gegen hohes Salair für sofort nach auswärts gesucht.
Näheres zu erfahren durch
., straße 28.
sollen in Haufen von je 100 Stück öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin hierfür auf Freitag den 28. d.., Vormittags 10 Uhr, fest gesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an den Bahnmeister Brandt zu Köln Gereon wenden.
Köln, 21. October 1892.
Königl. Eisenbahn=Betriebs=Amt (Köln=Düren).
Centner Zuckerrüben(Lan
1000 ker), zum Füttern oder
„„ gG. Hullein Voel
Krautpressen, billig abzugeben. Besch. ztorastraße 46, Köln=Nippes.
Apfel=Gelée
Modes.
Zwei Lehrmädchen sofort gesucht. Köln, Königstraße
sowie neues Obstkraut eigener Pressung empfiehlt Jacob Klein, Deutz Rupertusstraße 6.
Für mein Galanterie=, Schreib und Papierwaaren=Geschäft suche ich für sofort oder 1. November er. ein braves, katholisches Mädchen in die Lehre.
U. M. Olivier, Marsilstein 10.
Selbstverfertigtes, schmiedeeiserne Grabkreuz, zum Aufstellen fertig zu verkaufen Ehrenfeld, Wahlen straße 44, 2. Etage.
MantelpelucheKTEN
Stellen-Gesuche.
Ein stark. Junge vom Lande
sucht Stelle in Brau=od. Brennerei geg. geringe Vergüt. Follerstr. 93, 2. Et.
Herrschafts=Gärtner.
Ein verheiratheter, herrschaftlicher Gärtner, ein Kind, dem die besten Zeugnisse aus königl. Gärtnereien zur Seite stehen, in letzter Stelle zehn Jahre als Gärtner und Kutscher, sucht Umstände halber anderweitig eine dauernde Stelle. Herrschaften, denen an ei nem zuverlässigen u. nüchternen Manne gelegen ist, werden gebeten, Franco Offerten unter K W 3007 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. gelangen zu lassen. 1
—„
schwarz u. braun, Ia. Qualität, enorm billig.
Meter—5 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 3.
Ein großer Mantel=Ofen mit
Wärmebehälter für 2 Zimmer zu
30.
heizen, zu verk. Johannisstr.
Großer Tafelherd, gut erhalten, * 15 M. zu verk., auch gegen einen
*„
eneinen
vertauschen. Kald, Hauptstr. 187
Krimmer und Astrachau
spottbillig. Mantel=Peluch
Damen
tuche, Igguettesstoßfe,„Muffe, Pelzbesätze usw.
tinkenpfühl 2B.
Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder Teppiche billig kaufen
will, der wende sich an den Auctonator Bienemann, ne Köln, Martinstraße 16.
Eitziu#sompletes.„Pferdegeschirr
billig zu verkaufen.
Köln=Sülz, Nicolausstraße 53
ist
americanische Dauerbrandösen,
schwarz, bemalt, vernickelt.
Mantelösen von 15 M. an.
Bügelösen zu M. 2,75. Spartafelherde, lackirt, emaillirt und Majolika, kauft man billig u. Garantie
Streitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
D Komödienstraße.
Empfehle
Münchener Leistbräu
in Flaschen franco Haus.
Fernsprecher 1200.
Filzschuhe
erhält man partieen= und paarweise zu Spottpreisen
48 Buttermarkt 43
bei Wilh. Thelen
Beste Peluche und Krimmer zu Män
tel und Jaquettes.
Weißzbüttengasse 1.
la. Hammelkenle
oder Rücken ohne Beilage Pfd. 35 Pfg, Hammelfleisch Pfd. 25—30 Pfg., seines Rindfleisch Pfd. 25—30 Pfg., Masthähnchen Pfd. 45 Pfg. gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Fabelhaft billig:
Flanell, Taillen
in großartiger Auswahl.
Ehrenstraße 4.
(Sin Mantelosen zu verkaufen.
E Kalk, Breuerstraße 21.
Per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Slicklappen u. Reste. Warme Tuch=, c) Filz und Selfkante=Schuhe mit
und ohne Sohlen zu bekannten billigen Preisen. Peternraße 6.
Täglich frische Bauernbutter zu den billigsten Tagespreisen.
Mülheimerstraße 65.
Gute Zither
sehr billig
zu verkauf. Eigelstein 90.
Clavier,
schwarz, noch sehr gut erhalten, preispreiswürdig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
Ein fast neuer Ueberzieher zu S kaufen. Marsilstein 1033
Mrrzieher zu verMarsilstein 10B, part
Cefen. ionfige D
kaufen.
I# sonstige
# billig zu
Oefen billig zu verGr. Brinkgasse 17.
Gebrauchte Möbel:
Sopha's, Schränke, Betten mit Einlage, Stühle, Tische, Spiegel, Bilder, Teppiche, Commoden, Küchenschränke usw., alles noch gut erhalten, sofort zu
Gr. Prinkgasse 17. Vitte, auf die Nummer zu achten.
Kauf-Gesuche.
Haus zu vermiethen Schildergasse 42:
A mat. us I Entre ol und 1. und 2. Etage zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
mit Erker, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau sehr geeignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, per 15. November preiswerth zu vermiethen. Eventuell auch ohne Unterhaus. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter NA 3056 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
3 große Zimmer, 3. abgeschlossener Etage,
fort zu verm. Breitestraße
mit großen Lagerräumen
mit sechs Ausstell.=Schaufenst., b. sond pass. für Confect., Mode oder el f. Engrosgeschäft, Panorama. Bureau, zu vermiethen.
zum Lagern von Gegenständen jeder Art, auch als Auctionslocal geeignet, billig zu vermiethen.
Johannisstraße 41.
Breitestraße 1.
Ersteod.;
3 schöne, luftige Mansarde, an ri werth zu vermiet Weberstraße 15,g
Einfach m
mit oder ohne P Thieboldsgasse
Schul
Guter, heller Si □
Unterhaus mit Stallung
für 8 Rferde heal
GereonsmühlenNr. 7,
für 8 Pferde, breite Thorfahrt und Lagerraum, ganz in der Nähe des Süd=Güterbahnhofes zu vermieth. und
mit breiter Einfahrt, großen Lagerraumen, Pferdeställen und Wohnhaus, .000 Qu.=Fuß, für Holzhandlung Spedition 2c. geeignet, per 1. Januar oder früher zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße 41.
gleich zu beziehen Näheres bei AntEin schönes
billig zu vermiet
Anton Neuß, Architckt, Am Duffesbach 18.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen, 1. Etage. Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
3 Zimmer Hof, zu vermiethen.
*<space> F i m m e t,<space> B l i n d g a s s e<space> 1 6.<space>
LagerhausEtagen
mit beliebig. Wohnung billig zu vermiethen. Eigelstein 828.
Zimmer
in dem von mir allein bewohnten Hause Lintgasse 15A zu vermiethen.
Schöne Wohnung
Ehrenfeld.„Zwei schön mo lirte
Zimmer zu vermieth. Gutenbergstraße 15A.
1. Etage,—4 Räume, per sofort zu vermiethen. Gr. Neugasse 16.
2 Zimmer 1. Etage, straßenwärts,
8 Aimmer zu vermiethen.
Ursulaplatz 174.
In besserm
drei luftige Parterreräume, event vier, schöner Garten und alle Bequemlichk., zu vermiethen. Friedensstraße 32.
I. Etage zu vermiethen.
Schaafenstraße 22. Bescheid 24.
Ohne Agenten
Schön gehalt. Herrenkleider
sowie elegante Herbst= u. WinterPalctots zu verkaufen.
Ludwigstraße 2, 1. Etage.
Stahlspäne
zum Reinigen der Parquetböden bei
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
Zu verkaufen
eine eichene Kellerblocktreppe.
Sternengasse Nr. 25.
Für Bäcker.
Nicolapfeifen u. Göbbelflöten zu haben. Gr. Griechenmarkt 135.
zehrere Matratzenbetten zu ver kaufen. Stolkgasse 310.
Heun Hühner u. Hahn zu verkaufen Stolkgasse 310.
Trauerhüte
in großer, schöner Auswahl.
M. Wershovenr„#be
vis--vis Paradies Apotheke.
Modes.
suche Apotheke
bei guter Anzahlung zu kaufen bald oder später. Fr.=Offerten unter K K 2995 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Tabak=Schneidbank, gut erhalten, zu
kaufen gesucht. Hohepforte 6.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Eine gut erhaltene
Almer Patent=Schneidlade
zu kaufen gesucht. Fr.=Offert. m. Preisangabe u. X 172 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13
Garant. feuers. Geldschrank,
gebraucht, gesucht, nicht zu klein.
Fr.=Offerten unter Nr. 1461 an die Geschäftsstelle d. Vl
Karrenpferd für leichtes FuhrW. Dünner, Köln, Komödienstr. 81
Fraekanitr bühnexsutter wird an
gekauft. Nippes, Merheimerstr. 110).
gut erhaltene, werden stets zm reellen Werthe angekauft.
Frau Kau, Gr. Brinkgasse 17.
Geschmackvoll garnirte Damen= und Kinderhüte in schönster Auswahl zu den billigsten Preisen; ebenso werden alle Arnderungen, billigst berechnet, vorgenommen.
Rudolphplatz 12, 2. Et.
Hut=Fabrik
S. Gottschalk
23 Herzogstraße 23
Zu vermiethen.
Dreifensteriges Haus, zehn Räume, Garten, Wasserleitung 2c, ganz ode getheilt zu vermiethen, event. auch zu verkaufen.
Bescheid von Werthstraße 46.
Cylinderhüte.
Filzhüte.
Knabenhüte und Mützen.
Solide Fabricate. Bekannt billigste Preise.
sehr wachsam, mit Hütte, sofort billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17.
Bechergasse 2, a. Altermarkt,
welches sich zu jedem Geschäfte eignet, ist zu vermiethen. Bescheid
Bechergasse 1, 2. Etage.
haus Schuurgasse 60,
mit schönem Ladenlocal und separatem Eingang, für viele kl. Geschäfte geeignet, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 44.
3. Etage, Silvanstraße 5,
abgeschl. 4 Räume, 1 Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu 36 M. zu vermiethen. Bescheid Poststraße 33
1 nettes, möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Hämergasse 17.
2 Mansardenzimmer
zu vermiethen. Crefelderstraße 4.
2 schöne, Instige Zimmer
Etage, straßenw., an anständ. Leute zu vermiethen. Landsbrgstraße 32.
geräumig. Local,
vorzügl. Lage am Markt und Dom, für Spielwaaren=, Herrenhüte=Geschäft 2c. geeignet, zu vermiethen.“ Nähers: M. Elbern, Nachen.
Unterhaus sHöne abgeschossene
Wohnungen, 5 u. 6Räume, mit allen Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, ganz nahe bei Köln
chöne erste Etage,
fünf Räume, mit allen Beqnemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Gercouswall 24.
Ein möblirtes Zimmer- mit
A. Zimmer,
miethen.
auch
Pension Weidengasse 54.
3.(Balcon=) Etage, billig zu vermiethen.
Karolinger=Ring 36,
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu ver=:#——
miethen. Bescheid Salier=Ring 15. Eine Werkstelle mit
getheilt, zu verFollerstraße 46.
Weyerstraße 52:
Ladenlocal und Wohnung: Venloerstraße 51: Ladenlocal und Wohnung;
Schaafenstraße 6: Ladenlocal und Wohnung; ferner abgeschlossene Etagen von 40—50 M. p. Monat p. sofort zu vermiethen. Bescheid bei Louis Herzberg, Jahnstraß
Brand—3.
2 Mansardenzimmer
an ruhige Leute zu vermiethen Elstergasse 19.
Ehrenfeld. 2. Stage, 5. cäum,
Schöne große 1. Etage mit BadeEinrichtung, auch getheilt, zu vermie#. Düppelstraße 9. Bescheid Freiheitstraße 83.
„ f5 auf Einem Flur sofort zu vermiethen. Alle Bequemlichkeiten. Gutenbergstraße 15A.
Ein Zimmer
3. Etage an stille Person zu vermiethen.
50 Hunnenrucken 50.
2 Zimmer zu verm. St. Apernstr. 54.
3. Etage, 3
schönste Lage am Heumarkt, an stille Familie billig zu vermiethen.
Auskunft U. Hutmacher 4.
Andreaskloster 10
3. Etage 3 Räume zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
3. Etage, Annostraße 20,
3 frdl. helle Zimmer mit Bequemlichk. in still. Privath., pro M. 184 zu verm.
Drei Zimmer
miethen. Buttermarkt 32.
*) Zimmer Gr. Griechenmarkt zu verwiethzen Bescheid Gluirinstr. 8
Möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer
an drei solide Schüler mit voller guter Pension zu à 45 M zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1488 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Zimmer sofort
zu vermiethen. Eintrachtstraße 152.
Nippes.
Hansa-Ring 46
2 helle und feuersichere
Lagerräume
2 schöne Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermiethen. Lohsestraße 46.
für M. 12 sofort zu vermiethen nur für ganz ruhiges Geschäft.
Deutz, Arnoldstr. 29A.
Ladenräume
mit gr. Schaufenster mit oder ohne Wohnung billig zu verm; auch als Bureau zu benutzen. Berlich 29.
2 frdl. Zimmer I. Et., straßenw, schön„„„—
möblirt, mit oder ohne Pension, z. v. Gerconskl. 34, Unterhaus,
2 große Zimmer 1. Etage
zu vermiethen Rothenberg 5.
Vorzimm,5Zimm., 1 Küche, 2 Mans herrschaftl. eingerichtet, zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 44
Eine Wohn
miethen.
Schöneh
straßenwärts, b
3. Etag
vermiethen.
2 Zimmer(15 Mark)
zu vermiethen an stille Leute.
Brand—3.
Kin anst. Man
T
Zimmers ge
schön, geräumt vermiethen. P Bescheid dase
Ein einfach möbl. Zimmer
mit 2 Betten, mit oder ohne Pension billig zu vermiethen
Buttermarkt Nr. 32.
2 Zimm
Ein möblir
zu vermiethen.
Zimmer zu
Schönes Unterhaus o. 1. Et.,
je 4 große Räume und Mansarde, in ruhigem Hause, nahe Bahn und Post, an kleine Familie zu vermiethen.
Fr Öff unter Nr. 1473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3. abgesch
zu virmiethen. sarde und schöt
4
1. Etage
Schaafenstr
Kropere Sd + Woche.
Miett
Kl.
mit geringer gesucht von p Fr. Offertei Geschäftsstelle
Breitestraß Schule Köln' Unterricht ne Costumes, M
gibt Anleit männischer unter C H
für G taner
Fr.=Offert
Geschäftsste
Une
Näh
In unse
In
einige aus Mädchen
erhalten do richt. Anmt
Gereo
Frauen=T
11
à 60 Pf
bei geb. L dung. Ge Schulen fl Fr.=Offe
Geschäftsst

Ersteod. zweite Etage
3 schöne, luftige Räume, Küche und Mansarde, an ruhige Familie preiswerth zu vermiethen.
Weberstraße 15, gegenüber Weichserhof
Rölner Local-Anzeiger Nr. 292“° Samstag. 22. October 1392.
Seite 3.
in Geometrie für Tertianer von ein. gut empfohlenen Schüler der obersten Klassen gesucht. Honorar anzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1462 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach möbl. Zimmer,
mit oder ohne Pension, billig zu verm. Thieboldsgasse 116, a. Neumarkt.
Guter, heller Sitzplatz zu vermiethen Hämergasse 27, 2. Et.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
1. mäß. Pr. z. verm. Ursulagartenstr. 28.
1 Zimmer 2- Etage, an stille FaT 9immrt milie zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 77.
Capitalien
12,000 Mark
auf 1. Hypothek zum Austhun„zu 4½ 8 per December. Fr.=Off. u. Nr. 1492 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schönes Speicherzimmer
billig zu vermiethen.
An der Linde 2A.
Eine Wohnung
miethen.
stille Leute zu ver Kalk, Hauptstraße 2.
Schöne helle Wohnung,
straßenwärts, billig zu vermiethen.
Ferculum 34.
* 48421—4 Zimmer, an
5. Erage, stille Familie zu —<space> J a c o b s t r a ß e<space> 3 1.<space>
vermiethen.
Kin anst. Mann zum Mitbew. eines E Zimmers ges. Perlengraben 32.
Ladenlocal,
schön, geräumig, nebst Wohnung zu vermiethen. Perlengraben 28—30. Bescheid daselbst u. Severinstr. 135
2 Zimmer 3 Fntetgent ver
Humboldtstraße 9.
Ein möblirt. Speicherzimmer
zu vermiether. Benesisstraße 26
Zimmer zu vermithen. martt 25.
3. abgeschlossene Etage
zu vermiethen. 3 Zimmer. Keller Mansarde und schöne Aussicht a. d. Rhein.
Thurnmarkt 44—.
Zimmer sofort zu vermiethen Simmer Eintrachtstraße 152.
Capitalien
auf.Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Verloren&a Gefunden.
Verloren.
Ein kl. junger Spitz, grau m. weißen Pfoten u. Halsring, ist abhanden gekommen. Wiederbr. erhalten Belohn. Passage—3.
Zugelaufen großer Hund.
Marzellenstraße 20.
1. Etage zu vermiethen.
Schaafenstraße 20. Bescheid 24. Propere Schlafstellen, N. 1,50 die * Woche. Olivengasse Nr. 8.
Mieth-Gesuche.
in d. Altstadt Köln
Kl. Fang zu miethen oder
mit geringer Anzahlung zu kaufen gesucht von pünktlichem Zahler.
Fr.=Offerten unter Nr. 1495 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Faxons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, empfohlen.
Vermischtes.
Arends' scher Stenographen=
Verein.— Jeden Donnerstag=Abend 9 Uhr: Vereins=Abend, Restaurant Massan, Kleine Sandkaul Nr. 7.
P
rivat=Mittag= und Abendtisch für junge Beamte und Kaufleute. Gereonstraße 63—.
(in Clavier für Diustag den 25. October zu leihen gesucht.
Sternengasse 10.
Heirath!
Fabrikbeamter in guter Stellung, mit ansehnlichem Einkommen, kath., 30er, wünscht sich mit einem bürgerlich erzogenen Mädchen, Kölnerin, zu verheirathen. Briefe mit Photo graphie u. Angabe der Verhältnisse bis 25. Oct. unt. Aufschrift„Aufrichtig!“ an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln. Discretion zug sichert. Briefe u. Photogr. event. zurück.
Wer
gibt Anleitung in Führung kauf
männischer Geschäftsbücher? Fr.=Off unter C H 104 postlagernd Kalk.
Leales.
8 General=Versammlung der deutschen Katholiken 1893.
Wie wir erfahren, so schreibt die Kölnische Volkszeitung, ist von hier aus vor einigen Tagen an den Commissar der General=Versammlungen der Katholiken Deutschlands, den Fürsten Karl zu Löwenstein, eine Eingabe gerichtet worden, die nächstjährige General=Versammlung der Katholiken nach Köln einzuberufen. Auf der jüngsten Versammlung in Mainz war nämlich von maßgebender Seite an Mitglieder derselben aus Köln der Wunsch gerichtet worden, Köln möge sich zur ufnahme der General=Versammlung im nächsten Jahre bereit erklären. Da jedoch die betreffenden Kölner Herren hierzu keinerlei Auftrag hatten, auch ohne Fühlung mit den Kölner Katholiken und namentlich mit dem Herrn Erzbischof von Köln, Bedenken trugen, aus eigenem Entschluß einen dahingehenden Antrag zu stellen, so glaubten sie, diesem Wunsch nicht entsprechen zu können. Da in Mainz die Meinungen, wohin die General=Versammlung einzuberufen sei, auseinandergingen, so erhielt, wn schon seit längern Jahren, der Commissar Fürst Löwenstein die Vollmacht, nach eigenem Gutdünken darüber zu verfügen. Nach Schluß General=Versammlung nahmen nun die erwähnten Kölner Herren anlassung, diese Frage im geschäftsführenden Ausschuß der Kölner Centrumspartei zur Sprache zu bringen. Da allerseits die Verhältnisse als günstig anerkannt wurden, kam man zum Schluß, die Willensmeinung des Herrn Erzbischofs zu erforschen. Nachdem dieser sein volles Einverständniß mit dem Plane erklärt hatte, wurde dann die oben erwähnte Eingabe beschlossen. Ob Fürst Löwenstein derselben Folge geben wird, steht einstweilen dahin, da nach dem nun seit langer Zeit gewohnheitsrechtlich eingeführten Turnus die nächste General=Versammlung in Süddeutschland stattzufinden hätte, in so fern man Mainz als zu Norddeutschland gehörig betrachtet. Rechnet man Mainz, wie vielfach geschieht, trotz der politischen Zugehörigkeit zu Hessen, kurzweg zum„Rheinland“, so hätte irgend eine andere Stadt des Rheinlandes natürlich am allerwenigsten Hoffnung, die General=Versammlung im nächsten Jahre zu bekommen. Doch liegen die Verhältnisse so, daß es trotzdem nicht ausgeschlossen erscheint, daß der Kölner Einladung Folge gegeben werde. Zwar lag in Mainz auch eine mit zahlreichen Unterschriften versehene Einladung aus Bonn vor. Da jedoch Bonn die General=Versammlung erst vor wenigen Jahren gehabt hat, während in Köln dieselbe zuletzt im Jahre 1857 getagt hat, so wird sich unsere liebe Nachbarstadt Bonn wohl nicht beklagen, daß auch von Köln aus eine solche Einladung ergangen ist, zumal, wie oben erwähnt, dahingehende Wünsche in Mainz geäußert worden sind. Wenn Köln trotz seines sonstigen Eifers in allen katholischen Dingen seit 1857 nicht mehr die Ehre gehabt hat, die General=Versammlung aufzunehmen, so rührt das daher, daß Köln sich stets für einen unvorhergesehenen Fall bereit erklärt hat, dieselbe einzurichten, wenn etwa ein Mal nur sehr kurze Zeit für die Vorbereitungen geblieben sein sollte. Dieser Fall ist leitdem nur ein Mal, und zwar vor zwei Jahren, eingetreten, als die in München geplante und in der Vorbereitung bereits ziemlich weit vorgeschrittene Versammlung durch die bekannten Umstände, trotz der größten Begeisterung der Münchener katholischen Kreise, plötzlich und unerwartet verhindert wurde. Damals hat denn auch Fürst Löwenstein nach Köln die Bitte ergehen lassen, um die General=Versammlung trotz der Kürze der gebliebenen Zeit aufzunehmen. Leider war damals der große Gürzenich=Saal gerade im Umbau begriffen, so daß Köln nicht in der Lage war, sein oft gegebenes Wort einzulösen. Um so mehr wird es jetzt unserer Vaterstadt eine angenehme Ehrenpflicht sein, der nächsten General=Versammlung eine Stätte zu bereiten, wenn die Wahl des Commissars, was wir wünschen und hoffen, auf unsere Stadt fällt.
* Abonnements=Concerte. Am Donnerstag nahmen die be liebten Abonnements=Concerte der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilie Regiments Nr. 40 im großen Saale des Fräukischen Hofes ihren Anfang. Der Leiter derselben, königl. Musik=Dirigent Alb. Beuthau, hatte gleich für das erste Concert, das sehr zahlreich besucht war, ein fesselndes Programm aufgestellt, dessen Ausführung nichts zu wünschen übrig ließ, vielmehr selbst hochgehende Anforderungen zu befriedigen vermochte. Selbstredend sparten die Zuhörer nicht mit Beifallsbezeugungen, welche in erster Linie dem beliebten Dirigenten, dann aber auch den trefflichen Solisten und der wackern Capelle galten.
* Die Kölner Orchester=Gesellschaft, welche bekanntlich aus Liebhabern des Orchesterspiels besteht, veranstaltete am Mittwoch unter Leitung ihres Dirigenten, Hru. Concertmeister Jos. Schwartz, für diesen Winter ihr erstes Familien=Concert, zu dem sich eine so zahlreiche
Schilf-Bretter,
sgelassen, Schos und Lhrme lalsegt. 4432, 344eh zgr
trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla=, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Suppenrollen bei:
Mich. Thoennes,
Blaubach 5.
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit der###arzeine
* K 0
eingetroffen
Ldde
isern geehrten Anndentheiten wir
Niederlage
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreter,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, a Ctr. 150 Stück, werden von dort prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenommen und wie bisher pünktlichst besorgt.
Beitet=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
te Geschäftsbücher, Briefe
*
X
Papiel
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
in der Pieinstes.: Emil Ulmer. Köln. S
Kohlenkasten, Kohlenlöffel, Kohleneimer, Coaksfüller, Stocheisen, Ofenroste,
große Auswahl, billige Preise.
Louis Türffs, Fleischmengergasse.
6
□
□
K KXO IC„ 24,1
die Was
Mei###ggfor e1
Obebllteltenlstrgf 79. Astr. 17
Energ. Nachhülfe
für Gymnasial=Quintaner gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1487 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
8 In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner Local= Anzeiger. Herr Jos. Rick, Colonial= waarenhändler, Siegburgerstraße 36, entgegen.
Rasiren 5Pfg., Haarschneiden
15 Pfg. Bayardsgasse 11.
Unentgeltlicher Näh=Unterricht.
In unsere Nähschule können noch einige aus der Schule entlassene Mädchen ausgenommen werden und erhalten dort gründlichen Näh=Unterricht. Anmeldungen bei der Vorsteherin
Gereonshofstraße 10.
Frauen=Verein von St. Andreas und St. Ursula.
heirathsgesuch. Mädchen, 26., sucht die Bekannschaft eines ordentl. katholischen Handwerkers. Wittwer mit Kindern nicht ausgeschlossen.
Offert. u. E F 40 postlagernd Köln.
flerà 60 Pfg. in und außer dem Hause bei geb. Lehrer. Gründliche Nusbildung. Gebrauch von Musikalien und
Schulen für Anfänger frei. Fr.=Offerten u. Nr. 1478 an die
nge
Geschäftsstelle d. Bl.
Aufforderung
Die Eigenthümer der sich im Nachlaß der verstorb. Wittwe Joh. Sauer, Pfandleiherin hierselbst, befindlichen Pfandgegenstände werden aufgefordert, dieselben baldigst, längstenst bis zum Fälligkeitstermin, abzuholen.
Die Rückgabe geschieht an den Wochentagen von—5 Uhr Nachmittags im Hause Mülheimerstraße 31.
Kalk, 21. October 1892.
Zuhörerschaar eingestellt hatte, daß der große Saal der Lese=Gesellschaft bis auf den letzten Platz besetzt war. Die Orchester=Vorträge, deren Ausführung Zeugniß davon gab, daß der Verein in stetem Fortschreiten begriffen ist, bestanden aus: Symphonie in Es-dur von Haydn, Festmarsch von Gounod, Vorspiel zu„Lohengrin“ und Ouverture zu„Nuy Blas“ von Mendelssohn. Eine angenehme Abwechselung erhielten diese mit wärmster Antheilnahme aufgenommenen Vorträge durch die solisti schen Spenden der Violin=Virtnosin Frl. Clara Schwartz und der Concert sängerin Frl. Alice Ochse, welche sich für ihre schönen Darbietungen ungetheilten Beifalls zu erfreuen hatten Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft für Köln und Deutz hält am Dinstag nächster Woche seine Hauptversammlung im Weinrestaurant von Beckmann Am Hof ab. Da das Stiftungsfest mit Rücksicht auf die Choleragefahr ausgefallen ist, so wird sich die an den geschäftlichen Theil der Versammlung anschließende Nachsitzung um so gemüthlicher gestalten.
00 Im Katholischen Gesellen=Verein hier wird am Sonntag den 23. d. M. ein Missionar aus dem Caplande(Süd=Africa) einen Vortrag halten. Freunde und Gönner der africanischen Mission sind
willtommen. W M Sm e
X Der Deutsche Privatbeamten=Verein(Zweigverein Köln) hat in jüngster Zeit, wie der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Kiesewetter, in der vorgestrigen Versammlung mittheilte, recht erfreuliche Fortschritte gemacht. Den freundlichen Bemühungen eines dem Verein als stiftendes Mitglied angehörenden Kaufmannes ist es zu verdanken, daß 25 der namhaftesten hiesigen Firmen demselben als stiftende Mitglieder beigetreten sind. Der Beitritt einer fernern Anzahl von Firmen steht noch in sicherer Aussicht. Diese Erfolge sind, wie die Versammelten einstimmig bekundeten, zum größten Theil die Früchte der Bemühungen frühern Vorsitzenden des Vereins, jetzigen Professors Dr. R. van der Borght in Aachen. Auch der jetzt erfolgte Beitritt von 21 Beamten der Sürther Maschinenfabrik in Sürth sei auf die Thätigkeit, speciell auf einen am 28. Juli in Sürth gehaltenen Vortrag des genannten Herrn zurückzuführen. Der stellvertretende Vorsitzende soll Hrn. Dr. van der Borght über diese noch nachträglich zu Tage tretenden Erfolg seiner Thätigkeit berichten. Die Neuwahl des Vorsitzenden wurde bis zur nächsten ordentlichen General=Versammlung ausgesetzt. Zur Ergänzung des weitern Vorstandes ist Hr. Herm. Kreuser in denselben geDas Schöffengericht verurtheilte einen Tagelöhner, welcher bei der Firma Neidlinger eine Nähmaschine auf Abschlagszahlung gekauft und dieselbe, als er einen Theil der vereinbarten Summe darauf ab bezahlt, aus Noth verkauft hatte, zu 5 M. Geldbuße.
Schuhund Filzwaaren
in großer Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen=
S P. J. WolK, Apostelnstraße 34.s
Mache besonders aufmerksam auf die beliebten.
Litzenschuhe.
C
Mihr&amp;
8 Christophstraße 29. 20
Anthracit=Nußkohlen I. K 1,20 p. Ctr., Je 3,95 p. Malt.,# do. do. II,„ 1,30„„„ 4,35„„
Hausbrand ½fett ½mag.,.80„„„ 2,65„
Kaiserköhlchen... 0,85„„„ 2,85„
frei Haus. Für volles Maß und Gewicht wird garantirt.
M
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Soxhlet,
compl. Mk. 6,50,#- sowie Ersatzt##eile billigst. Jos. Monheim, Kronen=Droguerie, Poststraße 37.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15. Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
8
80
300 Recrnten=Köfferchen, Gußerst bige
Hosengasse 2.
Man bittet, auf Hausnummer genau zu achten.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß. Severinstr. 127.* Der Nachlaßpfleger. Stanien, erget und billig, liefert Menzerath. Am Dussesbach 25.
8
Waaren-Credit-Geschäft
von Theodor Müller&amp;
Schildergasse 41, 1. Etage,
empfiehlt sämmtliche Bedarfs=Artikel, als:
Herren= und Damen=Coufection, Mannfacturwaaren, Betten, Möbel Kr.
auf Credit.
-<space> N c e l l e<space> B e d i e n u n g.<space>
vo- Preise nicht theuerer als gegen Baar.
6
6
S0
6
6
per- Preise nicht theuerer als gegen Baar.

Seite 4.
Kölner Foral-Anzeiger Nr. 292. Bamstag, 22. October 1892.
Neul Eröffnuung Wen!
Weur und Schensverthl Nveul
Köln, 116 Breitestraße 116. schräg gegenüber
S.###straße 1Io, der Gertrudenstraße.
Am Samstag den 15. October d.., Nachmittags 5 Uhr,
Eröffnung
Ie eschteg e ie eige ie csehezie Vehestenige Gesteie in rite.
Central-Welt-Schuhbazar
nur durchaus sol:“ Schuzue k. weiches der besteh##gable und zum
nschsteht, zu staunend. bis jetzt hier nicht gekannten Preisen zum Verkauf
#s den geehrten Kunden zu überlassen. Der Central-Gal., oruus S; ommeu um Princip, nur gute Waare durch Massen-Umschlag hillig un uzerr, ist durch sein
beiter zum Wohle, ferner durch seine grossg.P verkaufen, dem Arden hochelegantesten Genres, den Bürgern u. Herrschaften angenehm.: sparsamste gkont.schste Einrichtung.— Alles fällt dem Käufer zu Gute. c, ige Lager ist zu umfangreich, um ein vollständiges Preisverzeichniss
anführen zu können, und ist es deshalb Jedermann gern gestattet. Waanar
Preise zu besichtigen, ohne zum Kaufe verpflichtet zu sein. Wir anfg daher, nur einige Artikel einstweilen
scheinenden ausführlichen Katalog hinzuweisen. demmüchst er
*
Lager
in allen Sorten
Oefen
und
Verzeichniß für Damen=Artikel:
Damen=Zugstiefel aus gutem Wichsleder, stark und elegant gearbeit., M. 3,50. Damen=Schnürstiefel, vorzüglich dauerhaft, M. 3,50.
Damen=Zugstiefel, mattes feines Leder, mit Einsatz oder unterlegtem Blatt, gelb gedoppelt, M.
Damen=Knopfstiefel mit u. ohne Vachetteblatt, starke elegante Arbeit, M. 5,50. Damen=Knopfstiefel, 14 Knopf hoch, feine Steppereien, ausgenähte Knopflöcher, mattes Kalbleder, Kidleder, mit und ohne Lack= u. Vachetteblatt, M. 9,50. Damen=Halbschuhe, feines Leder, ausgezackt, M. 4
Damen=Halbschuhe, feines Leder, ausgezackt, Bachetteblatt, M. 4,75. Damen=Halbschuhe, feines Leder, mit Zug und Rosetten, M. 3,75. Damen=Halbschuhe, feines Leder, zum Schnüren, M. 3,50.
Damen=Touristenschuhe, hochelegant in allen Farbenstellungen, M. 3,50. Morgenschuhe, hinten geschlossen, warm gefüttert, zu dem staunend billigen Preise von 50 Pfg.
Halbpantoffel, sogenannte Schlappen,
30 Pfg.
Damen=Morgenschuhe mit Sommer= oder Winterfutter M. 1
Damen=Morgenschuhe mit besonders kräftigen Ledersohlen und Absätzen, aus Stoff, Lasting, Tuch oder Filz. fein gearbeitet, M..50
Feinste Damen=Seidenplüschpantoffel mit starken Sohlen u. Absätzen, M..25. Damen=Wollplüschpantoffel mit Sohlen und Absätzen M..50.
Damen=Zugstiefel, Lackkappe oder Lackblatt, gelb gedoppelt M. 6,75. Damen=Straminpantoffel, gestickt, mit Ledersohlen, Absätzen und Filzfutter M. 2,50.
Herren=Sachen:
Herren=Zugstiefel, Einsatz, kräftige elegante Sorten, M. 4,75 bis 6,75 Herren=Schaftstiefel, M. 6,50.
Arbeits= oder Fuhrmannsschuhe mit Be„„ M..—.
Herren=Zugstiefel, Kalbleder, Kid=Einsatz, Kappe, M. 9,—.
Dieselben aus Roßleder M..—
Herren=Zugstiefel, gewalkt, M. 5,50 Herren=Halbschuhe zum Schnüren,
„ M..25.
Herren=Halbschuhe mit Zügen, M. 4,50. Herren=Morgenschuhe, warm gefüttert,
75 Pfg.
Herren=Halbschuhe, Züge, Kappe, gelb gedoppelt, M. 7,75.
Herren=Richelieu, feinste Ausführung Gemm a... M. 7/75.
Herren=Sandalen, Halbpantoffel, 35 Pfg. Herren=Straminpantoffel mit Ledersohlen, gestickt, M. 2
Herren=Seidenplüschpantoffel, hochsein, mit starken Ledersohlen und Absätzen,
M..75.
Dieselben in Wollplüsch, M. 3,—.
Herren=Zugstiefel, gewalkt, feinstes Kalbleder, spitze, mittelspitze und breite Facons, mit niedrigen und hohen Absätzen, das beste und feinste dieser Art M. 9
Herren=Touristenschuhe in allen Farbenstellungen M. 4
Herren=Segeltuchschuhe, M.?—
Herren=Tuchzugstiefel, gelb gedoppelt, Kappe, hochf., Vachettebesatz, M..50 Herren=Tuchstiefel, Lederbesatz(CrochetM. 6,50.
Kinder=, Mädchen= und Knabenschuhe:
S Herden.
Heinr. Fey,
Kalk,
Victoriastrasse 59A.
Hausfrauen, s
welche im Laufe des Jahres###
ein hübsches Sümmchen sparen#
wollen, werden gebeten, Nach 88
stehendes aufmerksam durch.
zulesen. 2
Knaben=Zugstiefel Knaben=Schaftstiefel Knaben=Stulpstiefel Kinderschuhe in großer
sind die Preise für Reparaturen selben werden in unübertr Damenstiefel=Sohlen undAbsätzen 4., Damensti sätzen M..25. Au Kleine Reparaturen gr„„„ warm
Einzig in seiner Art
M..—. M..50. M. 4,50.
Auswahl von
Kinder=Knopfsiefel mit Lack= u. Bachetteblatt, für das Alter von 2 bis 3 Jahren, M..50
Kinder=Agraffenstiefel, bis für das Alter von 14 Jahren passend, M. 4,—. Kinder=Lederstiefel zum Schnüren, kräft.
Ledersohlen mit Absatz. M..25 Mädchen=Knopfstiefel mit Vachetteblatt, Lackblatt oder in Wichsleder, bis für das Alter von 14 Jahren passend,
M..50.
Dieselben mit Agraffen bis für das Alter von 14 Jahren M. 3,75.
Mädchen= und Knaben=Morgenschuhe,
35 Pfg.
5
warm gefüttert,
Central-Welt-Schuhbazar, 116 Breitestraße 116,
NB. Tussunhe und Filzstiefel in unübertroffener, großartiger Auswahl zu Spottpreisen
lung auszuschneiden, und bei Beisichtigung des Lagers
resp. Einkauf Straße und Hausnummer genau zu beachten.
Die Verkaufsstellen der„Holmeira=Specialitäten“ in Köln: Breitestraßze 120,
Rotygerverbach 42, Follerstraße 33; in Mülheim: Buchheimerstraße 1
bringen seit einiger Zeit unter dem Namen „Holmeira=Tafel=Rahm=Kunstbutter“, ein Product in den Handel, welches ein großartiger bisher unerreichter Ersatz für theuere Naturbutter genannt werden muß. Der Preis beträgt nur 80 Pfg. per Pfd., also 60—70 pCt. Ersparniß gegen sonstige Butterpreise.
Hausfrauen, welche den Artikel noch nicht kennen und besonders Diejenigen, welche schon anderwärts billige Butter gekauft haben, werden im eigenen Interesse zu einem Versuche eingeladen.
Doppelleitern, Ansetzleitern, Ladentreppchen, sowiegefahrlose Feusterputzstühle den biligsten Preisen bei
M. Zann, Vor St. Martin 5.
g o n= A n s c h l u ß<space> N r.<space> 1 6 1 4.<space>
übeschläge.
Günstige Einkaufs=Gelegenheit
Worge luicse hsgie ese cechisc escanset uie s etächge
Baubeschläge, Möbelbeschläge, Werkzeuge, Nägel, Schrauben etc.
zu besonders billigen Preisen.
Unser Engros=Geschäft wird demnächst mit unserer neuen Fabrik=Anlage in
Köln=Ehrenfeld, Marienstraße 30,
Die Abtheilung für Uebernahme von Beschlag=Arbeiten bleibt in bisheriger Weise bestehen.
Baubeschlag-Fabrik
Bohnsack&amp; Lorentz.
Ehrenstraße 14—16. Fernsprecher 1333.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 mp Samstag, 22. October 1892.
Seite 5.
Samstag, 22. October, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Türkischer Marsch“ von W. A. Mozart.
2. Ouverture zu„Die Heimkehr aus der Fremde“, von MendelssohnBartholdy.
3.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von Ziehrer.
4.„Ein Ton aus deiner Kehle“, Lied von Kéler Béla.
5. Fantasie aus der Oper„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach.
6.„Blaubart-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Colonia-Marsch“ von Bach.
8.„Fest-Ouverture“ von Neumann.
9.„Kaiserstadt-Walzer“ von Fr. Abt.
10. a.„Abendständchen“ von Reissiger; b.„Ein Tänzchen auf grüner
Wiese“ von Eilenberg.
11. Finale des 3. Actes aus der Oper„Gutenberg“ von Fuchs.
12.„Baumgarten-Allee“, Polka von B. Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
(mittlerer Stadttheil). den 23. October 1892,
im Pins=Bau
Aufführung des religiösen Schauspiels in 4 Acten
von I. Wesselink:
oder
Römische Martyrer des 1. Jahrhunderts.
Cassa=Eröffnung 6 Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.— Mitglieder frei. Mitglieder von kath.
Vereinen haben gegen Vorzeigung ihrer Karte Zutritt gegen Entrée von 25 Pfg. Ehrenmitglieder unseres Vereins sind freundlichst eingeladen.
Karten im Vorverkauf sind zu haben bei den Herren: Kaplan Böhmer, Sternengasse 51; Kaplan Dr. Niessen, Quatermarkt—11; Nettekoven, Filzengraben 12; Wilbertz, Hämergasse 9; Stahl, Streitzeuggasse 43; Hoff mann, Blindgasse 16.
Marianische Congregation
für junge Kaufleute.
Den werthen Mitgliedern, sowie den verehrten Freunden und Gönnern unserer Congregation diene zur Nachricht, daß
Eintrittskarten zu dem am Sonntag den 23. October stattfindenden 34. Stiftungsfeste
an allen Abenden dieser Woche von ½9—10 Uhr, sowie am kommenden Sonntag von 11—1 Uhr in unserm Vereinslocal, Domhof 8,
in Empfang zu nehmen sind.
POLTEOSCÖ•LSEOSUGCE □—„„ 0
B 281. 281— 8
8 Kinopfstiefel 2 M. 8
5 Kinderschuhe 1., 8 8 Plüschpantoffel 2,50, 8 8 eine Partie bessere 8 § Damen=Zug= und 8 8 Knopfstiefel 8
8 von 4 Mark an, 8
8 Herrenstiefel 8
S und„ 0
8 Halbschuhe 8
8 in großer Auswahl 8 spottbillig. 8
8 Wwe. Zündorf, 8
8 28i Herzogstraße 281. 8
KREEESRRRE
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Fernsprech=Nr. 852.
Flora.
Sonntag den 23. October:—*
Eintritt: 50 Pfg., Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg. Nachmittags 3 Uhr: Concert.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag, 23. October, Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
in der Wolkenburg,
unter Mitwirkung hervorragender Solisten,
wozu die verehrlichen activen und inactiven
Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen werden.
Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
Vom 10. bis 13. November
Herbst=Ausstellung im Volksgarten.
Die Anmeldungen zur Ausstellung, welche auch in das Gartenfach einschlagende Artikel, als: eingemachte und getrocknete Früchte, sowie Heizung, Gewächshäuser, Maschinen, Kübel, Möbel, Ornamente, künstliche Blumen usw. umfaßt und auch von Nichtmitgliedern beschickt werden darf, müssen bis spätestens am 1. November bei Unterzeichnetem eingereicht werden, woselbst auch Programme und Anmeldebogen zu haben sind.
Garten=Director Kowallek, Volksgarten.
Besorgung des Winterbedarfs
ron
Speise-Kartoffeln
für Haushaltungen, Hotels, Restaurationen, Speisewirthschaften.*
Zufriedenstellende Besorgung. Beste Sorten. Mäßige Preise.
*
Jede nähere Auskunft, sowie Kochproben sind auf dem Comptoir, Heumarkt 18, zu erhalten
T C. Gesse, Heumarkt 18. 0
Fernsprech=Anschluß 766.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
Feinbrod
8)
(
%)
aus garantirt reinem Roggenmehl, welchem 28 pCt. Kleie entzogen ist, bei der Säurebereitung die Vorschriften und Lehren der ersten Chemiker Deutschlands und Frankreichs genaue Beachtung finden, so daß ich dafür garantire, daß weder Uebergährung, noch sonstige faule oder essigsaure Gährung stattfinden kann. Indem dieses Brod, namentlich auch in Bezug auf das dazu verwendete Mehl, allen Anforderungen entspricht, die nur an Brod gestellt werden können, glaube ich dasselbe mit gutem Gewissen angelegentlichst empfehlen zu können. Magenschwache Personen sind hierauf besonders aufmerksam gemacht.
Gleichzeitig erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß ich die bisher von W. Langen's Nachfolger geführte Stolkgasser Blatzbäckerei übernommen habe, welche in zwei Qualitäten ausgeführt werden; erste Qualität ist mit Schutzmarke ve sehen.
meiner Backwaaren
befinden sich bei den Herren:
In Köln:
Broich, Stolkgasse 19.
Mausbach, Komödienstr. 69. Kampert, Streitzeuggasse 65. Haßhoff, Marsikstein 20. Hempler, Hämergasse 4.
Hummes, Friesenstraße 29.
W. Esser, Friesenwall 110.
E. Kindler, Friesenstraße 54. Geschw. Thevissen, Probstei gasse 8.
In Deutz:
Frl. C. Dreis, Mathildenstr. Hrn. C. Lenzen, Mathildenstr.
Maschinen=Brodfabrik
Gener, Arsulaplatz 13A.
Für Allerheiligen und Allerseelen
mpfiehlt Grabkerzen per Pack 112 Stück) von 28 Pfg. an und höher, sowie alle Tafel=, Wachs= und Renaissance=Kerzen in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen
Karl Franz Piecg,
Seifen=, Parsümerie= und Lichte=Fabrik,
Mauritiussteinweg 33 und Weyerstraße 1.
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Samstag den 22. October 1392,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Zum 14. Malc:
Die Reise um die Erde in 30 Tagen.
Große Ausstattungs= und Spectakels=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel nach dem Roman von Jules Verne von W. Millowitsch.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50.
1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehr Jahren die Hälfte. Näheres durch die Zettel.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 23. October 1892,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Stiftungsfest.
Concert, Theater und Fest-Ball.
Der Vorstand.
Verein für jüdische Geschichte und Litteratur.
Montag den 24. October, Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Wolkenburg:
Vortrag des Herrn Dr. Gustav Karpeles(Berlin): Der Antheil der Inden an der Welteultur.
Entrée für Nichtmitglieder 1 Mark.
Die Mitglieder werden gebeten, die Einladungskarte als Legitimation für sich und ihre Angehörign an der Kasse abzugeben.— Schüler und Schülerinnen der Oberklassen hiesiger Lehranstalten haben freien Zutritt.
Katholischer
Arbeiter=Verein
(südl. Stadttheil). Sonntag den 23. October
(Severinusfest):
General=Communion
um ½7 Uhr in der Pfarrkirche St. Severin
der Abends ½8 Uhr:
Familien=Abend mit Concert
im Vereinslocale Severinstraße 95.“
Weinstube und Weinverkauf
Zum Tolles,
Hahnenstraße 40,
Ecke Pfeilstraße.
Reingehaltene Moselweine, Rheinweine, Rothweine sowie ausländische Weine der
Weinhandlung Jacob Keller,
Köln.
Ausgezeichneten Specialwein à 20 Pfg. in Austich genommen. Für die Bewohner der Vororte Lindenthal, Melaten und Müngersdorf beqnemer Halte punkt zum Einsteigen in die Pferdebahn.
Peserigagen
Schatter
D..-Patent Nr. 47,791
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die Geldschrank Fabrik mit Dampfbetrieb von*
Joh. van Broel
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Straußfedern Neuhelten inte
Izhüten, Bändern, Sammet, schwarze Seiden zu Brautkleidern, Velvet, Feston=Reste. Rinkenpfuhl 2B.
Köln a. Rhein.
Gertrudenstr.10
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Samstag den 22. October, Abends 7½ Uhr:
Grosse Elite-SportVorstellung,
in7 der best dressirten welcher II2U Schul-, Freiheitsund Springpferde zur Vorführung gelangen.
Auftreten.Directors Oscar Carré in vier verschiedenen Nummern: Hippologische Pyramide von 40 Pferden;8 Trakehner Fuchshengste; Mentor, Corsar, Negus, Hans(zwei Rapphengste u. zwei Ponnyhengste) und der Trakehner Hengst Faust. Die scchsfache Fahrschule, Sportnummer, geritten von sechs Ilerren mit zwölf Schulpferden. Das Schulpferd Admiral und das Springpferd Qucen Louise, beide geritten von Herrn Maximilian Carré. Fräulein äthchen Carré als Schulreiterin. Die grossen Trampolin-Sprünge über zehn Pferde. Fräulein Delbosg in ihren Leistungen auf ungesatteltem Pferde. Fahnen-Ballet, ausgeführt von 24 Damen.
Sonntag, 23. Oct., um 4 u. 7½ Uhr: Zwei grosse Vorstellungen.
Naheres die Placate.*
Dr. Limbourg,
Augenarzt,
Köln, Pfeilstraße 25/27.
Sprechst. 11—1 und—5, Sonntags 10—12. Unentgelt. Beh. Unbemittelter an Wochentagen 10—11.
med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 30, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm. Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch, Samstag—3 Uhr Nm.*
Hlaut- und Unterleibsleiden, Spees:- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044
Kneipp'sches
Heilverfahren
Dr. Cl. Fleckner
pract. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
Köln, Gereonskloster 28.
A. Nervegno,
prakt. Zahnarzt,
12 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenbandlung.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 292“ Samstag, 22. October 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Oct. 1892.
•* Edith's Geheimniß.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Ein Schrei der Angst entrang sich ihrer Brust, indeß Abelard den Knaben zu vorsichtigem Niedersteigen ermahnte. Wie es nun geschah, vermochte Gottfried sich nie genau in die Erinnerung zurückzurufen: er fühlte sich fallen, dann von Abelard's Armen aufgefangen und mit Gewalt auf einen Mauervorsprung geschleudert, wo er unverletzt liegen blieb— seinen Retter dagegen sah er stürzen, unaufhaltsam stürzen in die Tiefe.
Eine zerschmetterte, blutige Leiche, lag Abelard auf dem frischen Grasboden, und die grünen Halme rötheten sich in der Quelle warmen Blutes, die sich über sie ergoß.
Man stieg die Leiter hinan und holte den kleinen Jungen, des Unglückes unfreiwillige Ursache. Scheuen Blickes schlug er die Augen auf zu des Todten bleichem Antlitz, und unter heißen Thränen eille er dem Vater entgegen, der in diesem Augenblick auf der Unglücksstätte erschien.
„O, Vater, lieber Vater,“ schluchzte das Kind,„Abelard hat mich aufgefangen und ist selbst zu Tode gestürzt. Ach, und ich hatte ihn so lieb! O, Vater, was sollen wir thun?“
Leider konnte die Fürsorge der Anwesenden sich nicht weiter erstrecken, als daß man die Leiche des armen jungen Mannes in seine Wohnung trug. Hier wusch man ihm Gesicht und Haare und begann unter sich zu fragen, wer er denn eigentlich sei.
Abelard war aus England gekommen—, das war das Einzige, was sich über ihn in Erfahrung bringen ließ. Ob er Freunde oder Verwandte habe, war nicht zu ermitteln. Man berieth hin und her, was mit der Leiche zu thun sei, als eine würdig aussehende Matrone, Mrs. Fordham mit Namen, aus der Menge vortrat. Sie hatte den jungen Mann auf der Ueberfahrt von Europa kennen gelernt, und auch späterhin war derselbe öfters in ihr Haus gekommen. Sie bat, man möchte den Todten zu ihr bringen und von dort aus begraben, da sie eigentlich doch seine einzige Bekannte im Lande sei. Die Eigenthümerin des Logirhauses, wo der Verunglückte gewohnt hatte, fand aus leicht begreiflichen Gründen Mrs. Fordham's Wunsch sehr natürlich. Leichen und Begräbnisse vertrugen sich schlecht mit ihrem Gewerbe, und schließlich wußte sie nicht ein Mal, ob das gute Werk sich anständig gelohnt hätte. So war die Sache schnell abgemacht, und Mrs. Fordham eilte den Männern voraus, welche die Bahre trugen, um ihr bestes Stübchen zur Aufnahme der irdischen Ueberreste Abelard's in Stand zu setzen. Ach, so sollte er wiederkehren, der Abends zuvor noch so voll Kraft und Leben und zuversichtlichem Hoffen auf die Zukunft von ihr geschieden!
Mrs. Fordham war damals in Hampstead nur wenig bekannt. Sie war eine Engländerin und lebte seit anfangs Mai in einem kleinen hübschen Häuschen außerhalb der Stadt. Kurz nach ihrer Ankunft hatte sie geäußert, sie suche keinerlei Umgang, es sei denn, daß sie mit den besten Familien der Stadt in Verkehr treten könne. „Lieber allein, als gemein.“ Da aber die besten Familien in Hampstead sich wenig um Fremde kümmerten, sah man Mrs. Fordham fast nur in der Kirche, wo sie mit ihrer Tochter, einem auffallend schönen Mädchen von etwa sechszehn Jahren, regelmäßig erschien.
„Arm und stolz und möglicher Weise eine Ritualistin,“ sagte meine Mutter, nachdem sie über drei Punkte mit sich in's Reine gekommen, nämlich: daß Mrs. Fordham's schwarzseidenes Kleid abgetragen und geflickt war, daß diese ferner so aufrecht und hochmüthig einhergehe, als ob sie die Königin von England sei, und endlich, daß sie sich beim Gottesdienste öfter und tiefer verbeuge, als gewöhnliche Menschenkinder zu thun pflegten. Auf diese drei Punkte gründete meine Mutter ihr Urtheil, und als die Frau des angesehensten Kaufmannes fand sie natürlich Viele, die sich demselben anschlossen. So kam es, daß Mrs. Fordham und ihre hübsche Tochter unbehilligt und allein blieben, und Niemand um deren Vergangenheit oder Zukunft sich bekümmerte. Daß sie ihre Miethe allwöchentlich regelmäßig bezahlte, sehr einfach lebte und kein Dienstmädchen hielt, wußten wir damals schon; später erfuhren wir noch Folgendes.
In England geboren und zur Erzieherin ausgebildet, gehörte sie vermöge ihres beständigen Umganges mit Damen der höbern Gesillschaft zur Dependenz der feinen Welt. Sie hatte das Wesen und die Ausdrucksweise vornehmer Damen sich so anzueignen gewußt, daß sie durch eine gewisse Würde des Benehmens vor allen jungen Mädchen ihres Standes sich auszeichnete. Aus Ehrgeiz hatte sie mehrfach Werbungen ehrenwerther Pächter und niederer Beamten ausgeschlagen, und endlich nach zurückgelegtem dreißigsten Lebensjahre einen armen Prediger geheirathet, dessen Pfarre an der Grenze Schottlands inmitten der Haidehügel lag. Nach dreijähriger Ehe mußte sie ihn dort begraben, und war dann mit Edilh Heloise, ihrem einzigen Kinde, in die Heimath zurückgekehrt.
Die Tochter eines Pfarrers gehört an sich schon zur„guten Gesellschaft", und um ihres Kindes willen entfachte Mrs. Fordham auf's neue all' den Ehrgeiz, der nach Erreichung ihrer Ziele etwas eingeschlummert war. Was konnte aus Edith werden!— Was sollte aus ihr werden?— das war der Punkt, auf den fortan alle Handlungen der Mutter sich concentrirten. Deshalb wurde das Kind von jeder Berührung mit der gewöhnlichen Welt sorgfältig fern gehalten, und schon früh der Schimmer einer goldenen Zukunft vor das junge Auge gezaubert. Eine kleine Jahresrente hatte es Mrs. Fordham ermöglicht, in England anständig zu leben. Als aber das Mädchen fünfzehn Jahre zählte, entschloß sich die Mutter, nach America auszuwandern, weil sie dort für ihre Pläne mehr Spielraum und für Edith's Zukunft bessere Aussichten erhoffte.
Auf dem Schiffe, das sie in die neue Welt hinübertrug, befand sich auch Abelard Lyle, ein junger Zimmermeister, der im fernen Westen sein Glück suchen wollte. Kaum in New=York angelangt, fand er bei Oberst Shuyler's Neubau in Hampstead Beschäftigung, und auf sein Drängen entschloß sich Mrs. Fordham, ebenfalls dahin zu ziehen, um so mehr, als Abelard eine hübsche freundliche „Cottage“ zu ihrem Gebrauch gemiethet und deren Einrichtung überwacht hatte. Als Mrs. Fordham endlich erschien, bewillkommte er sie in ihrem neuen Heim. Von so viel Aufmerksamkeit wirklich gerührt, erklärte Mrs. Fordham, sie werde seine Freundlichkeit nie peraessen; demungeachtet ließ sie den jungen Mann in unzweidentiger Weise fühlen, welch' ungeheuere Kluft zwischen ihr und ihm
sich dehne. Während der Reise, auf dem Schiffe und bei der Landung war er als Begleiter und gewandter Helfer ganz am Platz und sehr willkommen gewesen; mehr sollte er aber nicht hoffen dürfen.
Heloise war von wunderbarer Schönheit, und ihr ganzes Wesen trug den Stempel der Anmuth und der sorfältigsten Erziehung. Sie hatte von ihrem Vater her„gutes Blut“,— eine Thatsache, die Mrs. Fordham bei jeder Gelegenheit in's rechte Licht zu stellen wußte. Wenn sie dann dem jungen Mädchen von den brillanten Partieen sprach, die in New=York sich täglich darböten, lauschte wohl Heloise anfänglich erröthend; später aber schien der Reiz dieser Luftspiegelung verschwunden, und nur ungern schenkte sie der Mutter Worten noch Aufmerksamkeit.
Am Morgen des Tages, von dem ich erzähle, hatte Heloise das Frühstück unberührt stehen gelassen und war hinaus gegangen, um nicht Mrs. Fordham's Tadel über Mr. Lyle länger anzuhören. Es hatte ihr mißfallen, daß der junge Mann am letzten Abend so lange geblieben war und überhaupt etwas unbefangen sich betragen hatte.
„Er ist ein hübscher junger Mann und in seiner Sphäre gewiß aller Ehren werth,“ meinte Mrs. Fordham;„aber er ist eben nur ein Zimmermann. Ich wünsche nicht, daß wir allzu intim mit ihm werden. Du gabst ihm gestern Abend eine Rose, wie ich sah... so etwas darfst du nicht wieder thun. Mit Menschen dieser Art kann man nicht vorsichtig genug umgehen, will man nicht später Verdruß und Reue ernten.“
Mrs. Fordham sprach eigentlich mit sich selbst; denn Heloise war in den Garten gehuscht und blickte nach Shuyler=Hill hinüber, wo die Männer bereits an der Arbeit waren. Sie lauschte den Schlägen der kräftigen Axte, dem„Joho!“ der Zimmerleute und dem hellen Hammerschlage, der vom Thurme zu ihr herüberdröhnte und in dem sie einen eigenthümlichen Wohlklang zu vernehmen glaubte. Dieser Thurm, welcher hoch über der Bäume schlanke Wipfel sich erhob, hatte für Heloise eine ganz besondere Anziehungskraft. Den ganzen Morgen, während ihre Mutter in Hampstead Einkäufe besorgte, saß sie am Fenster und blickte von der Arbeit tausend Mal auf nach dem Balken=Gerüste und einer jugendlich kräftigen Gestalt darauf. Ein Mal winkte sie mit dem Taschentuch einen Gruß, und ein vielsagendes Zeichen des rechten Armes antwortete ihr von dort. Abelard konnte sie sehen. Still, selig arbeitete sie nun weiter und träumte einen süßen Traum, aus dem das Knirschen von Wagenrädern auf dem Kies der Landstraße sie weckte. Lady Emily fuhr mit ihrer Zofe langsam heran. Heloise lehnte sich mehr zurück, als ob sie es vermeiden wolle, von der Dame gesehen zu werden; zu ihrem Schrecken aber hielt das Phaêton, und Lady Emily stieß einen Ruf des Entzückens aus über die herrlichen Rosen im Gärtchen.
„D. Jenny, sieh wie frisch und voll und reizend! O, sieh doch zu, ob du einige davon bekommst, um sie mir in's Haar zu stecken.“
Die Zofe sprang aus dem Wagen und näherte sich dem Hause.
Nun war an ein Eutkommen nicht mehr zu denken; der kritische Augenblick, in dem Heloise Mrs. Shuyler gegenüberstehen sollte, war erschienen. Sie erhob sich und eilte in den Garten, um die schönsten Rosen zu pflücken.
„Früher oder später muß es ja doch ein Mal bekannt werden," dachte Heloise, als sie den vollen, frischen Strauß der Dame bot, welche neugierig das junge Mädchen betrachtete und ihm freundlich dankte.
„Sie hat mich also doch nicht wiedererkannt," sagte Heloise zu sich selbst, als sie ihre Arbeit wieder aufnahm.„Wie sollte sie auch? Sie war ja bei der Sache durchaus nicht betheiligt und sah in mir nur ein junges Mädchen, das wie so viele andere einen thörichten Streich machte— wenigstens ihrer Ansicht nach. Sie sieht bleicher und angegriffener aus, als damals. Ob sie wohl mit Oberst Shuyler glücklich ist?“
Einen Augenblick später hing Heloise wieder andern Gedanken nach:„Ob sie selbst als Mrs. Shuyler wohl glücklich wäre? Schön müßte sich's wohl leben in dem herrlichen Hause, im Ueberfluß an Geld und Gut; dann brauchte sie ihr Sonntagskleid nicht so oft zu wenden und auszubessern! Ja, Shuyler=Hill ohne den Oberst
wäre freilich schön, besonders———“ und ihre Augen flogen
über die Bäume des Parkes nach dem schlanken Thurm und der Gestalt, die dort arbeitete.—„Immerhin besser so, als anders," flüsterte sie und arbeitete in Gedanken versunken weiter, bis sie plötzlich vom Hufschlag eines in rasendem Galopp vorübersausenden Pfirdes aufgeschreckt wurde.
Der Reiter war einer der Diener von Shuyler=Hill, und trotz der Schnelligkeit, womit er vorbei ritt, glaubte Heloise in seinem Gesichte Schrecken und Bestürzung zu lesen.
(Fortsetzung folgt.)
Gereonskloster hat man endlich mit der Regulirung der Bürgersteige vor dem großen Häuserblock begonnen. Von der geplanten Umgestaltung und Anlage einer Pflanzen=Gruppe hat man bekanntlich einstweilen Abstand genommen.
H Distanzritt und Thierschutz. Der 36. Verbandstag rheinischwestfälischer Thierschutz=Vereine, welcher am 9. d. Mts in Düsseldorf tagte, hat, wie bereits gemeldet, eine dreigliederige Commission beauftragt, dem Vororte Vorschläge darüber zu unterbreiten, wie der Verband gegenüber den bei dem jüngsten Fernwettritt Berlin=Wien vorgekommenen zahlreichen Thierquälereien sich verhalten solle. Die Commission hat nun in zwei Sitzungen sich über folgende Vorschläge geeinigt, welche dem Ausschuß des Kölner Thierschutz=Vereins als Vorort des genannten Verbandes zur weitern Veranlassung eingereicht worden sind. 1. Der Vorort möge öffentlich durch die Presse einen Protest gegen die von einzelnen Reitern während des sogen. Distanzrittes ausgeführten Thierquälereien veranlassen. 2. Der Vorort möge mit allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln, besonders durch Petitionen an den Landtag oder Reichstag, eine Wiederholung eines Distanzrittes gleicher Art oder ähnliche Unternehmungen zu verhindern suchen. Der Ausschuß des Kölner Thierschutz=Vereins hat in seiner am Donnerstag abgehaltenen Sitzung die Vorschläge der Commission angenommen und weiterhin mit Rücksicht auf die Thatsache, daß nicht nur eine Anzahl der angesehensten Thierschutz=Vereine in Deutschland, sondern auch andere Vereine und einzelne Personen sich bereits an den GesammtVerband der Thierschutz=Vereine des Deutschen Reiches mit dringlichen Vorstellungen in dieser Sache gewandt haben, beschlossen, auch diese Anträge der Verbands=Commission dem Vorstande des Gesammt=Verbandes zu überweisen. Dieser hat auch bereits Schritte in der Angelegenheit unternommen.
*. Warnung. Ein junger Mann, welcher den Arbeits=Anzug eines Schreiners trägt und bald mit, bald ohne Hut erscheint, hat in mehrern
meistern Feilen, Schlösser usw. erschwindelt. In einem Falle hat er auch eines gut gekleideten Knaben im Alter von etwa acht Jahren als Vermittlers sich bedient. Die betreffenden Kaufleute mögen daher auf ihrer Hut sein.
.* K iner Stadt=Theater. Heute 52. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr,
Ende 9¾ Uhr. Der Mann im Monde. Liebetreu, Kanzleirath: Hans Portz. Marianne, seine Frau: Caroline Lanius. Clara, Maria Bearu, Wera(seine Töchter): Martha Elbrig, Franzy Skopal,
Tilly Waldegg, Francisca Wendt, Lina Ziegler. v. Gostal, Rittergutsbesitzer: Rudolph Leyrer. Syring, Journalist: Edmund Heding. Doctor Pirner: Willy Benthien. Kaulisch, Ministerial Beamter: Ludwig Zimmermann. Dallmer, Kaufmann: Reinhard Tenhaeff. Knispel, Barbier: Otto Beck. Chlotilde Wera, Hof=Schauspielerin: Judith Schwarzenberg. Frau Buchwald: Johanna Einöder. Billerbek, Gastwirth: Max Hecken.— Sonntag, 23. Oct., 53. Ab.=Vst. Lohengrin.
Ad Koln=Deutz, 20. Oct. Seit Beginn dieses Monats ist in der kgl. Hauptwerkstätte hierselbst eine Aenderung in der Auszahlung der Arbeitslöhne für die Handwerker angeordnet worden, derart daß dieselben jetzt monatlich ausgelöhnt werden; in den ersten vierzehn Tagen erhalten dieselben jedoch eine Abschlagszahlung. Diese Neuerung ist nicht gerade mit Freude aufgenommen worden.
Gerichts=Verhandlungen.
g Vorsätzliche Tödtung. In dem Schwurgerichtsprocesse Bartol fand vorgestern bekanntlich eine Ortsbesichtigung statt. Der Thatort liegt von der Eisenbahn=Station Gummersbach acht Kilometer entfernt Morgens 9 Uhr traf der Gerichtshof an der Mordstelle ein, an der sich zahlreiche Einwohner der umliegenden Orte und Gehöfte eingefunden hatten. An der Stelle der Straße, wo die Leiche aufgefunden worden, nahm der Gerichtshof Aufstellung. An der Böschung nach dem offenen Felde hin standen die Geschworenen, während der Angeklagte mit dem Dolmetscher und dem Vertheidiger neben dem Gerichtshofe ihren Platz hatten. Das Ganze machte einen höchst feierlichen, dem Ernste der Sache entsprechenden Eindruck, besonders als bei der Vereidigung die sämmtlichen männlichen Personen das Haupt entblößten Vorerst wurden die Zeugen nochmals vernommen, die mit dem Angeklagten zuerst den Thatort betreten haben. Dieselben schilderten genau die Lage der Leiche und legten dar, wie die einzelnen Gegenstände verstreut umhergelegen und gestanden haben. Es folgte dann die Vernehmung der Zeugen Landgerichtsrath Lauerburg und Amtsrichter Herbertz, welche erklärten, daß sie sich bei den verschiedenen Vernehmungen mit dem Angeklagten in deutscher Sprache gut hätten verständigen können. Nunmehr schnallte der Angeklagte sich die Kiste auf den Rücken und legte dann den Weg von dem Fundort der Leiche bis zu der Stelle zurück wo er die Kiste abgeworfen haben will. Mittags um 1 Uhr erreichte an dem Mühlenbacherhaus die Ortsbesichtigung ihr Ende. Hier wurde noch der Sachverständige Dr. Hensgen als Zeuge beeidigt und über den Zustand der Kleider der Leiche vernommen. Dr. Hensgen bekundete, daß er bei der Obduction die Tasche von dem Kleide der Leiche abgeschnitten habe. Rechtsanwalt Friedel stellte nochmals den Antrag, die Kleider der Leiche ausgraben zu lassen. Das Gericht behielt die Entscheidung über diesen Antrag sich vor.— Gestern Vormittag wurde die Vernehmung der Zeugen in dem Proceß fortgesetzt. Die gestern anstehende anderweitige Sache ist auf den kommenden Dinstag vertagt worden, da die Verhandlung gegen Bartol bis Montag dauern wird. Auch der Termin in der Sache des Dr Kappes mußte aufgehoben werden. Der Zeuge und Sachverständige Suret, technischer Oberleiter einer Pulverfabrik, hat die Umgebung der Stirnwunde der Leiche mikroskropisch untersucht. Der Schuß ist, wie er bekundet, aus ganz unmittelbarer Nähe, höchstens auf ein Viertel Meter, abgefeuert worden, da die Pulverrückstände in die Haut eingedrungen waren. An der Kiste hat der Sachverständige festgestellt, daß bei Abfeuerung des Schusses die Flamme wider die Kiste schlug und daß der Schuß in einer Entfernung von höchstens zwei Hand breit in die Kiste abgefeuert wurde. Die in dem Kopfe der Leiche gefundenen Kugeln sind Revolverkugeln. Sachverständiger Büchsenmacher Kettner bekundete, daß der Schußcanal in der Kiste eine leichte Neigung von oben nach unten zeigt. Der Schuß ist nach der Ansicht dieses Sachverständigen in einer Entfernung von etwa 15 Centimeter in die Kiste abgefeuert worden. Chemiker Dr. Kyll fand an der Kiste in dem Schußcanal Pulverkörnchen und Pulverschleim, ferner an der Haut der Leiche Pulverschleim und Pulverkörner. Ob die Haare versengt waren hat der Sachverständige nicht feststellen können. Im weitern Verlaufe des Processes Bartol erklärte der Staatsanwalt, daß er bei der Sachverständigen=Auseinandersetzung über die Richtung des Schußcanals in der Kiste den Dolmetscher Locca als Nicht=Zeugen und NichtSachverständigen in seine Schranken zurückzuweisen sich veranlaßt gesehen habe, da ihm mitgetheilt worden sei, daß der Dolmetscher einen vereideten Zeugen der Unwahrheit bezichtigt habe. Der Dolmetscher erklärte, daß er außerhalb der Verhandlung zu einem Jungen privatim geäußert habe, daß, wenn man in seine Gewissenhaftigkeit als Dolmetscher Zweifel setze, dann einen andern Slowenen zur Controle neben ihn stellen möge. Der Staatsanwalt erklärte, daß es ihm fernliege, die Gewissenhaftigkeit des Dolmetschers in Zweifel zu ziehen. Rechtsanwalt Friedel stellte den Antrag, entweder das Mißtrauensvotum durch Gerichtsbeschluß aufzuheben oder die Sache bis zur Ladung eines andern Dolmetschers zu vertagen. Das Gericht beschloß die Fortsetzung der Verhandlung unter Beibehaltung des Hrn. Locca als Dolmetscher. Wenn auch Aeußerungen zu Gunsten des Angeklagten aus dem Munde des Dolmetschers gefallen seien außerhalb seines Wirkungskreises in der Verhandlung, so sei dies zwar nicht gerechtfertigt, allein es liege doch kein Anlaß vor, an der Objectivität und Gewissenhaftigkeit des Dolmetschers zu zweifeln, wie der Vertreter der Staatsanwaltschaft selbst ausgeführt habe. Der Riemen, den der Angeklagte durchschnitten haben will, ist aufgefunden worden, aber im Laufe der Voruntersuchung abhanden gekommen. Rechtsanwalt Friedei beantragte die Herbeischaffung des Riemens, Staatsanwalt Dr. Frenken erklärte, daß das Amtsgericht in Gummersbach angebe, der Riemen sei mit den Acten an das hiesige Gericht gesandt worden; wo der Riemen abhanden gekommen sei, lasse sich nicht fesistellen. Auf Antrag der Vertheidigung wurden noch als Sachverständige geladen Bald. Erkelenz und Engelb. Clever. Ferner beantragte der Vertheidiger, Erhebungen darüber anstellen zu lassen daß die Ehefrau des Angeklagten kurz vor der Abreise in einem Geschäfte in Gummersbach Stoff für Kleider für ihre in der Heimath weilenden Kinder gekauft habe, sowie den Gerichtsvollzieher Lichtenberg aus Gummersbach als Zeugen laden zu lassen. Derselbe sei auf seinen Dienstreisen mehrfach angegriffen worden und werde über die Unsicherheit in der dortigen Gegend Auskunft geben können. Der Kleiderstoff sei bei der Abreise in den Sack gepackt worden, aber nicht mehr vorhanden. Der Polizeidiener Müller erklärte, die besten Sachen aus dem Sacke, darunter unverarbeitete Stoffe, seien der Pflegerin des Kindes übergeben worden.
Kreußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 21. Oct.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 187. königl. preußischen Klassen=Lotterie Vormittags. Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 59.609 und 122,541; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 19,726, 40,215, 74,525 96.115 und 142,712.— Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 112,030, drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr 29.298. 53.067 und 149,836, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr.
105.688 und 139.737.(Ohne Gewähr.)
74,691,

Seite 7.
Kölner Taral-Anteiger Nr. 292 ap Samstag, 22. October 1892.
Amtliche Bekanntmachung.
34. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 20. October 1892.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Vecker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Reisch, Jesse, Sugg, Mann, Stübben, Sträter, Piecg.
Stadtbaurath Heimann
Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Freyse, Rob Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Jansen, Kühlwetter, vom Rath, Rings.
Die Versammlung überträgt die Püfung verschiedener Jahres= und einer Baurechnung mehrern ihrer Mitglieder; setzt eine Jahresrechnung fest; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs zur Abhaltung eines Concertes zu Gunsten der innern Restauration von St. Pantaleon in der Schnurgasse, sowie die Ueberlassung eines Schulzimmers zur Abhaltung eines Lehrcursus für stotternde Kinder, der Turnhalle am Gereonswall an den Kölner Turnverein und zweier Turnhallen zum Abhalten von Mädchenturnen; bewilligt zwei Erundstücks=Entschädi gungen; erklärt sich mit dem Fluchtlinienplan für die Subbelratherstraße einverstanden; genehmigt mehrere Verträge über den Ausbau verschiedener Straßentheile der Neustadt; erklärt sich mit der Ausdehnung der Ortsbezeichnung Nippes einverstanden; genehmigt die Verträge über den Anschluß einer Bierbrauerei und einer Seifensiederei an den städtischen Canal, sowie die Verlängerung des Canals in der Neußerstraße und den Nachtrag zu dem Receß über die Durchführung eines Canals durch die Nachener Thorpissage; erklärt sich mit den baulichen Veränderungen im Hülfskrankenhause, im Leihhause und auf den Dreesenhofe zu Weiler einverstanden; genehmigt den Ankauf eines Grundstückes in der Gemarkung Volkhoven; ermächtigt die Ve watung auf Thätigung eines notariellen Actes zu klagen; nimmt die Wahl eines Sachverständigen zur Abschitzung von Grundflächen und eines Vertrauensmannes zur Aufstellung der Schöffen= und Geschworenen Listen vor; findet gegen zwei Niederlassungen und die Anstellung zweier Beamten nichts zu erinnern; genehmigt die Zahlung des Gnadenquartals an die Schwester eines verstorbenen Lehrers und erklärt sich mit der Pensionirung einer Lehrerin einverstanden.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinien des Crundstückes Richartzstraße Nr. 16, Ecke der Rechtschule, enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 17. October 1892.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtinienplan VII D 12a, beiressend die Braunstraße, Thonstraße und Ziegelstraße in Braunefeld hinsichtlich der Ziegelstraße von mir erneut förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 17. October 1892.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
1
Unwiderruflich nächste Woche Mittwoch u. Donnerstag d. 26. u. 27. Ziehung der
Großen Geldlotterie zu Mühlhausen in Th., uns haise Original=Loose.
Million Mark,
100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000, 2 à 5000 2c.
Hauptgewinne.
3730 Geldgewinne mit A 730,000 baar.
irchbau-Geldlotterie,#hro“soos 3 Mark.“
Weseler
Hauptgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000 2c. 2c.
Borliner Rothe Kreuz=Geldlottcrie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100,000,
Prrllnet 50,000, 25,000, 15,000, 2 a 10,000, 4 a 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15,#### X. Eio Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Telephon 1376. Frulike&amp; Ele., Telephon 498.
So eben erschien die
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Aadeln apc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
... Nach Eintreffen vieler Neuheiten ist mein Lager in wasserdichten Bekleidungs=Gegenständen für die diesjährige WinterSaison auf's reichhaltigste assortirt und offerire
Kaisermäntel und Havelocks
mit Pelerine
aus Lodenstoff, in allen Farben, zum Preise von 30 bis 50 aus Loden und engl. Cheviots, in grau, mode, dklblau, uni oder .. Diagonal, mit Lamafutter, zum Preise von 60 bis 80 K;
aus Loden, in mode u. dklblau, für Knaben, zum Preise von 27½ K.
Mäntel ohne Pelerine
aus Lodenstoff, in allen Farben, zum Preise von 25 bis 50.;
aus gummirtem Wollstoff, mit Futter ohne Futter
10
0
40
Joppen
für Jagd, Haus, Promenade und zum Reiten,
aus Loden und Cheviot, in allen Farben, zum Preise von 12 bis 39 A
Alle Kleidungsstücke sind äußerst solide gearbe tet und haben
vorzüglichen Sitz. Ertra=Anfertigung nach Maß wird prompt besorgt. Schriftlichen Bestelungen ist Länge und Overweite
beizufügen.
D. F. Gerke, Köln
Hohrstraße 120—122, Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 1392.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90
empfiehlt
Grabkränze in Metall und Perlen a 50 Pfg., Grabkerzen ½ Ufd. a 25 Pfg., 1 Pfd. a 50 Pfg.
Lederne DamenZugstiefel,
Herren=Zug= und Schaf# Stiesel, alle Sorten starker Kinderschuhe, Pantoffeln
in Leder u. Filz, MannsArbeitsschuhe,
sowie alle andern Sorten
Schuhc und Stiefel
zu billigen, festen Preisen empfiehlt
Wwe. J. J. Breuer,
vorm. Abel,
gegenüber der Grotte.
9 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördrt Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57
Feinste Tafel= und Kochäpfel
zum Einlegen für den Winterbedarf (vorwiegend Rheinganer Obst).
Borsdorfer. Goldreinetten, Doppelreinetten, Rabauen, Malmedier, Bohräpfel, Plätzer 2c.
Sorgfältig beyandette Waare. Mäßige Preise. Fernsprech=Anchluß 766.
Heumarkt 18.
Tyroler
Warme
Zimmer=Pautoffeln
wieder vorräthig.
50 Pfg.-Bazar,
B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Kohlen und Coaks
„ liesert in allen Sorten zu billigen
empfiehlt alle Sort. Glacé= u. Dänisch=Hirsch=, Gemselederne Hand=„„###u prompt
schuhe. Vorzügliche Qualitäten in Winterhandschuhen, Glacs=,1 JOn=
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen,
all. bequ. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 0 mit gutem Polster 13
„ 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Reilk. 22 „ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
„ 6 neu stes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32 1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen Woll= und St ppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emnil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Eiserne
Grabkreuze
MetallGrabkränze,
Grablaternen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
Grablaterneu
in großer Auswahl.
J. Honnerbach,
Weyerstraße—10.*
Ad. Meyer, Les-Ssomans.
Blumen- und Federn-Fabrik
für Mode u. Decoration.
Grabkränze, wetterfeste,
in grösster Auswahl.
Für Wiederverkäufer:
Kranzblumen und Blätter.
vierte Auflage
der
Melodieen
zu dem Gesang= und Gebetbuch
für die Erzdiöcese Köln.
160 Seiten Notendruck im gleichen Format wie das Gesang= und Gebetbuch.
Preis gehestet K. 1, gebunden K. 1,20.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen.
Ziehung am 26. u. 27. October u. folgende Tage.
Hauptgewinn 250.000 M, 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 6000.
2 à 5000, 2 a 4000, 4 à 3000, 5 à 2000, 10 a 1500, 10 à 1000 2c.
Ströhmer&amp; Co., Naxr## Lotterie= Geschäft.
Locales.
&am Sonntagsruhe. Der Verband deutscher GewerbeVereine macht im Gewerbe=Anzeiger folgende Mittheilung:„Vor kurzem hat sich in Köln unter dem Namen Allgemeiner deutscher Gewerbe=Verein, Vorort Köln, ein Verein gebildet, der in der Hauptsache folgende Ziele anstrebt:=Aenderung des Gesetzes betreffend die Sonntagsruhe usw.: Durch die große Aehnlichkeit des Namens, den dieser Verein gewählt hat, sind schon verschiedentlich Verwechselungen mit dem Verbande deutscher GewerbeVereine, Vorort Köln, hervorgerufen worden, was uns veranlaßt, darauf aufmerksam zu machen, daß zwischen dem erstgenannten Verein und dem Verbande deutscher Gewerbe=Vereine keinerlei Verbindungen bestehen. Der Vorsitzende des Verbands=Vorstandes: B. Berghausen.“
# Andrang zu Beamtenstellen. Welch großer Andrang zu
einzelnen Beamtenfächern herrscht, dafür liefert die von zuständiger Seite ausgehende Mittheilung, daß bei der kaiserlichen Oberpostdirection in Köln zur Zeit nicht weniger als 400 junge Leute vorgemerkt sind, welche in den untern Postdienst einzutreten wünschen, einen treffenden Beleg. In der Hoffnung auf eine feste gesicherte Anstellung drängt alles zu diesen Beamtenstellungen hin, obwohl die Bedingungen bis zur festen Anstellung durchaus nicht günstig find. Die jungen Leute werden, wenn sie überhaupt in gesundheitlicher und sonstiger Hinsicht für tauglich befunden werden, nachdem sie das achtzehnte Lebensjahr erreicht und oft ein Jahr und noch länger gewartet haben, als Post=Hülfsarbeiter eingestellt, bei einem täglichen Verdienst von M. 2,25—2,75 und müssen erst eine längere Zeit dienen, bevor sie als ständige Hülfsarbeiter übernommen werden. Dann haben dieselben nochmals sieben Jahre Dienst zu thun, ehe sie als fest augestellte Beamte in den Postdienst ausgenommen werden.
O Concert. Am Mittwoch den 26. October findet Abends im Victoria=Saale ein Concert des erblindeten Pianisten Th. Braun statt unter gütiger Mitwirkung der Concertsängerin Frau Henriette Wolff=Dwillat, sowie des Hru. Prof. Arnold Krögel. Den instrumentalen Theil des Programmes wird die Capelle des Westfälischen FußArtillerie=Regiments Nr. 7 ausführen.
* Köln, 21. Oct. Marktbericht.„Durchschnittspreise. Butter M..25 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 3,80, Schnepfen.00, Feldbühner 1,40, Truthahn 00.00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel 1,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50. Karpfen 1,00. Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert.90, gesalzen.80, Schmalz.80. Nierenfett.50, Zwiebeln.06 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln. weisse M. 2,20, rothe.30, Nieren- 4,00 die 100 Pfd.
u. Fahrhandschuhe et. Obenmarspforten 25A.
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und EckTrierer= und Luxemburgerstraße.
Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Ry., 19. Oct. Die Local=Abtheilung Mülheim Bensberg des Landwirthschaftlichen Vereins hielt gestern im hiesigen Casino eine sehr gut besuchte General=Versammlung ab. Wie Hr. Director M Marx von Leidenhausen mittheilte, sind die ErnteVerhältnisse dieses Jahres äußerst günstig, nur die Futterkräuter haben einen geringen Ertrag geliefert. Wie weiter mitgetheilt wurde, hat der Herr Landwirthschafts=Minister wieder eine Summe von 1210 M. zur Prämirung von Zuchtvieh unserm Gauverbande bewilligt. Nach dem Nechenschaftsbericht für dieses Jahr zählt der Verein 178 Mitglieder. Die Einnahme betrug 743., die Ausgabe 530 M. Bei der Sparkasse sind 835 M. angelegt; außerdem besitzt die Local=Abtheilung noch 2000 M. an 3½ procent. Staatspapieren. Der nunmehr aufgestellte Erntebericht für dieses Jahr ergab folgende Zahlen. Auf den Hectar kommen beim Winterweizen 2000, beim Winter=Roggen 1600, bei der Sommergerste 1200, beim Hafer 1400, bei den Erbsen 1200, bei den Ackerbohnen 800, bei den Wicken 1100, beim Buchweizen 400, bei den Lupinen 1150, bei den Kartoffeln 18,000, beim Winter=Raps 1000, beim Kleehen 1800 und beim Wiesenheu 1500 Kilogramm. Die nächstjährige General=Versammlung, verbunden mit der Gau=Ausstellung von Rindvieh für die Kreise Mülheim, Siegburg, Waldbroel, Gummersbach und Wipperfürth soll hier an einem Tage in der ersten Hälfte des September abgehalten werden.
Papier-Geschäft
Müllen, Mauritiussteinweg 72, Reitneid-Malfer, gegenüber der Mauritin kirche.
Stoffblumen-Theile zu Selbstanfertigung sehr billig.
Leuchtkraft des 6ases
am 21. Oet. 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 18,8. Stadt—.
* Rheinhöhe am 21. Oct.. Abends 7 Uhr m 2,56 4- m.40.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 292* Samstag, 22. October 1392.
Zum Prophet
Welthaus für Herren- und Knaben-Garderoben,
I. Etage, 1—
*<space> K ö l n,<space>
3 Brückenstrasse
Im
Zu einem kolossalen Waaren=Verschleiß von fertigen
Hel
Hause des Wiener Café.
—3, 1. Etage,
*
haben wir die großen Localitäten
I. Etage,—3 Brückenstrasse—3, 1. Etage,
eigens auf das Großartigste hergerichtet.
Bei eintretender Dunkelheit werden unsere Riesen=Etablissements durch Gas=Glühlicht erleuchtet, welche Beleuchtung den Käufern ermöglicht, jedes Stück Waare genau zu besehen und auf seinen Werth zu prufen.
raufsaue“ sei ur de Redarf m etr* Bemittelten, dem nur wenige Mark zur Verfügung stehen, wie für den seinsten Cavalier soll unser Welthaus eine EinHerren- und Knaben-Kleidern zu decken.
da er bei uns eine unübersehbare, wohl noch nie da gewesene Auswahl vorfindet.
un d holtenr ichen Benghuich min... Preisn ist jede Uebervortheilung ausgeschlossen. Unsere Waaren sind nach neuestem Schnitt aus nur gediegenen Stoffen angesertigt
a5„Wir.:cc.## heic)#ertablissen it in Augenschein zu nehmen und sich durch einen Versuch persönlich davon zu überzeugen. In heutiger Zeit, wo ein Jeder, sei er #. choutsznaun, oder Arbeiter, sei#r. einer oder großer Rentier, über Schmälerung seiner Einkünste, ja sogar der Beamte über Vertheuerung der Lebensbedürfnisse Klagen führt, N######n Jegem. eit Freuden begrüßt werden, daß ein Verkaufshaus existirt, dessen Zweck einzig und allein darin besteht, dem großen Publicum
Serteldungenuck### neuenem Schnitt dauerhaft und gut und für wenig Geld zu geben. Diese schwierige Aufgabe haben wir uns gestellt, und werden wir jederzeit diesem Princip treu bleiben.— Wer bei uns seinen Bedarf nicht deckt, thut Unrecht an sich selbst und schadet seinem Geldbeutel.
Geld erspart, ist Geld verdient.
unerreicht Ar einig de stebef, und sich der Einkauf bei uns tohaf u Vortäthe zu besichtigen, da wir in Vetreff der großen Auswahl, sowie der
Durch Ersparniß der hohen Ladenmiethe sind wir in der lage, bedeutend billiger zu verkaufen, als unsere Concurrenz.
Abtheilung 1. Anzüge sonstiger Preis 20., jetzt zum Fabrikpreise von 12 M. an.
2. Salon=Anzüge 90
*
3. Schwarze Anzüge
4. Hosen
5. Herbst= u. Winter=Paletots 6. Schlafröcke
7a. Kinder=Paletots 7b. Burschen=Paletots
7c.
3a. Kinder=Anzüge 8b. Burschen=Anzüge 3e. Jünglings=Anzüge
*
„ 30—60 40—55 —20 18—50 16—36
—15 10—19 12—25
—10 —13
*
*
*
9
9
*
20
32„
.50„
9„
8„ 3„
.50„ 3„
.50„
„ 8„
Nouveauté-Anzüge, ferner Paletots mit und ohne Pelerine spottbillig. Für das Verleihen von Fracks, sowie ganzer schwarzer Anzüge haben wir eine .. besondere Abtheilung eingerichtet.
Außerdem haben wir eine weitere Abtheilung für
e aer e und Schirme
eingerichtet. Wir verkaufen:
ein Paar elegante Herren=Zugstiefel zum Preise von 5 M. an, ein eleganter Herren=Hut von 2 M. an, ein eleganter Regenschirm von M..75 an,
und machen wir auf diese Abtheilung ganz besonders aufmerksam.
Neellste Bedienung. Keine Uebervortheilung.
Verkauf nur gegen Baarzahlung.
MBANTAN ZA
6
06
□
5
*
80
83
63
— □
8
Schuhwaaren, Hüte und
Wir norfantton
„Zum Prophet
Welthaus für Herren- und Knaben-Garderoben,
I. Etage,—3 Brückenstrasse—3, I. Etage,
im Hause des Wiener Café.