Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Köln und Dororte 12½ Ofg. # 9en Peris: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen e Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 69.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Bor---ee
Köln, Freitag, 11. März 1892.
Sechster Jahrgang.
Meinen verebhrichen Kunden Inhaffer's
die ergehene Mittheilung, dass der. HnloHenr'S
die ergebene Mittheilung, dass der
Betrieb meiner Druckerei
durch den Brand in der Nacht von Dinstag auf Mittwoch
in keiner Weise gestört ist und alle Druckaufträge nach wie vor ungehinderte Erledigung finden.
Die theilweise Betriebsstörung auf der Buch binderei wird in einigen Tagen gehoben sein. Köln, 10. März 1892.
J. P. Bachem
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Papierhandlung, Dampfbuchbinderei, Verlagsbuchhandlung.
Kaffee
liefert das angenehmste und wohlschmeckendste Getränk.
Ueberall vorräthig.
*
billig, dauerhaft, elegant, in Drell und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten,“ nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und saubere Ausführung. Geradehalter,
Leibbinden, Corsetschoner, Einlagen für Verwachsene, fachgemäß, mäß. Preise.
A. Fuss, Severinstr. 127.
Gänzlicher Ausverkauf
zu jedem nur annehmbaren Preise
wegen Aufgabe des
Der Waarenvorrath besteht hauptsächlich aus Posamenten, Spitzen, Kuöpfen. Seiden=, Sammet=, Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren.
A. Rauschen& Cie.,
5 Altermarkt 5.
Durch den geringsten Einkauf kann man sich von der enormen Billigkeit der durchaus soliden Waaren überzeugen.
Laden=Einrichtung zu verkaufen. Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen.
Sämmtliche Werkzeuge für
Bett,
hauer 2c. offerirt in feinster Garantiewaare Tisch= und Stuhlfüßen, Treppensäulen und
Großes Lager Pfosten, Möbel=Aussätzen und Consolen billigst.
Jede Drechsler= u. Bildhauer=Arbeit fort angeserigt.
H. Leinr. Wieler,
wird nach Bestellung so fort angefertigt.
Altermarkt 58.
Stück welche nicht gefällt, nehmen sofort retour Katalog mit
naturgetreiten Abbildungen versenden gratis und franco
Kirberg& Co.
Gräfrath-Central
bei Solingen
Fernrohr
per Stück
.20 Mark.
Mit 4 fein. Linsen u. 3 Auszügen.
Vergrößert 12 Mal
unter
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla=, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
45jähr. SpecialDrüche. Behandlung.
Vollständige Zurückhaltung und naturgenässe Heilung in allen heilbaren Fällen, durch meine besonders dazu construirte Bandagen und Apparate nach eigenem System, worüber viele Zeugnisse vorliegen. Sprechstunden—5 Uhr Nachm.
C. I. Röttgen in Köln,
118 Eintrachtstrasse 118.*
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
athias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Origi nal=Wheeler& Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln ac. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Bitte beachten!
Schöne Steppdecken 3 J.
Große Bettdecken K. 2,50. Jaquard=Schlafdecken 4 M
Tschläf. Bettspreiten A.50. Biver=Betttücher 95 Pfg.## Piqus=Bettjacken 95 Pf.
--Ia. Damenhem d. 85 Pf.
0 la. Damenhosen 95 Pfa. ## Herr.=Oberhemd. M 1,90.
rag., Lein., 20 Pf.
Manns=Biberhemden.A1,10. Kinderhemdchen 15 Pfa.
*<space> L ä y c h e n<space> 5<space> P f g.<space> T/<space>
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
43
Städtische
Sparkasse
* zu Kalk,
I Breuerstraße 16,
n wochentäglich geöffnot, nimmt Einlagen von 1 c an und ver 9 zinst dieselben von 3 A auf## wärts zu 313 pCt.
osise
Lohkuchen, bei Abnahme
von 500 Stück 6 K. franco Haus
Rothgerberbach 12.
Mäntel u. Kostüme
Den geehrten Damen halte mich zur Anfertigung von Mänt. In u. Kostümen bestens empfohlen.
C. Wald,
Damenschneider, Gr. Sandkaul 1 NB. Stoffe können mitgebracht werden.
versäume, mein Local u besuchen, um sich von dem kolossalen Lager in
Tuchen, Buckskin Kammgarn ett.
zu überzeugen, und werden die gestellten Preise Jeden veranlassen zu kaufen.
Communion=Anzüge,
Confirmanden=Anzüge
von 10.4 an bis zu den feinsten liefert ein tüchtiger Schneider nach Maß.
Fr.=Offerten unter Nr. 314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Nächste günstigste Ziehung 15.—17. März.
Grosse Rheingauer-K- Lotterie
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt ihre naturreinen
Roth=, Rhein= und Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen u. Gebinden, am Platze, wie nach auswärts, am billigsten die
Weinhandlung
Brandenburg, Köln, gassene“
das
Loos
4031 Gewinne i. W. von 105,000
Haupttreffer: 15,000(12,000
Original-Loose zu beziehen von F. de Fallois, Hoflieferant, Wiesbaden.(Reichsbank-Giro-Conto.)
Loose, so lange Vorrath, in Köln zu haben bei allen Loose-Geschäften. Für Liste und Rückporto sind 30 Pfg. beizufügen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69“ Freitag, 11. März 1892.
Offene Stellen.
Wir suchen für unter Knopf=, Besatz= und Kurzwaaren=Engros=Geschäft der Ostern einen
Lehrling
mit guter Schulbildung und aus achtbarer Familie.
Gebrüder Diel.
hat und gute Zeugnisse aufweisen kann, zum 1. Apil gesucht. Machabäerstraße 50—52, 2. Et. Vormittags von—1 Uhr.
Ein jung. Mann,
der die Buchführung versteht, zum Beischreiven der Bücher gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 311 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schreiner.
Du## aus tüchtige Rahmenverkröpfer gegen hohen Lohn sofort gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Jemand, der die Fabrication der Gummi=Ueber= zuge für Naß=PreßWalzen für Papier=Fabriken gründlich versteht, wird zu engagiren gesucht. Gefl. Offert. u. J 2159 befördert Rudolf Mosse in Mannheim.
Tüchtiger Pecorationsmaler
für dauernde Beschäftigung gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche neben praktischen Erfahrungen auch künstlerische Leistungen ausführen können. und wollen sich zur nähern Besprechung Sonntag den 13. d.., Morgens zwischen 11 und 1 Uhr persönlich Johannisstraße 48 mlden.
Marmor-Arbeiter
nach auswärts gesucht, tüchtig in Ties= u. Fachschrift, dauernde lohnende Arbeit.
Offerten nebst Zeugnitabschriften unter Nr. 317 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein ordentlicher
Zapfjunge,
der schon in Kölner Restauration gerbeitet hat, sofort gesucht.
B erbrauerei W. H. Effer,
Unter Goldschmied 21—23.
Ein Austreicher=Gehülfe
gesucht. Chr. Ant. Kircher Sohn, Aachenerstraße 70.
Wir suchen für unsere Buchdruckerei der Östern einen
mit guter Schulbildung
C. Schmahl& Lehmann,
n- Streitzeuggasse 73.
Agentur.
Eine leistungsfähige mech Leinen= u. Jute=Weberei West falens sucht für Köln einen tüchtigen bei der Engros= und Detail=Kundschaft gut einge führlen
Vertreter.
Fr.=Offerten unter P an die Geschäftestelle d. Bl.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußzerstraße 231.
Ladengehülfin,
gut empfohl., koth., f. ein Manufact.= Kurz= u. Coloni lw=Gesch a d. Lande cesucht Es wird Kenntniß in der Menufacturbranche besond. erwünscht. Fr.- Off. sind u. A J 77 postlagernd Frechen bei Köln zu richten.
Robes.
Lehrmädchen gesucht. straße 44.
Ein braves Küchenmädcher
sofort gesucht. Severinstraße 154.
Mädchen für Küche und Hausarbeit
# sofort gesucht. Burgmauer 16.
Frau Drolshagen.
(„u älterm Ehepaar ohne Kinder me braves Dienstmädchen gesucht. Daselbst billige Schlafstellen.
Eintrachtstraße 146.
Ein zuverl., fleiß. Mädcher
für Küche und alle Hausarbeit gesucht.
Mühlenbach Nr. 8
Zweitmädchen,
im Nähen, Waschen und Putzen erfahren, mit guten Zeugnissen, sofort gesucht. Albertusstraße 20.
Ein br. prop. Kindermädchen
gesucht. Deutz, Freiheitstraße Nr. 38.
Gebild. jung. Mädchen
kann die bürgerliche Küche ohne gegenseitige Vergütung erlernen.
Fr.=Offerten unter 0 S 784 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Kellner.
Ein achtzehnjähriger, gewandter Kellner mit den besten Zugnissen sucht sofort Stelle.
Näheres Ursulastraße Nr. 36, 1. Et.
Dreher
sucht Stellung für nach hier. Fr.=Off. u. Nr. 316 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Avis.
Ein ordentl. junger Mann, verh., welcher bisher in einem Herren=Confections=Geschäft thätig, sucht ähnliche Geschäftigung. Derselbe ist stadtkundig und im Packen erfah en. Fr.-Off. u Nr. 320 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Katholisches Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Bu gmauer 16, Frau Drolshagen.
üglerin sucht Beschäftigung in einer Bügel=Anst lt. Zülpicherstraße 2, 1. Etage.
Ein ordentliches Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Marienplatz 11.
Ein in der Pflege und Kinder=Erziehung bewandertes
Fräulein,
augenblick ich noch in Stellung, sucht anderweitig Stellung in fein. Hause. Beste, langjährige Zeugnisse.
Gefl. Off. u II 29 an die Annahmest. von Wwe. Hennes, Plankgasse 28
(8in junges, fleißiges Mädchen sucht Stelle zu Kindern u. Hausarbeit. Eigelstein 139, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Auspolstern von Matratzen, Sophas 4 gut u billig. Waisenhausgasse 26.
aller Art werden gereinigt und reparirt zu den billigst Preisen 80 unter Garantie. 4 Blindgasse 4. parterre, Anbau.
Uhren
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste.40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Sever inskirche u. Aachenerstraße 51.
Alle Gartenarbeiten
sowie das Beschneiden der Weinstöcke und Obstbäume übe nimmt billigst
3. herzig, Weißhaus 10.
Weißsticken u. Festonniren
in und außer dem Hause.
Pantaleonstraße 3.
Perfecte Kleidermacherin
empfiehlt sich für alle Arbeiten in und außer dem Hause.
Geschw. Brandt, Josephstraße 31.
9 Chemische Reinigung
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Rock K. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78.
Nippes, Steinweg 47.„
Zu verkaufen.
SchnellreparaturWerkstatt.
Herren=Sohlen u. Abs. 2,50, dito Damen .80; sonstige Reparaturen billig in 24 Stunden. Gereonswall 20.
Zu verkaufen.
Eine der besten Schnaps= und Bierwirthschaften Köln's, verbunden mit Branntwein=Brennerei, ist besonderer Umstände halber mit ganzem Inventar und Keller=Einrichtung zu verkaufen.
Fr.=Off. möglichst von Selbstreflectanten u. A 323 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167, erb.
Billig zu verkaufen einige Tausend Rollen
Tapeten,
um mein Lager
wegen Geschäftsverlegung behufs Neubau meines Hauses
zu kürzen.
Arnold Steiger,
Breitestrasse 4
(vom 15. März ab Breitestrasse 63).
zsoch einige Canarien=Zuchtweibchen nebst Hoh=Apparat zu verkaufen. Kahlenhausen Nr. 180
(Selegenheitskauf in schwarzem Grenadine zur Hälfte des Werthes.
Rinkenpfuhl 2B.
Meinzer Sauerkraut, saßweise #* per Ctr von 6. Posten billiger C. A. Grupp. Mainz, Niederlage: Filzengraben 19.
chones einspänniges, plättirtes u. schwarzes Pferdegeschirr billig zu verkaufen. Waisenhaesgasse 26.
ziserne Bettstelle zum Zusammenl, - neu, billig zu verk. w. Mangel an Raum. Am Salzmagazin 6.
Schwere Kleiderseide
(namentlich für Brantsleider)
per Robe 18—25 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Eine Partie Reste für Blousen unter Preis.
in vorzügl. Zistande, Billarv, nebst Zubehör, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität.
Wilh. Pünner, Größhindlung Köln, Komödienstraße 81.
Spar=Cafelherde,
maillirt, Kußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Bennen und Tacken empfiehlt
Wilh. Kummer,
Stephanstraf, 9. Gebrauchte Herde werden in Tausch genommen.
Neueste Spitzen!
Irish Chantilly und Guipure. Modistinnen, SchneiderinnextraPreise.
Schlaumann, Marsilstein 5.
Feinste Süssbutter
netto 9'd. versendet franco gegen Nachnahme um K 9
Joh. Neser,
Burgebrach(Ba ern)
Die Niederlage d. Seifensabr.
von A. Schuchard:& Co., Peterstr. 27, empfiehlt ihre feine Schmierseife per Pfd. 18—16 Pfg., seinste weiße Talgkeinseife per Pfd. 35 Pfg., Bleichseife 32 Pfg., sowie Toiletteseife in allen Preislagen.
Gut erhalt. Salon=Plüsch Meublement Thieboldsgasse 57.
Lederne PamenZugstiefel,
Herren=Schaft= und=Zugstiefel sowie alle andere sorten Schuhe und Pantoffeln, starke Kinder schuhe empfiehlt in Auswahl zu billigen, festen Preisen
Wwe. J. J. Breuer.
vormals
Heumarkt.
Hochs. Süßrahm=Tafelbutter,
prima Qualität, nur solche, versendet tägl. frisch in Postcolli von c. 5 Kilogr. frei per Nachnahme für Mark 8,00
Ch. Wallukat Jr., Oekonom,*
Karschen bei Kallningken, Ostpr.
gast neue massive Drahtabsperrung s mit schließbarer Flügeltbüre sofort billig zu verkaufen. Marzellenstr. 49.
Elegante Communionkleider
per Gelegenheitskauf spottbillig.
Marsilstein 8. Schlaumann.
Americ.
geräuchert, zu billigen Preisen. Ehrenfeld, Glasstr. 24, Thoreingang.
Verziehungshalber ist ein fein. Salon, B schwarz. Ebenholz mit braunem Plüsch, billig zu verkaufen. Zwischenhändler verbeien. Reflectanten belieben ihre Adresse unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
e# Blumenkasten, mit Zink ausgeschl.
pass. für Wirthschaft, 1 Kiste Mehlwürmer, 1 Pult billig zu verkaufen. Hamburgerstraße 15, parterre.
Gelegenheitskauf in Seidenstoffen O Taillen spottbillig. Svitzen u Spitzenstoffe, Straußfedern, Velvet, Cachemires usw. Rinkenpfuhl 2B.
zu
und
Zugfestes, sechsjähriges
Pferd
mit complet. Geschirr und ein Schlagkarren zu verkaufen.
Köln, Eigelstein 135.
prungherd, fast neu, billig zu verkaufen. Kl. Griechenmarkt 86.
Kauf-Gesuche.
Eiserner Kessel, mind.—6 ebm Inhalt, gesucht. Lindenthal, Franzstr.30.
Handtarren
oder Böckerkarren zu kaufen gesucht.
Glasstraße 24, Ehrenfeld.
Literstaschen Eigelstein S1.“
Zu vermiethen.
S
I
In volkreicher
Haus,
passend für Metzger, Bäcker, Kostmenger, Pferdemetzger, Speisewirthe u. s.., zu vermiethen. B scheid
Rosenstr. 16, 1. Etage. Die Hünser Schnurg. 60-64,
dicht an der Pinlstraße, neu gebaut, mit sch. Ladenlocal, separ. Eingang, an anständige Leute preiswerth ganz, auch einzelne Wohnungen, zu verm. Bescheid in Nr. 66 oder Vogteistr. 17.
Besseres Haus, elf Räume und schönen Garten, zu 55 M zu vermieth. Bescheid Gleß, Bachemerstraße 208.
haus Marzellenstraße 50,
für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Lülsdorff, Deutscher Ring 5.
Lagerplatz
mit Einfahrt und Werkstätte neben der Kirche St. Cunibert im Ganzen oder getheilt sofort zu vermiethen.
Bescheid Linde 20.
Lagerplätze
an der Burgunderstraße, Luremburgerstraße, Neußerstraße, Bonnerstraße usw. zu vermieth. Bescheid Salier=Ring, 9, part.
2 Zimmer zu verm. Marzellenstr. 36.
zu vermiethen. Zintiner Kän
Kämmergasse 19.
1 großes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. o.
Unterhaus mit Ladenlocal und Mansarde
sehr billig zu vermiethen. Pantaleonswall 61. Bescheid 1. Etage.
Nippes. Trei Zimmer
zu K 11,50 zu vermiethen. Florastraße 72.
Erste Etage, Zimmer, Küche und Mansaide, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermieth.
Bescheid Friesenwall 58
Zwei Zimmer
sofort und 1 Kellerraum per 1. April zu vermiethen im Hause Aar Nr. 8.
Bescheid, daselbst, I. Etage, und Humboldtstraße Nr. 18.
Möblirte Zimmer mit guter Pension zu 45 K zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Zwei große lustige Zimmer
erster Etage mit Wasserl. zu 16 M zu vermiethen. Severinstraße 102.
Hinterhaus, 5 Räume,
Spulmannsgasse 12, zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etige.
Zimmer Achzerstraße 36.
Ein möbl. Zimmer
mit zwei Betten zu vermiethen.
Gereonswall 124.
3 Etago 6 durcheinandergeh.
tuge, Räume, nebst allen
Bequemlichkeiten. Ursulaplatz 9.
Schöne 1. Etage,
4 große Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Plankgasse 7.
Zu vermiethen.
Gut möblirte Wohnung an solide Herren zu vermiethen.
Drususgasse 13, am Museum
Lindenthal, Klosterstroße 27:
1. Etage, 4 schöne Räume nebst Man sarde, billig zu vermiethen.
2 Zimmer 1. Et., hell u. luft., 18.4, —3 Zimmer 2. Etage 20—23 M zu verm. Gr. Telegraphenstraße 30A.
Antonitter=
15.
Abgeschlossene
dritte Etage,
4 Räume, Mansarde und alle Bequ., an ruhige Leute à 40 MA zu vermiethen. Siebenburgen 35.
Bescheid daselbst parterre, oder Gereonshof 36.
2 schöne Zimmer, 1 Stag=, an
vermiethen.
stille Leute zu Fischmarkt 1.
2 schöne Zimmer
zu verm. Cunibeitskloster 7.
Elegante
Parterrewohnung
Weidenbach 32, à 5 Räume,
nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Dweite Etage, vier Zimmer, Küche, 0 Mans., 50., nach Wunsch zwei Zimmer erster Etage, dann 60 M, zu vermiethen. Humboldtstraße 19.
2 schöne, große Räume,
1. Etage, zu vermiethen.
Bescheid Friesenrrall 10.
1. Etage, 5 Räume,
Weyerstraße 78. an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40
PropereSchlafstelle.
ganz nahe bei Köln, eine schöne Wohnung, 3 Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, preiswürdig zu vermiethen. Vogelsangerstr. 45.
Laden-Local,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermiethen. Bechergasse 6.
Ein geräumiges Unterhaus billig zu veimiethen; auch für jedes Geschäft geeignet. Kirchstraße 10.
2 luftige Zimmer an ordentl. Leute * zu vermiethen. Zwirnerstraße 4.
3. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Perlengraben 71.
3 luftige Zimmer
3. Etage an stille Leute zu vermiethen. Severinstr. 204, Nähe der Markthalle.
***
Schnurgasse 17A zu vermielhen. Bescheid Friesenwall 102.
Werkstätte und mekrerr Paynungen zu vermiethen.
Filzeugraben 24.
Kl. möbl. Zimmer,
heizbar, zu vermiethen. Schnurg. 22.
2 Zimmer, Thieboldsg. 104,
2. Etage, billig zu vermiethen. Daselbst eine Mansarde im Hinterhause zu veimiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
Ein Schlafzimmer ichte; 6 Zwei möblirte Zimmer
zu vermiethen. Palmstraße 1.
18 eräumige helle Man#arde, alle Bequemlichkeiten, bill. Blumenstr. 4.
9 47.112#2 schöne Zimmer, zu
S. Elaht, vermiethen. Kupferg. 8.
Lortsetzung
siehe Seite 4.
§ Köln, 11. März 1894.
Den Vorsitz führte Hr. Oberbürgermeister Becker. Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein und erklärte sich mit der miethfreien Ueberlassung des Gürzenich an den Männergesano=Verein Concoroia zur Veranstaltung eines Concerts am 22. März, dessen Ertrag dem Waisenhause des Deutschen Kriegerbundes und der Reichsfechtschule zufallen soll, unter der Bedingung einverstanden, daß die übliche Miethe an die Stadt gezahlt und von dieser als Beitrag der Stadt an die genannten Unternehmungen abgeführt wird.— Ebenso wurde den Vereinen für Kinderhort der Gürzenich behufs Veranstaltung eines Concerts am 19. März miethfrei überlassen.
Hr. Beigeordneter Piecq führte dann aus, die Verwaltung halte es für nothwendig, daß für den am 20. Febr. d. J. verstorbenen Hrn. Farina baldigst eine Ersanzwahl stattfinde, weil sonst bis zur nächsten Ersatzwahl der Sitz zwei Jahre lang unbesetzt bliebe. Die Versammlung setzte die entsprechende Ersatzwahl für die Wähler der ersten Klasse auf den 30. März in den Stunden von 9 bis 1 Uhr fest. Als Beisitzer wurden die Herren R. Heuser und Gust. Michels, als Stellvertreter die Herren Thönnissen und Rehe gewählt.
Nach den Bestimmungen der jetzigen Schlachthofs=Ordnung dauert die Dienstzeit vom 1. März bis 1. October von Morgens 4 bis Abends 9 Uhr, in den übrigen Monaten von 5 bis 8 Uhr. Nach Ansicht der Schlachthofs=Verwaltung könne ganz gut eine Verminderung der Betriebszeit im Interesse des Personals eintreten. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß die Betriebszeit vom 1. März bis Ende September von 5 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends, in den übrigen Monaten von 6 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends dauere. Für Einrichtung des Kinderspielvlatzes vor dem Bayenthore wurde ein Credit von 3770 M. bewilligt.
Zum folgenden Gegenstand„Verwendung der Eigelsteiner Thorburg zur Aufstellung eines Theiles der Sammlung des Realgymnasiums“, führte Hr. Oberbürgermeister Becker aus, daß die Versammlung bereits vor mehrern Jahren sich für die Einrichtung eines naturhistorischen Museums ausgesprochen habe und damit vielfachen Wünschen der Bürgerschaft entgegengekommen sei. Die Verwirklichung des Planes sei aber an dem Mangel eines geeigneten Gebäudes gescheitert. Inzwischen sei das Eigelsteinerthor fertig geworden und eigne sich sehr dazu, die bezeichneten Sammlungen aufzunehmen. Er habe sich deshalb mit dem Hrn. Professor Dr. Schorn in Verbindung gesetzt, welcher auch bereit sei, aus der reichen Sammlung der Schule für das Museum geeignete Stücke zu überlassen. Hr. Schorn wünschte seinerseits nur eine vorübergehende Ausstellung der in der Anstalt entbehrlichen Gegenstände, etwa für ein halbes Jahr. Von dem Erfolg dieser Ausstellung soll es dann abhängen, ob dieselbe dauernd sein werde. Die städtische Verwaltung stimmt diesem Vorschlag zu, wenngleich sie die Errichtung eines ständigen naturwissenschaftlichen Museums für wünschenswerth hält. Dasselbe würde übrigens der Stadt keine höhern Kosten verursachen, als etwa das historische Museum. Redner hofft, daß die Sammlungen so besucht würden wie das historische Museum und das Kunstgewerbe=Museum, dann könne die Versammlung sich im Herbst wieder mit der Angelegenheit beschäftigen. Ein Custos werde die Ueberwachung der Sammlun

gen im Nebenamt übernehmen können. Es sei auch zu erhoffen, daß aus der Bürgerschaft sich Freunde und Gönner für das Institut finden würden.
Hr. Kyll erklärte sich damit einverstanden, daß auf diese Weise der Grund zu einem naturhistorischen Museum gelegt werde.
Hr. Pflaume wünscht die Berathung über diese Angelegenheit bis nach der Etatsberathung zu vertagen, vielleicht seien die Räume der Thorburg zu andern Zwecken viel dringender nöthig als für den gewünschten. Gegen die Veranstaltung einer vorübergehenden Ausstellung habe er nichts einzuwenden, aber über die Einrichtung des geplanten Museums möchte er sich im gegebenen Augenblick nicht entscheiden.
Der Vorsitzende bemerkte, ein solcher Beschluß werde heute nicht verlangt. Die Versammlung erklärte sich darauf mit dem Vorschlage der Verwaltung einverstanden.
Den neuen Thoren am Rhein=Ufer und der Wallstraße vom Rhein bis zum Alteburgerthor fehlen noch bestimmte Bezeichnungen. Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen der Stadterweiterung, das Thor am obern Rhein=Ufer nach der Marienburg hin „Oberländer Thor“ und das Thor am untern Ufer an Fort XI„Niederländer Thor", sowie die entsprechende Wallstrecke„Oberländer Wall“ zu benennen, einverstanden.
Vor einigen Jahren hatte die Stadt sich mit der Anlage einer Ueberführung über die Marzellenstraße behufs Verbindung des neuen Hauptpostgebäudes mit dem Central=Bahnhofe einverstanden erklärt. Von diesem Plane hat nunmehr der Reichspostfiscus Abstand genommen. Zur Erledigung der durchgehenden Post, insbesondere des Packet=Verkehrs, werde ein besonderes Postamt auf dem Betriebsbahnhof errichtet, so daß es sich bei der Verbindung des neuen Postgebäudes mit dem Hauptbahnhof nur um den Localverkehr handelt. Diese Verbindung soll nun unterirdisch durch einen Tunnel hergestellt werden, welcher eine Breite von 3 Meter und eine Höhe von 2 Meter erhalten soll. Gas= und Wasserrohr=Leitungen werden unter der Sohle des Tunnels hergeleitet. Das Straßenpflaster soll über dem Tunnel auf eine Länge von 10 Meter in Holzblöcken ausgeführt werden. Die Anlage wurde nach den von Hrn. Beigeordneten Jesse mitgetheilten Bedingungen genehmigt.
Der Bericht über den Stand der Gemeinde=Angelegenheiten der Stadt Köln im Jahre 1890/91 ist dieser Tage im Druck erschienen. Unter Hinweis auf diesen Bericht machte der Vorsitzende einige interessante Mittheilungen über den Stand der Gemeinde=Angelegenheiten in dem nahezu abgelaufenen Etatsjahr 1891/92. Die Bevölkerung der Stadt Köln belief sich am 1. Avril 1891 auf 285,075 Personen. Bis zum 1. Februar 1892 betrug der Ueberschuß an Lebendgeborenen gegenüber den Gestorbenen 3450, an Zugezogenen gegenüber den Fortgezogenen 2936, so daß insgesammt die Bevölkerung um 6386 Personen zugenommen hat und am 1. Februar 1892 die Stadt Köln 291,461 Einwohner zählte. Hiervon entfallen auf Alt=Köln 196,864 und auf die eingemeindeten Vororte 94,597, und zwar auf Bayenthal 5950, Lindenthal 12,083, Ehrenfeld 29,571, Nippes 25.130, Deutz 21,863. Auch aus der Nachweisung über den muthmaßlichen Abschluß der Stadtkasse pro 1891/92 nach dem Stande vom 15. Febr. d. J. sind einige Zahlen von Interesse. Bei dem Posten Capital=Vermögen ist an Bankzinsen von devonirten Beständen eine Minder=Einnahme von 15,000 M. verzeichnet. Die Hafen=Anstalten haben gegenüber dem Vorauschlag eine Mehr=Einnahme von 30,000 M. ergeben. Was das Bauwesen aubelangt, so weist der Titel: für abgetretene Grundstücke und Jusgemeine eine Mehr=Einnahme von 10,400 auf. Die landwirthschaftlichen Zölle ergeben gegenüber dem Voranschlage eine Mehr=Einnahme von 178,808 ., die Umlagen auf die Staatssteuern eine solche von 150,000 M. Die allgemeine Verwaltung ist erheblich über den Etat hinausgegangen, insbesondere haben die Diäten beim Einwohner=Controlamt und SteuerBureau aus Anlaß der Berichtigung des Karten=Apparates nach der Volkszählung und der Steuer=Veranlagung eine Mehr=Ausgabe von 16,000 M. erfordert. Der Provincialbeitrag wird erst im Monat März festgestellt. Durch die neue Art der Berechnung und das Mehr=Ergebniß der Steuer dürften hierfür 10,000 M. mehr anzusetzen sein. Bezüglich der Bildungs=Anstalten werden sich die Mehr=Ausgaben und MehrEinnahmen ausgleichen. Die höhere Bürgerschule läßt eine Mehr=Einnahme von 6000 M. voraussehen, wohingegen bei den Volksschulen Mehr=Ausgaben in gleicher Höhe erscheinen. Der Armen=Etat wird nach vorläufiger Berechnung Nachcredite in Höhe von 69,900 M. erfordern, die aber durch Mehr=Einnahme gegen das Etats-Soll gedeckt werden. Die Unterhaltung der städtischen Gebäude beanspruchte eine Mehr=Ausgabe von 29,000., wovon 20,000 M. allein auf die Volksschulen entfallen. In Bezug auf die Unterhaltung der Volksschulen ist, wie der Vorsitzende ausführte, früher viel versäumt worden, was jetzt nachgeholt werden muß. Auch im Etat pro 1892 93 sind für diesen Titel 11,000 M. mehr als für das laufende Etatsjahr eingestellt. Die Aufwendungen für Unterhaltung von Straßen, sowie für Anlage und Unterhaltung von Trottoiren in der Altstalt und in den Vororten haben den Voranschlag um 21,000 M. überschrittten. Die Mehr=Ausgabe an Zinsen in Folge Begebung des Restes der Obligationen der Zehn=Millionen=Anleihe, nach Abzug der von den Bankhäusern gezahlten Stückzinsen, beträgt 25,300 M. Die zur Verfügung der Stadtverordneten=Versammlung stehende Summe ist um 150,000 M. überschritten worden. Insgesammt beläuft sich die Mehr=Einnahme auf 468,708., die Mehr=Ausgabe auf 287,980., so daß voraussichtlich am 1. April 1892 ein Ueberschutz von 180,728 M. verbleibt. Mit Sicherheit ist natürlich der Abschluß der Stadtkasse noch nicht genau festzustellen.
Der folgende Gegenstand betraf die Abänderung der Bedingungen für die Wasser=Abgaben aus den städtischen Wasserwerken.
Hr. Beigeordneter Thewalt führte unter Hinsweis auf die Ausführungen des Hrn. Director Joly, über welche bereits an dieser Stelle berichtet worden, aus, daß die von der Deputation der Gas= und Wasser=Werke vorgeschlagenen Aenderungen hauptsächlich den Uebergang aus dem Liegenschafts=Tarife zum Wassermesser=Tarife herbeiführen sollen. Einerseits soll damit der Wasservergendung entgegengetreten, anderseits auch berechtigten Beschwerden über den zu hohen Wasserpreis abgeholfen werden. Ein Sechstel der Grundstücke habe bis jetzt Wassermesser. Die Aufstellung der übrigen 11,000 werde noch—3 Jahre erfordern. Wenn das verbrauchte Wasser anstatt nach dem LiegenschaftsTarife nach dem Wassermesser=Tarif bezahlt wird, so würde sich die Einnahme um 33½ pCt. verringern. Die nach dem Liegenschafts=Tarife ermittelten Zahlen basiren auf dem bei vorhandenen Wassermessern in Geltung befindlichen Satz von 3 Pfg. das Qu.=Meter Etagenfläche. Nunmehr sollen anstatt 3 Pfg. nur 2½ Pfg., also 163/3 pCt. weniger in Anrechnung gebracht werden. Aber gleichzeitig mit dieser Ermäßigung des zur Zeit bestehenden Liegenschafts=Tarifes soll eine Erhöhung des Wasserpreises von 12 auf 15 Pfg. für das Cubikmeter erfolgen. Die Consumenten nach dem Wassermesser sollen vierteljährlich eine Minimaltaxe entrichten, deren Höhe sich nach der Gebäudesteuer richtet; außerdem ist noch Wassermessermiethe zu zahlen. Die unter die erste Stufe der Gebäudesteuer fallenden 65 Häuser zahlen außer der Miethe für den Messer nichts und können bis 25 Cubikmeter(d. h. 28 Eimer täglich) vierteljährlich unentgeltlich der Wasserleitung entnehmen. Im allgemeinen Etat werde durch den neuen Tarif ein Ausjall von 135,000 M. herbeigeführt.
Hrn. Kull will nicht einleuchten, warum der Wasserpreis bei dem Wassermesser=Tarif erhöht werden soll. Auch sei es bedenklich, die Gebäudesteuer als Grundlage für die Berechnung des Wassers zu benutzen. Die Besitzer kleiner Häuschen hätten bei dem Wassermesser im
Verhältniß mehr zu zahlen als die Wohlhabenden, obschon der Herstellungspreis für die Groß= wie für die Klein=Consumenten derselbe sei.
Der Vorsitzende. Zunächst müsse man den Großconsumenten entgegenkommen. Im Uebrigen sei das Verhältniß gerade entgegengesetzt, wie Hr. Kyll es dargelegt. Nach seiner Ansicht ständen die kleinen Leute sich eigentlich zu günstig gegenüber den Höherbesteuerten. Er halte es für falsch, daß die kleinen Leute überhaupt nichts zahlen sollen, und er tröste sich nur damit, daß sie wenigstens die Wassermesser=Miethe bezahlen müßten. Aus sanitairen Gründen sei die Grenze des freien Wasserbezuges ziemlich hoch gesetzt. Der Standpunkt des Hrn. Kyll sei theoretisch richtig, aber in der Praxis gar nicht durchführbar. Wenn man bedenke, daß der Consum zweifelsohne zurückgehe, so möge man doch mit der vorgeschlagenen Einrichtung zufrieden sein. Stelle sich der Tarif günstig, so könne man später darüber reden; werde aber die Hoffnung getäuscht, so werde man froh sein, daß man nicht niedriger gegangen sei. Man möge deshalb an dem neuen Tarif festhalten
Hr. R. Heuser sprach sich auch für den neuen Tarif aus. Er halte es zwar auch für zweckmäßig, daß die Bessergestellten im allgemeinen Interesse etwas mehr zahlten; in dieser Beziehung bedeute der Tarif einen Fortschritt, denn er begünstige die kleinern Leute. Im Uebrigen sei er vorläufig auch damit zufrieden, daß auch die Großconsumenten etwas entlastet würden.
Der Vorsitzende. Die Härten des alten Tarifs beständen lediglich darin, daß er zu hoch war. An sich halte er heute noch den Liegenschaftstarif für sehr zweckmäßig. Mit den Ueberschüssen der Wasserwerke, über welche so viel geschrieen werde, befänden wir uns immer noch in angemessenen Grenzen, und es sei zu bedauern, daß er fortfalle. Der Ueberschuß beträgt hier per Kopf der Bevölkerung 0,97., in Berlin 1,97 ., Breslau 0,89., Stettin 1,49., Dortmund.70., Hannoper 0,74., Aachen 1,00., Duisburg 0,93 M. So etwas Ungewöhnliches ist also der jetzige Ueberschuß nicht. Wenn man nicht mit der Leistungsfähigkeit der Werke bis an die Grenze der Möglichkeit gekommen und durch den Wassermesser der Wasservergendung habe entgegentreten müssen, und wenn nicht anderseits viele Klagen laut geworden wären, würde er dringend gewarnt haben, an einer solch' feststehenden Einnahme zu rütteln.
Hr. Zilkens empfahl, die Tarife anzunehmen. Wenn die Wassermesser allgemein eingeführt seien, könne man sehen, ob man das Richtige getroffen habe. Der Tarif sei gerecht, da Jeder das bezahle, was er verbrauche.
Hr. Dr. Brauvach beantragt, die nach dem Liegenschaftstarif eintretende Ermäßigung von 1623 pCt. auch auf die Neben=Anlagen (Closets, Gärten, Springbrunnen usw.) auszudehnen, was aber mit allen gegen sechs Stimmen abgelehnt wurde. Darauf wurden die Vorschläge der Deputation angenommen.
Gemäß den nunmehr feststehenden Bedingungen, welche mit dem 1. April d. J. in Kraft treten, wird also der Wasserpreis für gewöhnliche Haushaltungszwecke, sofern noch keine Messer vorhanden sind, nach dem Liegenschafts=Tarif berechnet, und zwar ist zu entrichten pro Quadrat=Meter Etagenfläche der Wohnungen, Stallungen, Remisen und Gewächshäuser 2½ Pfg.; außerdem für eine Bade=Einrichtung 3., für ein Wasser=Closet 2,50., für ein Pissoir pro Stand.50 ., oder pro laufendes Meter Rinne 3., für jedes Pferd oder Stück Rindvieh 1., für Gärten, Grasplätze und Höfe von 400 Quadrat=Meter für jedes Quadrat=Meter 1 Pfg.(über 400 QuadratMeter steigt der Preis in mäßiger Scala) usw. Wo Wassermesser aufgestellt sind, findet die Berechnung vom Beginn des nächsten Quartals an nach dem Wassermesser=Tarif unter Vorbehalt der Zahlung einer Minimal=Taxe statt, welch' letztere nach der Höhe der Gebäudesteuer wie folgt bemessen wird: bei 12 M. Gebäude=Steuer 0,00 M. pro Vierteljahr, über 12—15 M. Gebände=Steuer 0,50., über 15—18 M..=St. 1., über 18—21 M..=St. 1,50., über 21—24 M. .=St. 2., über 24—27 M..=St. 2,50., über 27—30 M..= St. 3,00., über 30—33 M..=St. 3,50., über 33—36 M..=
St. 4,00., über 36—42 M..=St. 5,00., über 42—48 M..St. 6,00., über 48—56 M..=St. 7,00., über 56—64 M..St. 8,00., über 64—72 M..=St..00., über 72—80 M..=
St. 10., über 80—100 M..=St. 12,50., über 100—120 M. .=St. 15., über 120—160 M..=St. 20., über 160—200 M. .=St. 25., über 200—250 M..=St. 31,25., über 250—300 M..=St. 37,50., über 300—400 M..=St. 50., über 400 bis 500 M..=St. 62,50., über 500—600 M..=St. 75., über 600—700 M..=St. 87,50., über 700—800 M..=St. 100 M über 800—900 M..=St. 112,50 M. und über 900—1000 M..St. 125 M. pro Vierteljahr.
Geht der Consument, bei welchem ein Wassermesser aufgestellt ist, über die vorstehende Minimaltaxe hinaus, so tritt der nachfolgende Wassermesser-Tarif in Kraft. Bis zu 100 Cubikmeter kostet pro Vierteljahr jedes Cubikmeter 15 Pfg. Ueber 100 bis 300 Cubikmeter kosten die ersten 100 Cubikmeter 15 M.(jedes folgende Cubikmeter 14 Pfg.), über 300 bis 600 Cubikmeter die ersten 300 Cubikmeter 43 M (jedes folgende Cubikmeter 18 Pfg.), über 600 bis 1000 Cubikmeter die ersten 600 Cubikmeter 82 M.(jedes folgende Cubikmeter 12 Pfg.), über 1000 bis 1500 Cubikmeter die ersten 1000 Cubikmeter 130 M. (jedes folgende Cubikmeter 11 Pfg.), über 1500 bis 2000 Cubikmeter die ersten 1500 Cubikmeter 185 M.(jedes folgende Cubikmeter 10 Pfg.), über 2000 bis 3000 Cubikmeter die ersten 2000 Cubikmeter 285 M. (jedes folgende Cubikmeter 9 Pfg.), über 3000 bis 5000 Cubikmeter die ersten 3000 Cubikmeter 825 M.(jedes folgende Cubikmeter 8 Pfg.), über 5000 bis 10.000 Cubikmeter die ersten 5000 Cubikmeter 485 M (jedes folgende Cubikmeter 7 Pfg.), über 10,000 bis 20,000 Cubikmeter die ersten 10,000 Cubikmeter 835 M.(jedes folgende Cubilmeter 6 Pfg.), über 20,000 bis 30,000 Cubikmeter die ersten 20,000 Cubikmeter 1435 M.(jedes folgende Cubikmeter 5 Pfg.).
Für industrielle, gewerbliche, landwirthschaftliche und BauZwecke ist eine besondere Minimaltaxe, je nach der lichten Weite des Wassermessers, aufgestellt. Dieselbe beträgt bei einem Wassermesser von 13 Millimeter l. W. 12 M. vierteljährlich, von 20 Millimeter 15 ., 26 Millimeter 20., 33 Millimeter 25., 40 Millimeter 30., 50 Millimeter 40., 80 Millimeter 60., 100 Millimeter 80., 150 Millimeter 120 M. vierteljährlich.
In der geheimen Sitzung machte der Vorsitzende Mittheilung über die Beschäftigung der Arbeitslosen. Zur Zeit seien 670 Mann bei zehnstündiger Arbeitszeit zu einem Tagelohn von M. 1,80 beschäftigt. In den nächsten Tagen soll noch Arbeitsgelegenheit am Mastrichter Thor, an der Venloerstraße und am Deutschen Ring geschaffen werden. Es sollen durch die Armenbezirksvorsteher indessen nur Ortsangehörige, verheirathete Arbeiter und solche unverheirathete augenommen werden, welche für Eltern oder Geschwister zu sorgen haben.
Der Vorsitzende lud dann die Mitglieder der Versammlung zu der Enthüllung des Kaesen=Denkmals, die Samstag=Mittag 12 Uhr im Volksgarten stattfindet, ein. Nach der Feier vereinigen die Mitglieder sich zu einem Frühstück im Volksgarten.
egen die vorgeschlagenen Grundstücks=Entschädigungen Severinswall 52 B und Schildergasse 39, sowie den Ankauf einer Wiesenparcelle in den Poller Weiden und die Straßenbaukosten für den Straßen=Durchbruch Gottesguaden=Domhof fand sich nichts zu erinnern.
Das Verwaltungsgericht hat bezüglich der Straßenbaukosten an der Mittelstraße zu Gunsten der Stadt entschieden. Die Versammlung erklärte sich jedoch bereit, ihrem frühern Beschlusse gemäß,
die Hälfte der Kosten nachzulassen, gewisse Bedingungen erfülle.
Eine Vereinbarung betr. die Klosterstraße in Melaten und die Verpachtung der Molkerei im Volksgarten an den Restaurateur Hrn. Gesse, sowie die Erhebung mehrerer gerichtlicher Klagen fanden die Zustimmung der Versammlung.
Lecales.
G Das Kunstgewerbe=Museum wurde am Diustag vom Herrn Erzbischof besucht. Derselbe nahm zuerst die daselbst zur Zeit noch ausgestellten kirchlichen Goldschmiede=Arbeiten aus den Werkstätten von Hermeling und Wüsten in Augenschein und besichtigte sodann eingehend die Sammlungen des Museums. Durch einen fast anderthalbstündigen Besuch bekundete der hochwürdigste Herr sein lebhaftes Interesse an den Kunstgegenständen und äußerte wiederholt sein Erstaunen über die Fülle der vorhandenen mustergültigen Arbeiten. Er sprach dabei die Hoffnung aus, daß diese reichen Sammlungen nun auch von dem Kölner Handwerkerstand in ihrem Werth als Vorbilder richtig erkannt und benutzt werden möchten.
J Die Frühjahrs= Control=Versammlungen der Reserveund Landwehr=Mannschaften der Jahrgänge 1879 bis 1891 finden in den Tagen vom 9. bis 13. April statt.
4 Unfall. Gestern Nachmittag kam ein Lademeister an der Eisenbahn in Folge Stolperns über ein Stück Holz zu Fall und brach ein Bein. Derselbe wurde dem Hospital übergeben.
P Gestohlen wurden: aus der Küche einer Wohnung an der Lungengasse eine silberne Damen=Remontoiruhr mit goldenen Zeigern. aus einer Barbierstube am Buttermarkt ein goldener Trauring und ein goldener Ring mit grünem Stein, vom Wagenhause am Carthäuserwall etwa zwölf Meter Dachabfallrohr, auf der Hohestraße im Gedränge einem Herrn eine goldene Uhr nebst goldener Kette, aus dem Keller eines Hauses am Karolinger=Ring ein Faß, enthaltend 36 Liter Rothwein.— Ein Fuhrknecht unterschlug seinem hier wohnhaften Dienstherrn etwa 50 Mark und suchte mit dem Gelde das Weite.— Eine an der Bischofsgartenstraße wohnhafte Familie saß Abends in einem Zimmer zusammen; plötzlich ging die Thüre des Nebenzimmers auf, ein Unbekannter trat herein, ergriff eine dort auf einem Stuhl liegende Reisedecke und entlief damit.
Straframmer. Ein Sittlichkeits=Verbrechen nach dem§ 176 Abs. 3 des Str.=.=B. verübte der Fuhrknecht Karl Müller aus Schwelm. Er wurde mit zwei Jahren Zuchthaus bestraft.— Der Decorationsmaler August Becker aus Remscheid hat mit einem Nachschlüssel das Zimmer eines an der Sandbahn wohnenden Dienstmädchens geöffnet und dessen ganze Habe gestohlen. Der rückfällige Verbrecher muß drei Jahre in's Zuchthaus; ein Mädchen erhielt in dieser Sache wegen Hehlerei vier Monate Gefäugniß.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 171. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9¾ Uhr. Die heilige Elisabeth. Scenisch dargestellt in vier Bildern, einem Vor= und einem Nachspiel. Musik von Franz Liszt. Personen des Vorspiels: Hermann, Landgraf von Thüringen: Max Mosel. Sophie, dessen Gemahlin: Charlotte Huhn. Ludwig. Beider Sohn: Anna Sicker. Elisabeth, dessen Braut, Tochter des Königs Andreas II. von Ungarn: Mary Quint. Ein ungarischer Magnat des Königs Andreas II.: Wilhelm v. Schmid. Personen der vier Bilder und des Nachspiels: Kaiser Friedrich II.: Robert Laube. Sophie, verwittwete Landgräfin von Thüringen: Charlotte Huhn. Ludwig, Landgraf von Thüringen: Baptist Hofsmann. Elisabeth, dessen Gemahlin: Pelagie Ende=Andrießen. Der Seneschal des Landgrafen: Clemens Schaarschmidt.— Samstag 12. März. Aufgeh. Abonn. 22. Vorletztes Gastspiel von Felix Schweighofer.'s Nullerl.
(:) Köln=Teutz, 10. März. Die Polizei ist wiederum einer, wie es scheint, gut organisirten Diebesbande auf die Spur gekommen. Gestern erfolgten drei Verhaftungen; weitere sollen in Aussicht stehen Die Bande befaßte sich größtentheils mit Holzdiebstählen, deren Ergebnisse bei hiesigen und Kölner Schreinermeistern abgesetzt wurden.
2c Mülheim a. Rh., 9. März. Gestern Nachmittag beschloß die
hiesige Wirthe=Vereinigung im Locale des Hrn. Lädenbach unter zahlreicher Theilnahme einstimmig, ihr diesjähriges Stiftungsfest mit einer allgemeinen Ausstellung aller Artikel und Geräthe für den Wirthschaftsbetrieb zu verbinden. Die Ausstellung soll am 28., 29 und 30. Juni in der großen Schützenhalle an der Frankfurterstraße stattfinden. Für einen der genannten Tage ist eine Versammlung von Wirthen Mülheim's und Umgegend in Aussicht genommen, um das Ergebniß der Ausstellung festzustellen und die schwebenden Tagesfragen zu behandeln. Ein Fest=Comité von 18 Personen wurde gewählt, welches die nöthigen Vorbereitungen treffen soll.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt= städten Köln. Vonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Februar 1392. A. Marktpreise: Weizen M. 20,87, 21,40, 22.00
Roggen 20,30, 20,42, 21,80, Gerste 00,00, 17,.82, 22,00, water 14.82, 15.35. 14,70, Erbsen 34,00, 31,00, 28,00, Bohnen 28,91, 27,00, 23,00, Linsen 53.00, 49,00, 44,00, Kartoffeln 9,00, 11,00, 9,00, Nichtstroh 5,28, 5,67, 6,30, Krummstroh 4,46,.29, 4,00, Heu 7,88, 8,40, 7,35 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Kenle 1,90, 1,50, 1,55, desgl. vom Bauch 1,30, 1,30,.45, Schweinefleisch
.40, 1,40,.60, Kalbfleisch 1,30, 1,30, 1,30, Hammelfleisch 1,30,.40,.40,
Speck 1,60, 1,50, 1,60, Butter 2,29, 2,50, 2,70 das Kil.; Eier 5,06,.82 6,60 die 60 Stück: Milch 0,20, 0,20, 0,20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,26, 0,22, 0,20, Weizenmehl 0,13, 0,44, 0,38, Roggenmehl.45 0,42, 0,42, Gersten=Graupen 0,48, 0,48, 0,44, Gersten=Grütze 0,50,.50,.44, Buchweizen=Grütze 0,48, 0,46, 0,44, Hirse 0,46, 0,46, 0,40, Reis, Java= 0,58, 0,56, 0,40, Kassee, Java= mitteler 2,60, 2,40, 2,60, desgl. gelber gebrannter 3,40, 3,20,.60, Salz 0,20, 0,20, 0,20, Schweineschmalz 1,60, 1,60,.60 Rinder=Nierentala 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10,.10 .10, Wein=Essig.30,.30,.20 das Liter. Veieegnicht vinr.
Man hustet nicht mehr, Peetoxal(Histenrsäiger),
welches die namhaftesten Bühnenkünstler Deut chlands für das beste Mittel gegen Heiserkeit, Husten, Schnupfen 2c. erklärten, anwendet. In Schachteln (60 Pastillen enthaltend) à M. 1 in den meisten Apotheken erhältlich Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Isländisches Moos 1,25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je.75 Gr Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose je 0,6 Gr., infundirt, abgepreßt, zum Extract engedickt und mit Malzextract.6 Gr., Salmiak 0,25 Gr, Traganth 0,45 Gr., Zuckerpulver 28,5 Gr., Vanille Extroct, Rosenöl je 0,01 Gr. vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede 0,33 Gr. wiegt, bereitet. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.*
Nur 5 Pfennige täglich kostet die Anwendung der von den hei ragenosten Professoren und Aerzten Europa's empfohlenen##nApotheker n Mitteln,
Richard Brandt's Schweizerpillen, so daß dieselben allen andern Mitteln wie Bitterwässer, Magentropfen, Mixturen, Ricinusöl 2c. 2c. entschieden vorzuziehen sind; dabei ist aber auch die angenehme, sichere, dabei absolnt unschädliche Wirkung der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizervillen unerreicht! Die Bestanotheile der echten Apotheker Richard Brandt'. schen Schweizervillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe Aloé, Absynty je! Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Leuchtkraft des Gases
am 10. März 1892. Gasfabrik 19. Lab. 19/8. Stadt—.
7
1

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 x Freitag, 11. März 1892
Laden-Local
an einer verkehrreichen Straße, für Kurtwaaren= oder Barbier=Geschäft am besten geeignet, billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 große, helle Zimmer, 2. Etage, # straßenwärts, durchein ndergehend Manritiuswall 84.
Schöne abgeschlassene 1. Etage, 5 S Zimmer Küche u. Mansarde, zu 50 M zu vermiethen, Duffesbach 23
Unterhaus
mit Wertstätte,
für Schlosser, Schmiede, mit oder ohne Einrichtung, Agrippistraße, zu vermiethen. Besch. Christophstr 50,1 Et.
Hansa=Ring 25:
1. Balcon=Etage,
5 Zimmer, Küche,—2 Mans. zu verm.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 44.
1. Etage, 7 Zimmer, Küche n. Mansarde, 1. Et., 3 Zimmer
u. Mansarde, Dagobertstraße 16
Cheresienstr. 56.58:
nahe dem Deutschen Ring zw i nicht unterkellerte Parterre=Räume mit Comptoir und Ernfahrt, von 184 und 243 qm Grundfläche, im Einzelnen oder zusammen zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Anton Verwede, Dagobertstraße 16.
2 bis 3 Zimmer 3. Etage
u vermiethen. Weidengasse 14.
MöbliktesMansardenzimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Karolinger=Ring 36:
Unterhaus, 1. u. 3. Etage,
je 5 Zimmer, 1 Küche, Waschküche, 1 oder 2 Mansarden zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 21.
TTNNTTM
Mieth-Gesuche.
ANIM
Ocamter sucht für 15. April Woh nung,-4 Räume, u. 1 Mans.
im Preise bis zu 36 M. monatlich.
Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr. 309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Malcurse
resp. Mal= und Zeichenstunden. Ausbild. bis z. selbst. künstt. Thätigkeit.
Oscar Leu-Leoni,
Landschaftsmaler,
ehemal. Schüler d. Königl. Kunstakad. zu ünchen und Berlin.
Zülpicherplatz 6A, 2. Etage.
(conserv. geprüfte Clavierlehrerin hat für vorangeschrittene Schülerinnen noch einige Stunden Vormittags frei. Daselbst wiro von älterer Dame An fängern Unterricht ertheilt.
Köln, Gereonsdriesch 3, 2. Etage.
Gründlichen
Clavier=Unterricht
ertheilt eine langjährige Clavier= lehrerin. Naheres bei Frau Hemmerich, Nippes, Hartwichstraße, vormals Bahnhofstraße 114.
Clavier= u. Theoriennterricht
ertheilt ein Schüler d. Conservatoriums mit Erlauf niß Dr. Wüllner's Fr. Off. unter J 97 an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
TAINRN FGRUBTINEUNSTRNT
Capitalien
5000 Mark
2. Hypotbek gegen doppelte Sicherheit sofort von punktlichem Zinszahler vom Selbstdarleiher gesucht Fr.=Off. u. Nr 305 an die Geschaftsstelle d. Bl
100 Mark gesucht
von einem Beamten geg. gute Sicherheit und monatliche Ab chlagszahlung Fr.=Offerten unt. Nr. 312 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Bilanz
der
Spar- und Leihbank Köln-Nippes, eingetragene Genossenschaft m. b. H.
am 31. December 1891.
Activa.
Kassen-Bestand Wechsel 17,787.02
ablaufende Zinsen 174.46
Mobilien-Conto 382.75 ab 15% Abschreibung 57.40
Debitoren
Summa
M.## 528 35
176,12 56
325 35
.200—
20.666 26
Passiva.
Spar-Einlagen Zinsen bis ultimo 1891
Genossenschaftsantheile Reserve-Fonds Protestkosten-Guthaben
Creditoren
Gewinn
Summa
∆ 8
11.878 55 274 68 6,781 85 201— 11 95 .071 50 446 73
20,666 26
Gewinn- und Verlust-Berechnung am 31. December 1891.
Geschäfts-Unkosten
Zinsen bis ultimo 1891
Provision
Sparzinsen
15% Abschreibung auf Mobilien Gewinn
So
M.#
1251 /57 115 48
159 20 57 40
1583 6:
Haben
M.#
303 80 819 09 281 88
178 88
1583 65
Der Vorstand der Spar- u. Leihbank:
Mellmann. Schenk.
Revidirt und richtig befunden Köln-Nippes, 12. Februar 1892.
Der Aufsichtsrath der Spar- u. Leihbank Köln-Nippes:
Rosenhövel, Klein, Engelskirchen, Schricke, Wolter, Weinbach, Houbols.
Die vorstehende Bilanz ist in der ordentlichen General-Versammlung vom 4 März 1892 richtig gesprochen worden.
An Genossen sind bis Ende 1891 eingetragen. 67 Davon sind ausgeschieden. 6
Bleiben 61
Die Zahl der Geschäfts-Antheile betrug 81. Demnach beläuft sich die Haftsumme gemäss§ 13 des Statuts auf M 24,300.
Der Umschlag der Bank betrug K 280,462.37.
Kölu-Nippes, 10. März 1892.
Spar- und Leihbank Köln-Nippes.
Der Vorstand:
Mellmann. Schenk.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Verloren&am Gefunden.
Ein weißled. Damenschuh
verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Machabäerstraße 27, 1. Etage.
Goldines Armband
Aschei=Mittwoch reloren. Wiederbr. gute Belohnung Nippes, Siebachstr. 25.
Vermischtes.
Jurist,
akademisch gebildet, ertheilt billigen Rath in Rechtssachen, besonders Straisachen. Adressen erbeten sub E 10 hauptpostlagernd.
Ordentl. Handwerker finden
Kost u. Logis. Daselbst 1 möbl. Zimmer zu vermiethen. Ferculum 30.
Herren find. bill. Mittagtisch.
Mariengartengasse 26.
Auständige Leute Kost u. Bligst
Mariengartengasse 26.
Ein junger Mann
Marienplatz 11.
1
für Beamte und Kaufleute. Proper und gut zubereitet.
Zollstraße—34, am Altermarkt.
Einquartierung
wird angenommen. Benesisstraße 26.
Alter Cognac, fein ve gegische
Französischer Cognac, Fl. 4, 5, 6 4
Reiner Rothwein#iter8s Pe
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K# 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Praktische Erfindung für
Damen!
Berkemeier’s neuester patentirter Kleideraufschürzer und Schleppenheber
„Comet“.
Elnzig sicherer, festhaltender Verschluss. bequemes, leichtes Befestigen, elegentes Facon, à Stück mit Gurt 80 Pfg.
Schildergasse 222—.
Grosser Verdienst
durch neue höchst einfache Fabrication e. tägl. Bedarfs=Art., wozu wenig Geld u. bei kl. Betriebe keine spec. Werkstätte erforderlich ist. Als dauernde Existenz od. Nebengeschäft für Jedermann pass. Concurrenzlos, bel. vergrößerungsf., kein Risico, große Erfolge nachweisb. Ausführl. Prosp hierüber vers. gratis: R. Fallnicht& Co., Hamburg 6.
Tücht. Landknechte und Landmädchen (welche melken können) aus Ost= u. Westpreußen sowie Tagelöhner milien sind eingetroffen in Berlin, Borsigstraße 13, 1. Etage.
Cravaten=Anfertigung.
4 Blindgasse 4. Daselbst Lappen zur Cravaten=Anfertigung zu kaufen ges.
Mrbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause prompt besorgt. Perlenpfuhl 22.
An Stelle des verstorbenen Rentners Herrn Peter Joseph Frangenheim ist der bisherige stellvertretende Vorsteher, Herr Joseph. Honnerbach, Weyerstraße Nr. 10, zum Vorsteher des 4. Ortsbezirks ernannt; ferner an Stelle des verstorbenen Ren ners Arnolds zu Köln=Teutz ist der bisherige stellvertretende Vorsteher des 84. Ortsbezirks, Herr Metzgermeister Friedrich Schweyer zu Koln=Deutz, Freiheitstraße 36, zum Vorsteher und der Samenhändler und Baumschulbesitzer Herr Franz Rudolph Bliersbach zu Köln=Deutz, Freiheitstraße 38, zum stellvertretenden Vorsteher des 84. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 8. März 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pieeg.
Marianische Congregation für junge Kaufleute zu Köln.
Heute, Freitag den 11. Marz 1892,
Abends 9 Uhr, im Pius=Bau:
Vortrag
des Präses der Congregation, Herrn Vomvicar Lausberg: „Ueber unser Nachbarland Belgien“.
Um pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Der Eintritt ist Nichtmitgliedern unter den bekannten Bedingungen gestattet.
St. Bonifatius=Local=Verein Deutz.
In Folge des am 9. März, Abends 9 Uhr, erfolgten Hinscheidens unseres allverehrten Mitgliedes und frühern langjährigen Cassirers. Herrn Peter Offermann, finden die feierlichen Exequien Samstig den 12. März, Mrgens 9 Uhr, und die Beerdigung vom Sterbehause, Siegburgerstraße Nr. 121 aus, um 10 Uhr statt, wozu die Mitglieder um rege Theilnahme bittet Der Vorstand.
In einer ve kehrreichen Kreisstadt Rheinlands(9000 Einwohner) ein in flottem Betrieb befindliches
in Colonialwaaren und Schuhmacher=Artikeln incl. Haus
zu verkaufen
und sofort anzutreten. Anzahlung 15,000 Mark, Rest nach Belieben. Zwischenhändler verbeten.
Franco=Offerten u. A R 693 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
88 a. Hausbrandkohlen 28
½ fett ½ mager gemischt M..—
Anthracit=Nußkohlen I.„ 3,80 do. do. II.„ 430 Kaiserköhlchen„.—
ner Malter frei an's Haus Genaues Maß garantirt. Bei Abnahme von Waggons und Fuhren billiger. Alle Sorten Kohlen, Coaks und Briquettes billigst.
C. Mihr& Co.,
Christophstraße 29.
Telephon 1585.
Lager: Eingang von Werthstraße.
Billig!
Billia! Billig!
Conserven!
Pfd.=Dose Stansenspargel „„ Schnittspargel
„„ junge Erbsen
„„ la junge Erbsen
„„ Ia.„ feine„
„ la.„ ff.„
„„ extraffijunge„
M.
.—
.—
.50
.60
0,80
.10
1,20
Pfd.=
2
4„
5„
2
9
dose ertra ff.junge Erbsen.0,65 „ junge Schneidbohnen,.45 „„„„ 0,60
„„„„ 0,80 „„„„.90
„ Wachsbohnen..„ 0,45 „ Butterbohnen„ 0,45
sowie sämmtliche Colonialwaaren
in nur la. Waare zu billigsten Preisen.
Specialität in gebranntem Kaffee.
von K 1,20 per Pfund und höher,
offerirt
Jean Fasbender,
Köln,
Severinstraße 143.
Köln-Deutz,
Tiegburgerstraße 2.
Fernsprech=Anschluß 719.
Polyhymnia.
1 Mar“ Oblig. Probe.
Der zweite District der Gemeindejagd von Altenrath, ca. 195 Hectar groß, 1 Kilom. von den Bahnstationen Dourath bzw. Lohmar entfernt, Hoch= und anderes Wild enthaltend, soll am
Montag den 14. März 189—, Nachmittags 3 Uhr, beim Wirthe H. Kreuzer in Donrath
auf 10 Jahre öffentlich verpachtet werden.
Die Bedingungen liegen bis dahin auf dem Bürgermeister=Amte zur Einsicht offen.
Donrath, 1. März 1892.
Der Bürgermeister von Lohmar:“
Orth.
bedeutet hochgradig erregte und empfindliche Nerven, die man deshalb aufs äusserste schonen sollte. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesunden Anregungsmittels, wie der Apothek. Petzold'schen
Tomantt
(Cinchona-Tabletten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Reizbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöpfung und Abspannung und damit die Gefahr der Ueberanstrengung verhütet. während quälende Symptome wie Kopfschmerz, Migräne rasch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saueres Coffein neben.3 Gr. salzauerm Cinchonin in jeder Pastille
Prachtvolle junge fette
Suppenbühner,
Tauben, hiesige, italien. und hb. Hähne,
besonders für Kranke(Wöchnerinnen) sehr zu empfehlen.“
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876
Americ. Speck,
hier untersucht, billigst.*
EichenFußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen zu mäßigen Preisen vorräthig bei
Gebr. Richrath, uöbster. 59:
Fernsprech=Nr. 901.
Oscar Tietze’s echte Zwiebel- Bonbons haben
dasllausrecht erworben! Drum:
Wenn Sie husten
nehmen Sit OscarTietze's
wiebel□
Beutel à 20, 25, 40 und 50 Pfg., überall zu haben in den mit Tietze’s Placaten versehenen Depots.
Aufforderung
Diejenigen, welche gesehen, daß um hohe Geldbeträge gespielt wurde, sind dringend gebeten, sich schriftlich oder mündlich zi melden bei Herrn Pet. Wolter, St. Agatha 15.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Mann fährt ein leerer Möbelwagen von Düsseldorf nach Köln? Fr.=Offerten u. Nr. 318 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.