Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
kird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich.
nzeider
Nr. 29.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TZRRRT
Köln, Freitag, 29. Jannar 1892.
Sechster Jahrgang.
#n alen Käidtischen Angelegenleiten ist der Kölner Local-Anzeiger dus berienste Otgan der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit
Totaler Ausverkauf.
Dieser Tage hat unter dem Titel
„Das Muttermal
0 5
ein längerer Roman begonnen, welcher nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlensch frei bearbeitet ist Wie in allen ihren Werken, so verstcht die hochbegabte Schriftstellerin es auch in diesem Roman, durch eine spannende Darstellung der aus dem Leben entnommenen Motive den Leser in hohem Masse zu fesseln.
Neu hinzutretenden Beziehern wird der Anfang des Feuilletons, so weit der Vor rath reicht, gratis nachgeliefert.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben: dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfg. monatlich.
also täglich nur 1 Pfenni
4
Für diesen Betrag können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt des Local-Anzeiger mit der Sonntags-Beilage
Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellals Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Wegen Auflösung des Geschäftes beginnt am Donnerstag den 28. dieses Monats Ausverkauf zu jedem nur annehmbaren Preise.
Der Waarenvorrath besteht namentlich aus Posamenten, Spitzen, Knöpfen, Seiden=, Sammet=, Kurz=, Weiß= und WollA. Rauschen&amp; Cie..
5 Altermarkt 5.
Détail-Verkauf
Ungarischer Schuhwaaren von den hochseinsten bis zu den einfachsten Artikeln.
Verkaufe gute Schuhwaaren, weil in jener Gegend die Arbeitslöhne billig, zum selben Preise, wie mancher Händler mit Schwindel und großen Unkosten seinen Schund verkauft.
Anton
Schuhwaaren=Fabricant,
Im großen Stiefel, Unter Goldschmied 44,
gegenüber Vierbrauerei Esser und dem Römer.
ruich große Reparatur=Werrstätte.
A— H0 D 50ne.—— e
Schilf-Bretter,
ahialut Taueutinan.„"
absolut feuersicher, Schall und Wärme schlecht leitend, emnftehISans Wpn„
psiechlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simomis, Cr. Wilschg. 32-34.
Pet. Jos.
7
Friedrichstraße 4 und Kysshäuserstraße, Vertreter der Zeche Blankenburg,
liefert Briqnettes die 100 Stück zu M. 6
franco Haus. Fuhren= und waggonweise billiger.
Vertreter der Braunkohlenzeche
Keudenich Francisca I, Hermülheim,
# vie 1000 Stück Mi. 5 franco Haus.
Anthracit=Nußkohlen sowie sämmtliche Kohlensorten, trockenes Buchenholz in Blöcken per Ctr. 1,20.
Telephon 150..—30
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beitrügen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate Februar und März M. 0,67.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3438).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Bitte lesen!
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11.50, 13.50.
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
*
20 Krebsgasse 20.
Vorz. Mittag= u. Abendtisch
für Beamte und junge Kaufleute. Zollstraße—34, am Altermarkt.
nhoffen's
Kaffee
liefert das angenehmste und wohlschmeckendste Getränk.
1
1
0
0
0
Jede Dame“,
8 CUEU.
die Anspruch auf einen dauerhaften und gutsitzenden Glacs=Handschuh macht, würde ich bitten, diesen Artikel nur bei mir zu kaufen.
1
Special-Haus für
ZiegenHandschuhe
beste Qualität, 4 Kn., R 3,50, I besonders„in Schwarz“!“ unter jeder Garantie.
Kölner Handschuhhaus
von
L. v. Roggenbucke
Hohestraße 74,
vis--vis Café Monopol.
gegen
Croße Auswahl in Musterhemden
und Mustercorsets spottbillig.
Hämergasse—4.
Apotheker Lahusen’s
Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter
bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthrau.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M.
nur durch die Apotheken beziehen. Hauptniederlage in Köln bei Herrn Apotheker Dom=Apotheke, Komödienstraße 1, oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahusen in Bremen.
1I: Man achte auf die SchutzDe marke„Engel=Apotheke' u. Namenszug.
Lederne DamenHerren=Schaft= und Zug=Stiefel, Kinder=Schuhe, Pantoffeln, 5 Filzschuhe in Auswahl zu billigen,
festen Preisen. 62
Wwe. J. J. Breuer, 8
Der vorm. Abel. 9
Heumarkt. 8
med. Doehring.
prakt. Arzt, Special=Arzt für HalsNasen= u. Ohrenkrankheiten. Cäcilienstraße 34. Sprechst.-11,
Zahnarzt
Dr. 9.
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
(Tachemires, schw. Seiden für BrautG kleider spottbill., schw. Spitzenvoulants j. Schooßtaillen, Carnevals=Atlas,
Sammet, Spitzen usw. Rinkenpfuhl 28,

Seite 2.
*
Kölner Scal-Anzeiger Nr. 29“ Freitag, 29. Januar 1892.
SE
Offene Stellen.
Ein junges, braves Dienstmädchen zu Lichtmeß sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 22.
gesucht.
P.
Bahnhofstrasse 3.
Bei Meldungen Zeuguisse gefl. mitbringen.
Ein Bierkutscher
gesucht. Hosengasse 29.
Einen
auf Naturstöcke, sowie einen
tüchtigen Faconneur
auf Horngriffe gesucht.
Gefl. Offerten unter W an die Geschaftsstelle d. Vl.
Eine Kölner Tuchhandlung sucht zum Besuche von Privatkundschaft einen gewandten
reisenden,
welcher mit der Brauche be kannt ist.
Fr.=Offerten unter J Z 380 bes die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Mehrere kräftige
Jungen
für leichte Arbeit gesucht. Klapperhof 25.27.*
(sin chemischer Wäscher gesucht, *“ welcher zugleich Bügeln kann.
Ferculum 23.
Buchbinder=Gehülfe
gesucht. Perlengraben 13.
Junger Sattlergehülfe,
auf Arbeitsgeschirr und Treibriemen erfahren, nach auswärts gesucht.
Allerheiligenstraße 2,
Angehender Metzgergeselle
oder Lehrling gesucht.
Christopystraße 35, Neustadt.
Kellnerinnen sofort gesucht
Burgmauer 16.
Ein tüchtiges Mädcher
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Gerconswall 4.
Suche in kl. Haush.
e guten Zeugnissen.
Mädchen mit Josephstr.
prop. Mädchen, kath.,
welches gut bürgerlich kochen und alle Hausarbeit kann, in kleinen bessern Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Hoher Lohn.
Josephstraße 25.
Mädchen
zu einer Dame gesucht. Lohn 15 A Auskunft Eintrachtstraße 146.
ritädchen,
kath., für Kurz=, Woll= u. Weiß waaren=Geschäft gesucht.
Beköstigung und Wohnung gegen mäßige Vergutung im Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 137 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeter.
MNranes Mädchen für Nachmittags * zu einem Kinde gesucht.
Martinsfeld 27.
Ein braves kath. Mädchen
vom Lande, welches die bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Jollstraße 44.
Ein brav., fleißig. Mädchen
für alle häusliche Arbeit in einer größern Haushaltung gegen hohen Lohn gleich gesuch. Vogteistraße 17.
Kächin Küchen= Zweit=, Dritt Kochtn, mädchen, Mädchen für
alle Arbeit in ruhigem Hause sofort gesuch. Silvanstraße 2.
Ein Waschmädchen
gegen guten Lohn sofort gesucht für ganz in's Haus.
Fr.=Off. u. Nr. 147 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Neußerstraße 13, für jedes Geschäft geeignet, mit abgeschlossenen Etagen billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 15.
Zäumungshalber Bettlade K..50, 4 2schl.. 6,50, Flockenbett 5 J, Kissen K.50, eich. Küchentisch 3., Stühle 2 J. Mantelosen 15., Kleider=, Küchenschrank 10 M. Alexianerstr. 11.
Muster=Corsets vorräthig. Reparaturen TU billig. Propsteigasse 3.
amen=Masken=Kostüm zu verkaufen. Fleischmengergasse 12.
Kastanien und Ahorn,
schöne Stämmchen(circa 100 Stück, sehr billig abzugeben. Fr.=Off. unter Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Thieboldsgasse Neu erbautes Haus
mit Ladeulocal zu verkaufen oder zu
vermiethen. Bescheid Gereonshof 44.
Sein lackirtes compl. Bett sehr billig U zu verkaufen. Follerstraße 19.
Canarienvögel, bilse greise.
4 Blindgasse 4, parterre, Anbau.
Tür Wirthe! Gr. runder Tisch zum * Auszieh, auf 4 Mtr. lang Theke mit Zinkpl. 12 K. Wiener Nohrst K 3,25, Tafelherd 18 J. Alexianerstraße 11.
pro Scheffel 40 Pfg. frei Haus. Bestell von 8 Scheffel an werden angenom men und prompt ausgeführt.
r. Aug. Eichel.
Lager: Alte Mauer am Bach 44. Wohnung: Breitestraße 93.
Saltenhemden, Kragen, Manschetten 7) Cravaten, Taschentücher, Socken und Strümpfe.
Ed. Culmann, Severinstraße 127.
hirme
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis. Ed. Culmann, Severinstraße 127.
1530305000
Für Tranerkleider!!
Gelegenheitskauf!
4 Schwere schwarze Wollstoffe v
— enorm billig! 4
1L. Schlaumann,
Marsilstein 3.
Dieser Gelegenheitskauf bietet###
v sich nie wieder. 4
Dombauloose für die armen Pflege.
befohlenen der St. Elisabeth=Conferenz, sind zu haben bei Frau Räthin Reichensperger, Klapperhof 14; Frau Court, Blumenstraße 7; Frau Maus, Mohrenstraße 11; Pfarrer Schumacher, Gereonsdriesch 2.
E
in halbjähr. männlicher Fox=Terrier billig abzugeben. Riehl 176.
(Hin rosa gebl. seid. Ballkleid wegen am Sterbefall billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 64, 1. Et.
Magergeriß 28
2 m. pro Malter frei Haus.
Gereousmühlengasse—9.
Prakt. Herrenschreibtische,
prachtvolle Ausführung. Möbelschr. Scholl, Kl. Telegraphenstraße 6.
Hebrauchter Tafelherd billig zu O verkaufen. Stephanstraße 9.
prima, reinschmeckend, à K. 1,40, N. 1,50, R. 1,70, steis frisch gebrannt, empfiehlt
Eduard Heyden, Augustinerplatz 6.
Ein jung. Hund Eintrachtstr. 78.
Spar=Tafelherde
D emaillirt, äußerst solid u. dauerh, unt. Garant. f. gut. Brenn. u. Backen, bill. z. verk. Gebr. Herde werd. in Tausch genommen. Stephanstraße 9.
Originelles, elegantes Damenbillig zu verkaufen. Breitestr. 41, 1. Et. Das. auch ein einfacher Bauern=Anzug.
Leipziger Stollen!
Auf vielseitiges Verlangen meiner Stollen=Consumenten werde ich von jetzt an jeden Samstag frische Leipziger Stollen backen. Bäckermeister
W. Kerzmann, Palmstr. 2.
07
beste und eleganteste in dieser Art, neu, ausnahmsweise billig zu verkauf.
Marzellenstraße 35. Daselbst werden Umzüge mit Möbelund Federwagen billig übernommen.
Herren= u.
Haarperrücken in gr. Auswahl billig. Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Wagen,
leicht, für 6 bis 8 Personen, mit Verdeck, auch vorzüglich zu Miethwagen geeignet, zu verkaufen.
Ehrenfeld, Philippstraße 70.
Echt Boppard. Brod 60 Pfg.
franco Haus. Wiederverkäufer und Kosthäuser billiger. Täglich frisch per Eilgut. Severinstraße 15#.
a. Mainzer Sauerkraut,
eingemachte Bohnen empf. Eduard Augustinerplatz 6.
Zier Paar schwarze PerrückenD tauben billig zu verkaufen.
Hosengasse 31.
Grüne Bohnen,
eingemachte Rüben, stehen mehrere Fässer zu verkaufen.
Ehrenfeld, Philippstraße 70.
(ine gute Teigtheilmaschine zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Slaschen und Krüge werden an* gekauft. Große Neugasse 42.
G
siche Seite 4.
Hru. Professor Dr. Franz Wüllner's sechszigster Geburtstag wurde gestern in ganz besonderer Weise gefeiert. Geboren im Jahre 1832 zu Münster, gehört der gefeierte Musiker und Componist seit beinahe 40 Jahren seinem Berufe an. Zuerst wirkte er in München, wo er zum Professor und bei seinem Scheiden zum Doctor honoris causa ernannt wurde. Er war ferner in Aachen und bis 1884 am Hofe zu Dresden als Capellmeister thätig. Seit 1884 gehört er dem städtischen Orchester zu Köln als Leiter und dem Conser vatorium der Musik als Director an. Der Kölner Männergesang=Verein brachte dem Gefeierten am Vorabend des Festes und drei hiesige InfanterieMusikcapellen gestern Morgen eine Ovation dar. Das Conservatorium an der Wolfsstraße hatte im Innern ein hübsches Festgewand angelegt. Hr. Prof. Dr. Wüllner wurde von den Lehrern und Schülern auf's herzlichste beglückwünscht. Die Lehrer überreichten ihm ihre Photographieen, die Schüler einen riesigen Pracht=Lorbeerkranz, worauf eine kleine festliche Veranstaltung folgte.
M Vorträge über Kunstgeschichte Köln's. Freitag, den 29. d. beendet Hr. Museums=Director Hofrath Aldenhoven seine Vorträge über Kölner Kunstgeschichte mit der Besprechung der Kunst der 15. Jahrhunderts, besonders der Maler der sogen. Kölner Schule. Der Vortrag findet im großen Saale des Gürzenich statt und beginnt 7¼ Uhr Abends. Der Eintritt ist für Jedermann ohne vorherige Lösung einer Eintrittskarte frei.
(O Die Riviera, jener reizende Küstenstrich am Golfe von Genua und das genesungbringende Nizza mit Umgebung sind es in dieser Woche, die dem Panorama International, Minoritenstraße 19, zahlreichen Besuch zuführen. Die Bilder vermögen mit ihren landschaftlichen Reizen unsere Sehnsucht nach dem viel gepriesenen Italien noch zu steigern. Die Teufelsbrücke bei Nizza, die Gesammt=Ansicht von dieser Stadt, das bekannte Fürstenthum Monaco, dessen gleichnamige Stadt, die reizend auf einem Felsen am Meere gelegen und durch Natur und Kunst stark befestigt ist, das amphitheatralisch von der Küste sich erhebende Genua und andere Darstellungen sind von einziger Schönheit. Von besonderm Interesse dürften für Viele die Ansichten der Spielhölle zu Monte Carlo sein, in welcher so mancher Spieler sein Hab’ und Gut, Glück und Ehre verloren hat.
b Der Bezirks=Ausschuß hatte bekanntlich die Art der Gehaltsfeststellung für den von der Stadtverordneten=Versammlung zum besoldeten Beigeordneten gewählten Hru. Stadtbaurath Stübben beanstandet. Die Stadtverordneten=Versammlung beschloß aber, an ihrem frühern Beschlusse festzuhalten. Wie verlautet, hat nunmehr der BezirksAusschuß mit dem Beschluß der Stadtverordneten betreffs der Wahl des Hrn. Stübben sich einverstanden erklärt.
Lehrergehälter. Eine größere Anzahl hiesiger Lehrer hat sich an die kgl. Regierung mit der Bitte gewandt, dem von der Stadt Köln kürzlich beschlossenen neuen Gehalts=Regulativ ihre Genehmigung zu versagen, da für die Mehrzahl der Lehrer, namentlich der geborenen Kölner, eine Verbesserung der jetzigen Lage, wie es der Ministerial=Erlaß beabsichtigt, durch das neue Gehalts=Regulativ nicht herbeigeführt wrrde.
Peinliches Aufsehen macht ein Vorfall in der neuen Schule am Gereonswall. Dort erschienen am Dinstag in den Vormittagsstunden mehrere Aerzte, welche Untersuchungen der Schulkinder vornahmen. Sämmtliche Kinder der Mädchenschule der Oberklasse, im Alter von 11 bis 14 Jahren, wurden veranlaßt, sich in Gegenwart aller Schulkinder auszuziehen, um dann einzeln zur Untersuchung vorzutreten. Corsete mußten in die Pulte gelegt und der ganze Oberkörper entblößt werden. Wie wir hören, ist Anzeige bereits erstattet. Hoffentlich ist dieser Vorgang der letzte seiner Art. Wenn derartige Untersuchungen auf Verkrümmungen des Rückgrats usw. nöthig sind, so haben sie wenigstens in angemessener Weise, nämlich in besonderm Raum, nicht aber vor den Augen der sämmtlichen Kinder stattzufinden. In derselben Angelegenheit wird uns bestätigend von einem Familienvater mitgetheilt,„daß die Untersuchung sich auf die vier obern Klassen erstreckt hat. Es soll sich darum handeln, festzustellen, wie viel Procent Kinder an Verkrümmung des Rückgrates leiden. Es ist also zu erwarten, daß auch noch andere Schulen zu solchen Untersuchungen herangezogen werden. Die Art und Weise, wie diese Untersuchung ausgeführt worden, hat mit Recht tief verletzt, und das Verlangen der Eltern, daß hier strenge Untersuchung eingeleitet werde, ist nur zu berechtigt. Die Schule hat aber auch gar kein Recht, die Kinder und zumal die weibliche Jugend ohne Zustimmung der Eltern zu solcher Untersuchung heranzuziehen. Es dürfte sich empfehlen, wenn die Eltern bzw. Mütter ihren Kindern ganz entschieden untersagten, sich ohne ihre Zustimmung zu solchen Untersuchungen herzugeben.“
Der Wasserstand des Rheines ist während der jüngsten Tage, nachdem er am 24. d. bis auf Meter 2,16 zurückgegangen war, abermals beträchtlich gestiegen. Heute Abend 7 Uhr zeigte der Kölner Pegel einen Wasserstand von Meter 4,30. Hier ist nur noch langsames Steigen zu bemerken. Von dem Oberrhein und den Nebenflüssen wird Fallen der Rheinhöhe gemeldet. Die Schifffahrt ist wieder lebhaft.
F Eine blutige Schlägerei entstand, laut dem Polizeibericht, in vorvoriger Nacht in einer Wirthschaft an der Freiheitstraße zu Deutz unter den daselbst zur Kaiser=Geburtstagsfeier vereinigten Cuirassieren, die sich auf der Straße fortsetzte; mehrere schwere Verletzungen sollen vorgekommen sein.
Ein frecher Bettler benahm sich vorgestern in einem Ledergeschäft am Heumarkt sehr zudringlich. Als der anwesende Buchhalter ihm bereits mehrmals bedeutet hatte, er solle sich entfernen, wurde der Fremde grob. Unterdessen kam der Hausknecht des Geschäftes hinzu, welcher den Bettler an die Luft setzen wollte. Dieser ergriff indeß eine Kohlenschaufel und schlug damit den Hausknecht mit voller Wucht in's Gesicht. Dem Angegriffenen gelang es indeß, den frechen Eindringling zu bewältigen, worauf die Festnahme desselben veranlaßt wurde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 137. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Der Salontiroler. Lichtenberg, Banquier: Reinhard Tenhaeff. Bertha, dessen Frau: Judith Schwarzenberg. Alice, deren Tochter: Tilly Waldegg. Bredo, Kaufmann: Julius Eyben. Marianne, seine Tochter: Anna Braga. Adelheid. Bredo's Schwester: Caroline Lanius. Fritz von Strehsen: Otto Pahlau. Hans Werner: Rudolph Leyrer. Selma, Kammerjungfer bei Bredo: Anna Sicker. Joseph Stemmbacher, Stemmbacher, dessen Vater, Vroni Steiner, Lois'l Heimburger(aus Tirol): Haus Portz, Alfred Biehler, Franzy Skopal, Willy Benthien. Vera Samiroff, Siudentin der Medicin in Zürich: Adele Doré. Ludwig, Diener bei Bredo: Max Hecken.— Samstag, 30. Jan.: 138. Ab.=Vorst. Zar und Zimmermann.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Strafkammer. Am 10. Februar v. J. stieß der von Sechtem nach Brühl fahrende Personenzug Nr. 123 auf den in gleicher Richtung auf demselben Geleise fahrenden Güterzug Nr. 723. Die Locomotive des Personenzuges, zwei Personenwagen, ein Postwagen und zehn Güterwagen wurden beschädigt. Der Materialienschaden beziffert, sich auf 10,000 M. Ein Hülfsbremser des Güterzugs trug so schwere Verletzungen davon, daß er bald danach starb; ein anderer Bremser wurde leicht verwundet. Der Unfall wurde auf folgende Weise herbeigeführt: Der dienstthuende Stationsbeamte gab dem Angeklagten, Stations= Aspiranten Friedrich Thiele aus Brühl, den Auftrag, den Personenzug Nr. 136, der von Brühl nach Bonn fuhr, nach Sechtem zu melden. Er führte diesen Auftrag aus, meldete aber gleichzeitig nach Sechtem, daß der Güterzug Nr. 723 bereits auf der Station Brühl eingetroffen sei, was nicht richtig war. Hierdurch sah sich der Stationsbeamte in Sechtem veranlaßt, den Personenzug Nr. 123, der auf demselben Geleise fuhr, abzulassen, wodurch der Zusammenstoß veranlaßt wurde. Die hiesige Strafkammer verurtheilte den Angeklagten wegen fahrlässiger Tödtung zu zwei Monaten Gefängniß. Gegen das Urtheil hatte der Stations= Aspirant die Revision beim Reichsgericht eingelegt, welche unter folgender Begründung angenommen wurde: Der Angeklagte ist nicht wegen fahrlässiger Ingefahrsetzung eines Eisenbahntransports, sondern wegen fahrlässiger Tödtung bestraft worden. Das Urtheil hat es jedoch an der Feststellung fehlen lassen, daß sich derselbe bei gehöriger Aufmerksamkeit der Möglichkeit des von ihm verursachten Erfolgs bewußt gewesen sein würde. In der neuen Verhandlung wurde diese Feststellung vorgenommen, jedoch die Strafe auf einen Monat ermäßigt, weil der Angeklagte zur Zeit des Unfalles erst kurze Zeit im Eisenbahndienste beschäftigt war und er durch Nachtdienst und die Vorbereitung zu einem bevorstehenden Examen in einer außerordentlichen Weise in Anspruch genommen worden war.— Zu einem Jahr Gefängniß wurde der vorbestrafte Monteur Bernhard Sandforsth verurtheilt, weil er aus dem Hause eines Fabricanten in Köln einen Ueberzieher im Werthe von über 100 M. gestohlen hat.
d- Der jugendliche Arbeiter=Verein St. Mauritius beabsichtigt, das am dritten Weihnachtstage im Fränkischen Hofe mit allseitigem Beifall aufgenommene religiös=dramatische Spiel:„St. Martin's Jugendleben“ am Lichtmeßtage, Dinstag den 2. Februar, noch ein Mal zur Aufführung zu bringen und zwar in seinem Vereins=Local, Restauration zur Krone, am Großen Griechenmarkt. Da das Stück sehr erbauend und zudem der Eintrittspreis gering ist, so bietet sich auch weniger Bemittelten Gelegenheit, einen genußreichen Abend sich zu verschaffen und zugleich eine gute Sache zu unterstützen.
s Die Kaisergeburtstags=Feier der hiesigen zum Deutschen Kriegervunde bzw. zur Rheinischen Krieger=Kameradschaft gehörigen Krieger=Vereine, welche vorgestern im Victoria=Saale gemeinsam veranstaltet wurde, war trotz der ungünstigen Witterung außerordentlich stark besucht. Unter den Ehrengästen bemerkten wir die HH. Eisenbahn=Directions=Präsident Offermann, General v. Mansard, Oberst und Bezirks=Commandeur Nau, Stadtcommandant Oberstlieutenant v. Losch und einige 70 sonstige Offiziere aller Waffengattungen. Namens des Festausschusses wurden die Gäste von Hrn. Mai herzlichst begrüßt. Die Festrede auf den Kaiser hielt der Vorsitzende der Rheinischen Krieger=Kameradschaft Hr. Haupt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 u Freitag, 29. Januar 1392.
Seite 3.
mann a. D. Etscheit, welcher den Kaiser als den Friedensfürsten feierte.
Begeistert brauste ein donnerndes Hoch durch die weiten Räume, und dann sang man die Nationalhymne. Der Männergesang=Verein Polyhymnia trug unter Leitung des Hru. Gesangmeisters Wagner zwei sprächtige Chorlieder vor:„Ein Hoch dem deutschen Kaiser“, eine frische ansprechende Composition vom Vereins=Dirigenten, und„Lützow's wilde Jagd“, die ebenso wie die später folgenden Chöre:„Der Zapfenstreich“ von Rillé und„Die blau'n Aug'n“ von Schmied, mit stürmischem Beifall gelohnt wurden, so daß der Verein als Zugabe noch„Kärnthner Volkslied“ sang. Hr. Opernsänger Jansen erfreute die Festversammlung mit mehrern sehr freundlich ausgenommenen Liedern für Tenor. Auch die echt patriotischen Gesellschaftslieder trugen zur Erhöhung der Festesstimmung mit bei. Für den Humor sorgten die HH. Schönenkorb und Kirchhöfer in ausgedehnter Weise. Ein Theaterstückchen:„Der Kaiser zählt heut' 33 Jahre" oder„Elsaß=Lothringen in Preußen“ wurde recht hübsch dargestellt. Den Schluß des schönen Festes bildete ein Festball.
(:) Der Kölner Gemeindebeamten=Verein veranstaltete am Dinstag=Abend im obern Saale der Lenz=Erholung eine Kaiser=Geburtstagsfeier, welche zu einer wahrhaft erhebenden sich gestaltete. Die Festrede hielt Hr. Bureau=Director Pauly. Nach Erledigung des patriotischen Programms blieben die Mitglieder noch längere Zeit in geselliger Unterhaltung beisammen.
h Katholische Arbeitervereine. Die Adresse, welche von den katholischen Arbeitervereinen dem h. Vater zu Weihnachten übersandt wurde, ist demselben auf Wunsch von Herrn Cardinal Melchers vorgelesen worden. Der Papst hat den Herrn Cardinal mehrmals unterbrochen und seiner Freude Ausdruck gegeben. Die Adresse wird vom h. Vater noch beantwortet werden; derselbe hat allen Mitgliedern und Präsides der Arbeitervereine seinen Segen gespendet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[973] Zweite feste Rheinbrücke. Als seiner Zeit der Plan des neuen Central=Bahnhofes entworfen wurde mit dem Gedanken, denselben in die Neustadt zu verlegen, da entstand eine große Bestürzung unter einem Theil der Bürgerschaft, obwohl das betr. Grundstück viel billiger und der Neubau bekanntlich viel rascher und leichter herzustellen gewesen wäre. Man gab damals den billigern und bessern Plan auf, weil die Umgebung des alten Bahnhofes um Millionen geschädigt worden wäre. Bei der Frage der zweiten festen Rheinbrücke treten dieselben wichtigen Gründe in den Vordergrund; aber nicht allein Bodenwerthe und Geschäftsrücksichten stehen hier in Frage, falls es sich um Verlegung der Verbindung Friedrich=Wilhelmstraße und Frciheitstraße handeln sollte, sondern es entsteht auch die Frage, welche Vortheile bringt die Verlegung, und wie viel billiger stellt sich das Project? Für die zweite feste Rheinbrücke ist die Lage schon dadurch von selbst gegeben, weil die Freiheitstraße in Deutz sowie die Friedrich=Wilhelm= straße in Köln direct in das Herz beider Städte führen und bei dieser schon fast fertigen Richtung die Ausführung einer festen Brücke bei weitem nicht die Höhe der Kosten erreichen würde, wie jedes andere Project. Die Schwierigkeit für diese Anlage liegt eigentlich nur in dem Bahnhofsbau mit seiner Ueberführung in Deutz. Der Entwurf von Kreutzer&amp; Söhne, welcher gegenwärtig im Schaufenster der Schmitz'schen Buchhandlung an der Hohestraße ausgestellt ist, verlangt eine vollständige Umwälzung. Die Straßen Himmelreich, Straßburgergasse Kühgasse und Thurnmarkt sollen durchbrochen und erweitert werden, um eine Rampe zu schaffen. In Deutz macht die Brücke links um und fällt als Rampe ab bis zum Prinz Karl. Auf die nähere Beschreibung des Projectes mit seinen Wandelgängen, Hotels, Treppenhaus usw. braucht hier nicht näher eingegangen zu werden, es handelt sich ja auch hauptsächlich um die beabsichtigten Umänderungen. In Köln würde nach dem Entwurf der Verkehr, welcher bisher in gerader Linie nach Deutz bzw. Köln hinüberführt, gänzlich verlegt, wodurch einer großen Anzahl von Straßen die Lebensader unterbunden würde, abgesehen davon, daß durch die vorgeschlagenen Straßen=Durchbrüche große Kosten entstehen würden, welche gar nicht nöthig sind und sich in der gedachten Weise niemals reutiren würden. Die Friedrich=Wilhelmstraße würde bei Zurücksetzung der südlichen Häuserreihe genügende Breite geben, um die Rampe aufsteigen zu lassen, und die Kosten hierfür sind bedeutend geringer, als der geplante Durchbruch. Auf dem Henmarkt vor dem Denkmal muß die Rampe auslaufen, und hier ist Platz geuug, dieselbe breit auslaufen zu lassen, damit der Verkehr von allen Seiten aufgenommen werden kann. Läge in Deutz der Bahnübergang nicht im Wege, dann würde die Frage sehr einfach gelöst sein. Da der Verkehr und das Interesse von vielen Bürgern es aber verlangen kann, daß der bisherige directe Weg erhalten bleibe, so liegt die Kunst der Fachleute darin, diese Schwierigkeit zu überwinden. Eine Brücke an eine andere Stelle legen, wo die Verhältnisse einfach sind, oder ganze Häuserstrecken niederreißen, um zum Ziele zu kommen, ist keine große Kunst, enspricht aber auch gar nicht den allgemeinen Wünschen. Die Beobachtung der Schifffahrt zeigt, daß der Weg der Schiffe zu Berg und zu Thal auf dieser Stelle linksrheinisch ist, also muß die Brücke mit der Unterkante hier 16,5 Meter über dem Pegel sein. Dies ist aber auf der Deutzer Seite nicht mehr unbedingt erforderlich, weil dort keine Schiffe im Durchsahrtsverkehr unter der Brücke durchschwimmen. Es wird sich also für Fachleute darum handeln, die Pfeilerstellung so einzurichten, daß in Deutz die Steigung der Rampe über Wasser so frühzeitig beginnt, daß dieselbe an der Bahn=Ueberführung ausläuft. Hierin liegt die Kunst des Projectirens, und nicht in der gänzlichen Verlegung der Brücke, die, wie gesagt, einem großen Theile von Hausbesitzern und Geschäfts-Inhabern zum größten Schaden gereicht und dem allgemeinen Verlangen überhaupt nicht entspricht. Wenn die Brücke laut Kreutzer'schem Entwurf in Deutz mit der Rampe vor dem Hotel Prinz Karl auslaufen soll, so nimmt die Rampe hier fast die ganze Breite des Werftes ein. Es müßte also eine bedeutende Erbreiterung des Werftes vorgenommen werden, damit der Verkehr hier genügend Raum hätte. Durch Erbreiterung des Werftes aber wird das Strombett verengt, und dem stehen große Bedenken entgegen. Bei Besprechung des Entwurfs von Kreutzer&amp; Söhne wird hervorgehoben, daß die in Köln zu durchbrechenden Straßen Licht und Luft erhalten sollen; dabei wird auch die Kühgasse genannt. Das zeigt, daß der Entwurf am grünen Tisch entstanden ist. Die Kühgasse begrenzt auf beiden Seiten die Rückseite der Häuser an den Straßen Thurnmarkt und Auf der Aar. Auf der Ostseite liegen die sehr mangelhaften Höfe der Häuser an der Straße Thurnmarkt, auf der Westseite die Hinterfronten der Häuserreihe der Straße Auf der Aar, welche meintens tene Höfe haben. Was liegt denn hier näher, als die Schließung dieser Kühgasse und Ueberlassung derselben in einzelnen Parcellen an die betreffenden Hauseigenthümer, damit dort ordentliche Höfe angelegt werden können, zumal da die Kühgasse als Verkehrsstraße mit ihrem TreppenAufgang gar nicht in Betracht kommt! Soll ein Straßenzug erbreitert werden, so ist es die Aar, Straßburgergasse bis zur Rheingasse. Wird die Brücke in die Richtung der Friedrich=Wilhelmstraße gelegt, so steht der Erweiterung dieser Straße nichts im Wege; es wird zwar etwas langsamer gebaut werden, dafür aber nicht in toller Speculation mit schließlich traurigem Krach. Der oder die Unternehmer, welche, um in diesen Straßen zu speculiren, ein Drittel zum Bau der Brücke zahlen sollen, mussen toll speculiren, um diesen verlorenen Fonds wieder zu gewinnen, und was ist dann das Ende vom Liede? Also die Aufgabe der Fachleute geht dahin, einen Entwurf für die zweite feste Rheinbrücke zu schaffen, welcher den bestehenden Verhältnissen Rechnung trägt und den zu stellenden Anforderungen im höchsten Maße entspricht. E. L.
§ Köln, 29. Jan. 1891.
der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz. Man wählte zunächst mehrere Rechnungsprüfer und erklärte sich mit einem Grundstücksaustausch an der Annostraße einverstanden.
Die Wahlveriode des besoldeten Beigeordneten Hrn. Jesse läuft im nächsten Jahre ab. Am 15. Dec. hat die Versammlung beschlossen, die Stelle nicht auszuschreiben und das Gehalt des Hrn. Jesse im Falle seiner Wiederwahl auf 8000 M. festzusetzen. Diese Bedingungen haben die Genehmigung des Bezirks=Ausschusses erhalten. Bei der nunmehr vorgenommenen Wahl wurden 40 Stimmen abgegeben, von welchen 39 auf Hrn. Jesse fielen; ein Zettel war unbeschrieben. Hr. Jesse ist somit auf 12 Jahre gewählt.
Vor einiger Zeit hatte die Versammlung beschlossen, die Bedingungen für die Ausführung von elektrischen Anlagen im Anschluß an die städtische Leitung in einzelnen Punkten abzuändern. Es handelt sich namentlich darum, daß der Anschluß elektrischer Anlagen mit höherer Spannung an die städtischen Werke leichter erfolgen und auch ein Strom von 110 Volts geliefert werden kann. Hr. Geh. Rath Langen hatte gewünscht, daß der Strom„bis“ 110 Volts Spannung geliefert werden könne. Das würde aber, wie Hr. Beigeordneter Thewalt ausführte, zur Folge haben, daß für jeden derartigen Consumenten ein besonderer Transformator beschafft werden müßte, weil Stromspannungen von 65 bis 114 Volts vorkämen.
Auch bezüglich der Elektricitätsmesser lägen gegen den vorgenannten Vorschlag große Bedenken vor, da die Aichung derselben große Schwierigkeiten machen. Für mehr als 72 Volts sollten nur Transformatoren von 110 Volts eingeführt werden, die auch durch Auswechselung der Glühlampen vermindert werden könne. In jedem einzelnen Falle ist für solche Transformatoren ein begründeter Antrag bei der Verwaltung einzureichen, da die Deputation großen Werth darauf legen müsse, daß sie sich von der Güte der Anlage, namentlich der Isolatoren, überzeugen könne.
In der Erörterung stellte Hr. Dr. Roeckerath die Anfrage, wie viele Consumenten, die bisher selbst das elektrische Licht sich bereitet oder von Privaten bezogen hatten, zum Anschluß an die städtische Leitung sich angemeldet hätten. Hr. Thewalt bemerkte, daß diese Zahl sich auf 24 belaufe.
Die Bestimmungen der§§ 8 und 9 der Bedingungen für die elektrischen Anlagen betreffend das Eindecken der Leitkabel und die Leitung der freihändigen Kabel z. B. in Schmuckräumen sind nicht in der bisherigen Form beizubehalten. Die Versammlung erklärt sich mit den vorgeschlagenen Aenderungen einverstanden.
Ueber den folgenden Punkt betreffend„Aeuderungen der Bedingungen für die Lieferung von elektrischem Strome aus den städtischen Elektricitätswerken berichtete Hr. Beigeordneter Thewalt. Der§ 12 der Bedingungen schreibt in Absatz 2 vor, von den auf einer Liegenschaft angebrachten Lampen muß jede im Jahr durchschnittlich wenigstens 300 Stunden brennen. Wird diese Brennzeit nicht erreicht, so ist trotzdem für jede Lampe die ihrem Stromverbrauch entsprechende Minimaltaxe zu bezahlen. Diese Bestimmung verfolgt den Zweck, eine gegebene Anlage von Maschinen und Leitungen möglichst rentabel zu betreiben, was erreicht wird, wenn die der Anlage entsprechende Lampenzahl möglichst viel Strom verbraucht, bzw. wenn mit den sämmtlich angeschlossenen Lampen eine hohe jährliche Breundauer erreicht wird. Dieser Zweck wird in verschiedenen Städten auf mehrfache Weise angestrebt. Entweder wird für die sämmtlichen angeschlossenen Lampen eine Minimalbreundauer vorgeschrieben, oder es wird für jede Lampe eine einmalige Abgabe gefordert, damit die angeschlossenen Lampen auch wirklich benutzt werden, z. B. in Berlin und Breslau, die außerdem Rabatt auf die Brennstunden geben, und in Hamburg. Es hat sich nun herausgestellt, daß in Köln in Folge der Bestimmung, daß jede Lampe im Jahre wenigstens 300 Stunden brennen muß, bisher fast nur Geschäftslocale, Bureau=Räume und Restaurationen, aber fast gar keine Privatwohnungen an das städtische Leitungsnetz angeschlessen worden sind, weil Privatwohnungen die vorgeschriebene Minimal=Brennzeit wohl sehr häufig nicht erreichen werden. Die bis heute vorliegenden Berriebs=Ergebnisse des städtischen Elektricitätswerkes, die sich auf einen Zeitraum von nahezu drei Monaten erstrecken, zeigen, daß der größte Stromverbrauch am Tage stets in die Zeit von Nachmittags 5 bis- Uhr fällt, und daß während dieser Zeit bis zu 80 pCt. aller angeschlossenen Lampen gleichzeitig brennen. Kurz vor 7 Uhr, wenn die Bureaux geschlossen werden, macht sich der erste Abfall im Stromverbrauch bemerklich, der zweite Abfall im Stromverbrauch tritt um 8 Uhr ein, wenn viele Geschäfte schließen. Es ist aber anzunehmen, daß in den Privatwohnungen der größte Verbrauch erst um 7 oder 8 Uhr beginnen wird, wenn Bureaux und Läden geschlossen sind. Im Allgemeinen lehrt die Erfahrung, daß von den überhaupt angeschlossenen Lampen eine um so geringere Zahl gleichzeitig brennen wird, je verschiedenartiger die Verwendung der beleuchteten Räume ist. Für das Elektricitätswerk kann es also nur nutzbringend sein, wenn auch die Privatwohnungen an das Leitungsnetz angeschlossen werden. Um dieses zu ermöglichen, wird die Beseitigung der erschwerenden Bestimmung der 300 Minimal=Brennstunden von Seiten der Deputation in Vorschlag gebracht. Um aber trotzdem eine hohe Brenndauer für sämmtliche installirte Lampen anzustreben, soll die jährliche Brenndauer bei der Berechnung des Rabatts besondere Berücksichtigung finden.
Für die Berechnung des Rabatts wurde von der Deputation der Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke folgendes Verfahren in Vorschlag gebracht. Die Höhe des zu gewährenden Rabatts soll sich sowohl nach der Höhe des jährlichen Stromverbrauchs bzw. des dafür zu zahlenden Betrags in Mark als auch nach der durchschnittlichen jährlichen Brennzeit richten, und zwar soll das Product aus dem Betrag in Mark und der durchschnittlichen Brennzeit die Grundlage zur Berechnung bilden. Ein Abonnent, welcher einen hohen jährlichen Stromverbrauch hat, denselben aber mit einer großen Anzahl Lampen bei kleiner durchichnittlicher Brennzeit erzielt, erhält einen gewissen Rabatt, der jedoch erheblich niedriger ist wie bei einem andern Abonnenten, welcher denselben Stromverbrauch mit einer kleinen Lampenzahl, aber mit hoher durchschnittlicher Brennzeit erzielt. Der höchste Rabatt wird gewährt, wenn hoher Stromverbrauch mit hoher durchschnittlicher Brennzeit erzielt wird. Der Jahres=Stromvervrauch wird am Index des Elektricitätszählers m Voltstunden abgelesen. Je 100 Voltstunden kosten bekanntlich 0,08 M.(8 Pfg.), also ist der Stromverbrauch mit 0,08/100 zu multipliciren, um den Bruttobetrag in Mark zu erhalten.
Hr. Dr. Roeckerath. Ich habe von vorn herein angenommen, daß wir dazu übergehen müssen, das elektrische Licht zu verbilligen; aber ich bin doch erstaunt, daß wir schon so bald dazu übergehen sollen. Vorher möchte ich doch Auskunft haben über die jetzige Rentabilität des Elektricitätswerkes und darüber, wie es mit der Leistungsfähigkeit desselben sich verhalten wird, wenn wir das elektrische Licht noch mehr verbilligen. Sind wir in der Lage, das Vierfache des jetzigen Consums zu liefern? Darüber müssen wir uns klar sein, daß niemals alle Consumenten an das städtische Werk sich auschließen werden. Immer werden einzelne Private, welche Maschinen haben, das elektrische Licht sich selbst billiger herstellen können, als es die Stadt liefert. Bei dem Luxus des elektrischen Lichts dürfen wir doch nicht vergessen, daß eine gewisse Rentabilität des städtischen Werkes vorhanden sein muß. Hr. Thewalt. Ueber die Rentabilität des Elektricitätswerkes kann
ich nach der kurzen Zeit seines Bestehens heute noch keine bestimmten Angaben machen. Bis jetzt sind 9500 Glühlampen angeschlossen, wobei die Bogenlampen als je 10 Glühlampen eingerechnet sind. Es sind im Ganzen 147 Auschlüsse erfolgt, und zwar 144 von Geschäften und nur 3 von Privaten. Diese Thatsache hat uns zu der Ueberzeugung geführt, daß die bisherigen Bestimmungen hinsichtlich der 300 Minimal=Brennstunden zu rigoros waren, und eine Erleichterung soll durch die Rabattscala err#elt werden. Die jetzige Anlage hat eine Maschine mit 150 und zwei mit 5% Pferdekräften, welche zusammen für 12,000 Glühlichter ansreichen. Iuzwischen sind drei Maschinen hinzubestellt, welche bis Herbst nach en Jahres fertig sein sollen. Dann werden wir in der Lage sein,##pa 20,000 Glühlichter zu speisen.
Hr. Kyll. Die Anlage an sich genügt noch für weit höhern Consum; es handelt sich nur um die Vermehrung der Maschinen.
###. Roeckerath. Wir sind also nahezu bis an die Grenze der Leistungsfähigkeit gelangt. Die Frage wird sein: wenn wir durch Verbilligung etwa den sechsfachen Consum erreichen, wird dann der billige Tarif den Effect haben, daß die Stadt als Lichtbeschafferin Verlust oder Gewinn hat. Was wir durch die Elektricitätswerke schaffen, geht wenigstens zum Theil am Gasweck verloren. Am Gas verdient die Stadt 80 pCt., und dieser Punkt wird ja bei einer andern Gelegenheit besprochen werden. Was die Elektricitätswerke betrifft, so wünsche ich darüber Auskunft: wenn wir den vierfachen Consum haben, wird dann für die Stadt ein Gewinn herauskommen?
Hr. Director Joly. Unser Werk ist bei dem jetzigen Preise so weit, daß im nächsten Jahre nicht nur die Verzinsung, sondern auch die Amortisation des Anlage=Capitals bis zu 5 pCt. ermöglicht sein wird Eine andere Frage ist es, ob das Werk bei der vierfachen Ausdehnung des Consums sich reutiren wird, weil jetzt ein billigerer Preis zu Grunde gelegt ist. Jedenfalls wird auch bei dem jetzt vorgeschlagenen Rabatt das Werk schon im nächsten Jahre mit 10°2 pCt. sich reutiren.
Hr. Dr. Roeckerath. Unter diesen Umständen bin ich allerdings der Ansicht, daß wir den Versuch mit der Rabatt=Scala machen. Meine Bedenken sind erledigt.
Hr. Stelz mann hielt den Rabatt für sehr wünschenswerth, namentlich für Groß=Consumenten, wünscht denselben aber nur nach Stromverbrauch berechnet zu wissen.
Hr. Oberbürgermeister Becker hielt den Vorschlag der Verwaltung für den berechtigtsten, da sonst nichts verdient werde. Der Verdienst liege gerade in den langen Brennstunden. Man dürfe übrigens froh sein, wenn bei den jetzigen Verhältnissen die Kosten der Verzinsung und Abschreibungen am Elektricitätswerk herausgeschlagen würden. Die Hauptabnehmer seien die Geschäfte, da die Privathäuser wenig Strom in Anspruch nehmen würden. Aber auch hier müsse ein gewisser Rabatt eintreten.
Hr. Michels sprach sich gegen die Rabattscala aus, da die Wirkung des Tarifs doch schließlich dieselbe bleibe.
Hr. Beigeordneter Thewalt. Wie sich der Rabatt für Großconsumenten gestalte, zeige folgendes Beispiel. Ein Großconsument habe eine Anlage von 620 Glühlampen à 16 Normalkerzen, 504 Glühlampen à 25 Normalkerzen und 83 Bogenlampen a 800 Normalkerzen angemeldet. Diese Anlage würde in einem Jahre für verbrauchten Strom 130,000 M. zu zahlen haben, auf welche ein Gesammtrabatt von 43,635 M. oder 33,56 pCt. gewährt werde. Diese Ermäßigung sei doch immerhin eine ganz bedeutende zu nennen.
An der weitern Discussion betheiligten sich noch die Herren Rautenstrauch, Stelzmann, Bodewig und Pflaume. Schließlich wurden die Vorschläge der Verwaltung bezüglich der Abänderung der Paragraphen 4. 12, 13 und 15 der Bestimmungen angenommen und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung erklärte man sich damit einverstan## dr. Assessor Minken aus Sürth behuts Einarbeitung in die städtische Verwaltung ein Jahr sich in der hiesigen Verwaltung beschäftige.
Die von der Verwaltung vorgeschlagene Grundstücs=Entschäoigung für Breitestraße Nr. 89/91 und 95, sowie im Laach Nr. 10 und 92 wurden genehmigt.
Gegen die Erhebung einer Klage gegen die Geschwister H. in Sülz auf Abtretung eines Terrainstreifens an der Luxemburgerstraße, sowie Herstellung der Bürgersteige und Rinnen=Anlage daselbst, sowie Einlaß auf eine Klage betr. Grundstück=Entschädigung Schildergasse 47 bis 49 fand sich nichts zu erinnern.
Der Verkauf von Grundstücken des Armenfonds in den Gemeinden Kendenich und Efferen, sowie der Verkauf einer Parcelle an der neuen Verbindungsstraße zwischen Venloer= und Marien=Straße zu zum Preise von 10 M. für das Qu.=Meter wurde genehmigt.
Die Anstellung je eines Lehrers an der höhern und mittlern Mädchenschule und die Zahlung des Gnaden=Quartals an Hinterbliebene einer Lehrerin, sowie die Anstellung eines Zeichners als Bau=Assistent zweiter Klasse wurden genehmigt.
Der Ankauf eines Grundstücks für die Errichtung eines Archiv= und Bibliothek=Gebäudes wurde bis nach der Etatberathung vertagt.
Gegen den neuen Miethvertrag mit dem Kölner Kunstverein fand sich nichts zu erinnern. Bei dieser Gelegenheit wurde die Ausgabe von Suplementkarten wiederholt angeregt.
Die nächste Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung findet am künftigen Mittwoch statt.
Zur Kurzweil.
— Schlagfertig.„Also Sie wollen bei mir als Leibkoch eintreten?“ —„Zu dienen, Gnoden, Herr Grof.“—„Aber ich habe noch nie gehört, daß ein Ungar ein guter Koch wäre.“— Kèrem alassan, im Gegentajle, Ajer Gnoden; oltes schwobisches Sprüchwort sogt jo schon: „Unger ist der beste Koch.“
— Sonnenklar. Lehrer:„Einen untrüglichen Beweis endlich, daß die Erde rund ist, bildet der Globus, der ja ein Abbild der Erde ist. Ihr seht, er ist auch rund.“
— Das neue Kleid. Die Frau zum Gatten:„Nicht wahr,
Männchen, das neue Kleid, das du mir Weihnachten geschenkt hast, geht noch auf's alte Jahr?“
Wer ernstlich die Pflege der Haut anstreben will, kaufe statt aller andern Waschmittel
Doering's Seife mit der Eule,
eine Toilette-Seife ersten Ranges und in Qualität wie Wirkung die beste Seife der Welt. Preis 40 Pfg. Zu haben in allen Parfümerien, Droguerien und Colonialwaaren-Geschäften.
Athemnoth und Luftmangel können auch durch starke Verschleimung entstehen. In diesem Falle leisten Fay’s echte Sodener mineral-Pastillen, die man als Bonbon oder besser noch in heißer Milch aufgelöst nimmt, ausgezeichnete Dienste. Sie bewirken, daß sich der Schleim leicht loslöst uno reichlich ausgeschieden werden kann. Die Brust wird freier, das Athmen leichter. Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen ½#ia uen Sctacht## Droguerien und Mineralwasser=Handlungen
a 85 Pfg. per Schachtel zu beziehen.
am 27. Januar 1892. am 28. Januar 1892.
Leuchtkraft des Gases
Gasfabrik 19,0. Gasfabrik 19,0.
Lab.—. Stadt Lab. 19/8. Stadt
7 Uhr m 430+

4
Loral-Anzeiger Nr. 29 8 Freitag, 29. Januar 1392.
gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hobelbank,
Möbel und Oefen werden zum höchWsten Wertheangekauft. Achterstr.4
Jeuerfester Schrank, kleinerer, aber U garantirt feuerfest, in gebrauchtem Zustande, zu kaufen gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bohrmaschine, Drehbauk
und gebrauchtes Schlosserwerkzeug zu kaufen gesucht.
Franco Offerten unter Nr. 121 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
alzbütten zu kaufen gesucht. *<space> G r.<space> G r i e c h e n m a r k t<space> 8 6.<space>
121 Flasch., Fässer, Stanniol
### kaufe stets in jeder Partie gegen Baar; auch abgeholt Wils Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
18 Für den
Kölner Local=Anzeiger bestimmte Anzeigen können bei M. Schweinem= Venedey, Friedrichstraße 38, abgegeben werden.
Zu vermiethen.
Kleines Haus mit Hinterhaus
an der Kirche St. Johann billig zu vermiethen. Besch. Rosenstr. 16, 1. Et.
Zülpicherplatz
Unterhaus, 4 Räume
und 1 Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 27.
Karolinger=Ring 36
Unterhaus,.,., 3. Etage, je sechs Räume, zwei Mansarden, Waschküche, zu vermiethen. Bescheid
Salier=Ring 27.
Ein möbl. Zimmer
an einen anst. Handwerker mit Pension zu vermiethen. Weidengasse 54.
Wohnungen Avermeihen
am Deutschen Ring.
Neußerstr. 6,
Arnoldshöhe 231
3 schöne Zimmer an stille Leute billig zu vermiethen.
Nachenerstraße
4 Zimmer, 2. Etage, groß und luftig, für 45 N. 4 Zimmer, 3. Etage, do., 40 M. 1 do., 4. Etage, an einzelne Perion für 8 J. zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 48, beim Eigenthümer.
Ein großes luftiges Zimmer
l. Etage an eine stille Person oder kleine Familie billig zu vermiethen.
Severinstraße 102.
( wei schön möblirte Zimmer
4 in ruh. Privathause mit od. ohne Pens. zu verm. Steinfeldergasse 21.
2 Speicherzimmer zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 243.
Möbl. Zimmer zu vermieth.
Burgmauer 46. Bescheid 1. Etage.
Möblirte Zimmer.
Mehrere hübsch und freundlich möblirte Zimmer, gute, neue und sehr propere Betten, sehr gute, reichhaltige Pension. Billige Preise.
Zollstraße 3A,
am Altermarkt.
Bequem eingerichtete
verbunden mit Wohnzimmer billig zu vermiethen mit oder ohne Frühstück.
Thieboldsgasse 55.
Schöne 1. Etage,
4 gr.., 45 M, zu vermiethen.
Plankgasse 7.
zu vermiethen.
Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Ein möblirtes
1. Etage, straßenwärts, gegenüber der neuen Post, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
anöbl. Mansardenzimmer zu 7 M. zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Ein einfach möblirtes Zimmer mit Pension
billig zu vermieigen. Marienplatz 11.
Verkstätte nebst Wohnung zu vermiethen. Severinskloster 3.
Ein großes Zimmer, straßenwärts.
Follerstraße 46.
3 schöne
zu vermiethen. Sachsenhausen 26.
Ladenlocal
nebst kleiner Wohnung, in verkehrreicher Gegend, am liebsten Thorstraße,
zu miethen gesucht
Fr.=Offerten u. C 2 an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
zu Köln
Zu dem am 2. Februar d. J. auf dem Gürzenich stattfindenden
Masken-Balle und Kostüm-Feste
haben die Mitglieder der beiden Großen Carnevals=Gesellschaften freien
Gegen Vorzeigung der Mitglied=Karte resp. des Coupon=Buches erhalten dieselben auf den Namen lautende Karten,
welche allein zum Eintritt berechtigen,
und zwar vom 15. d. M. ab in den Vormittagsstunden von 11—1 Uhr in den Bureaux beider Gesellschaften.
Jedes Mitglied hat das Recht auf zwei Damen=Karten à 3 Mark; weitere Karten jur Herren und Tamen à 5 Mark.
Sämmtliche Besucher können nur durch Mitglieder eingeführt und müssen vorher in die Ballotage=Listen eingetragen werden.
Auswärtige wollen sich an das Fest=Comité wenden.
Die Liste wird am 31. d. M. geschlossen.
Sämmtliche Besucher müssen maskirt sein oder im Gesellschafts=Anzuge mit carnevalistischem Abzeichen erscheinen.
Die Inhaber von Ehren=Karten beider Gesellschaften werden höflichst ersucht, ihre Karte im Zimmer Nr. 4 der Lese=Gesellschaft gefälligst in Empfang nehmen zu lassen.
Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, daß die Karten streng persönlich und nicht übertragbar sind.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 16. Iusanterie= und 8. Cuirassier= Regiments, unter Leitung der königl. Musik=Dirigenten HH. Beez und Fellenberg.
* Das Fest-Comité.
Stadt=Theater.
Feinstes Theater=Confect von 30 Pfg. an das ¼ Pfd. empfiehlt die Conditorei von
Wilh.
Kreuzgasse 3. gleich an der Schildergasse.
la. Schweizerbutter
per Pfd. 1 Mk. per Pfd. Venloerstraße 231,
Ecke Marktplatz.
Kartoffeln,
dicke weiße, Ctr. 3,80, 1 Pid. 4 Pfg., grüne Bohnen 22 Pfg., Sauerkraut 8 Pfg. per Pfd. Gr. Neugasse 37-39.
Eier! Eier! Vier ishe.
NR. 5,00, kistenweise billiger. Brunostraße 1, Ecke Magdalenen.
Feinste
to 9 Pfd., chnahme un
Joh. Aeser,
Verein für naturgemäße Heil= u. Lebensweise,
System Kneipp! General=Versammlung: Freitag 29.
Januar. 315 Uhr. Abends im„Römer“, oberer Saal. Tagesordnung: I. Rechnungsablage. 2. Wahl des neuen Vorstandes. 3. Neue Einrichtungen. Neue Mitglieder sind willkommen. Beitrag 3 M.
Der Vorstand.
Arbeit
gesucht
liegt.
graum wo Gasmotor aufStunm, gestellt werden kann,
Bevorzugt, wo die Gasleitung
Rothgerberbach 42.
Capitalien
Capitalen
auf nur gute Objecte in der Altstadt liegen zum Austyun bereit.
Ludw. Döllgen, Marzellenstraße.
60,000 Mark auf beste Bürgschaft,
ganz oder getheilt, jede Mark, jede Marke ist willkommen!
„Wer den Armen gibt, leiht dem Herrn auf Wucher". Spr. 19, 17. Genügt dir diese Bürgschaft? Sende dein Scherflein zum dringend nothwendigen Kirchenbau nach dem so armen Langendernbach auf dem Westerwald an den Pfarrer Dr. Luschberger.
NB. Monatlich halten wir am Herz Jesu=Freitag ein Amt für unsere Wohlthäter.
375.000 Mark
zu—4½ pCt. zur Hypothek auszuthun. Antrag mit Retour=Marke zu richten suv A C 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
als erste Hypothek zu leihen gesucht. Dreisache Sicherheit.
Franco-Offerten unter N 35 an die Annahmestelle von Math. Flock in Köln=Nippes, Wilhelmstraße 43.
Verloren&am Gefunden.
Am Donnerstag=Vormittag zwischen 10 und 11 Uhr ein weißhaariges DamenPortemonnaie, enthaltend ein Goldstück und etliches Kleingeld, verloren, wahr: scheinlich in der Kettengasse, vielleicht auch in dem benachbarten Theile der Ehrenstraße. Wiederbringer erhält Belohnung in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
hündin,
braun, mit Strich am Halse, entlaufen. Gr. Griechenmarkt 86.
(Zin junger weiß u. schwarzer ZiehE hund, mit schwarzem Kopf und Messing=Halsband, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Unter Goldschmied 27. Vor Ankauf gewarnt.
Vermischtes.
Jahnoperationen schmerzlos, Amit Lachgas u. Chloroform. # Jos. Nir., Köln, Breitestr. 34.
Polyhymnia.
Freitag, 29. Januar: Probe und Karten=Ausgabe für's
Damen=Comité.
2. Parquet auf den 6. Abend gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alter Cognac, fein. ver Flasche
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N..50.
Reiner Rothwein. B/se 0
Medicinischer Tokayer, Fl. K 1,60. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Für ein 3 Mon. alt. Knäbchen
wird gute Pflege in besserer Familie gegen monatliche Vergütung gesucht.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unt. Nr. 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis für zwei ordentliche A Handwerker. Benesisstraße 26.
Carnevalsartikel, Abhzursnäntel
Severinstraße 127.
Maschinisten,
in Fabriken thätig, können sich ohne Mühe einen lohnenden Nebenverdienst machen. Fr.=Off. unter Nr. 128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Frau Müller, Antonitterstr. 15.
Host und Logis für ordentl. Handwerker. Weidengasse 10.
Haarschneiden 15 Gute Pension für Zeamte
und anständige Herren; auch im Abonnement. Daselbst hübsche Zimmer.
Johannisstraße 57.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
neito 9 Pfd., versendet sranco gegen Nachnahme um 9 Me.
Gestickte Batistroben
in allen Farben, hochelegant,—12.6.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Jugendlicher Arbeiter=Verein
St. Mauritius.
Dinstag den 2. Februar(Lichtmeß), Abends 7 Uhr:
Aufführung des dramatischen
„St. Martin's Jugendieben“
sowie verschiedener Schwänke
im Vereinslocal„Zur Krone“, Großer Griechenmarkt 16.
Eintrittskarten zum Preise von 30 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl; Kaplan Heyder, Höhle 38; Küster Engels, Sternengasse 65; Schiffels, Großer Griechenmarkt 16, und an der Kasse.*
K Männergesang-Verein Harmonie.
Sonntag den 31. Jannar 1392:
Grosser Maskenball
in dem prachtvoll carnevalistisch decorirten
3 Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigarren=HandSt. Bonifatins=Stamm=Local-Verein.
Hl. Stiftungsfest
Sonntag den 31. Jannar 1892, Abends 7½ Uhr, im Pins=Bau, Sternengasse Nr. 3.
St. Martin's Jugendleben,
aufgeführt von Mitgliedern des jugendlichen Arbeiter=Vereins St. Mauritius.
Karten a 50 Pfg. sind niedergelegt bei Hrn. Kaplan Hundgeburt und Kaplan Neu an St. Mauritus, und im Pius=Bau.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominikaner 119, Köln, Bominicaner 11A.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
XXV. Kölner Vomban=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 ufw. „ Ziehung am 13. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln