Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setg tgen Wteis; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
#
Nr. 344.
Köln, Dinstag 13. December 1892.
Heute 6 Seiten.
Meine diesjährige Weihnachts=Ausstellung, welche auf das Reichhaltigste mit prachtvollen
Neuheiten assortirt ist, befindet sich
nur Breitestraße 35.
A.
Einzigste Fabrik von Glas=Christbaumschmuck in Rheinland und Westfalen.
für Damen, Inädchen und Kinder
empfehlen
Kochstetter&amp;
Köln, Schildergasse 74/76, gegenüber Antonsgasse.
Schwarze Schürzen, Hausschürzen, Theeschürzen, Seidene Schürzen, Leinene Schürzen,
Servirschürzen in unübertrefflicher Auswahl
zu hervorragend billigen Preisen.
e Täglich Neuheiten eigener Anfertigung.
Grosses Stapelgeschäft für Manufactur- und Modewaaren, Leinen, Wäsche, Gardinen, Baumwollwaaren und Aussteuerartikel.
Köln, Hohestrasse 110.
zwischen Obenmarspforten und Salomonsgasse,
empfiehlt als beliebte
Weihnachts-Geschenke
Laterna magica in neu verbesserter Ausführung, sehr grosse und scharfe Bilder gebend, in allen Preislagen. Laterna magica-Bilder in grosser Auswahl zu billigst. Preisen. Dampfmaschinchen in bester Ausführung von 3 Mark an. Elektromotore mit Element und Zubehör von 5 Mark an.
Experimentirkasten von 7 Mark an. Stereoskop-Apparate, mahagoni polirt, mit feinen prismatischen Gläsern u. Beleuchtungs-Spiegel, mit 12 Bildern 5 Mk. Stereoskop-Bilder in grosser Auswahl von 20 Pfennig an. Grosse Auswahl, reelle, billige Preise.
Zu Festgeschenken empfehle:
Waschservice, 5theil., bemalt.— K. Biersätze mit 6 Gläser..— M.
Liqueursätze, 8„„.80„ Fischständer mit Glocke.0,90„
Kaffeeservice, 9„.—„ Tafelservice 40 Theile, ächt
„ 15„ ff.bemalt 7,55„ s Porzellan. 20.—„
sowie alle Porzellan= und Glaswaaren bis Weihnachten zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Aug. Feuerhahn, alte Weyerstr. 82.
ebensversicherungs- u. Ersparniss-Bank in Stuttgart.
Versicherungsstand 364 Millionen Mark.
Unübertroffen günst. Bedingungen, höchste Dividenden, unanfechtbare Policen. Zu jeder Auskunft sind die Unterzeichneten bereit und nehmen Anträge entgegen.
Ph. M. Wulf&amp; Co., Bankgrschäft, Hohestraße 150.
Gefängnißverein zu
Gemäß§ 11 der Statuten findet die diesjährige General=Versammlung am
Mittwoch den 14. December d.., Abends 6½ Uhr, im oberen Saale des Restaurants „Im Römer“, Unter Goldschmied Nr. 48 hierselbst statt.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über Thätigkeit des Vereins.
2. Bericht über Nevision der Rechnung pro 1890/91.
3. Rechnungslage für das Geschäftsjahr 1891/92. Wahl der Revisoren zur
Prüfung derselben.
4. Antrai der 4 Strafanstalts=Geistlichen auf Erhöhung der ihnen aus
Mitteln des Vereins zugewiesenen Beträge.
5. Statu enmäßige Ergänzungswahl des Vorstandes.
6. Vortrag des Hauptagenten der Rhein.=Westfäl. Gefängniß=Gesellschaft zu Düsseldorf Herrn Pastor Dr. von Koblinski.
Die Mitglieder und Freunde des Vereins werden zu derselben hiermit ganz ergebenst eingeladen.
Köln, den 6. December 1892.
Der Vorsitzende des Gefängnißvereins: von Winckler,
Erster Staatsanwalt.
A. Jos. Kley, Apostelustr. 58
(Im goldenen Schlüssel),
empfiehlt eine
grosse Auswahl in Kleiderstoffen
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Kleiderstoff-Reste
zu jedem annehmbaren Gebote.
Julius Mertens Nachtolger
(früher Richmodstraße 33),
St. Apernstr. 51, 1. Et., neben der Höhern Mädchenschule,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen prima Qualität: Küchen=, Haus= u. Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolam, Hemden=Einsätze, Röcke.
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen. Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche nach Maass. Specialität: Uebernahme ganzer Ausstattungen.
BeRSGARNAZ
1 Diebessichere
mit Sicherheitsschloßs
und zwei Schlüsseln
billigst bei 5
Mar
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.
7. Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 7. Januar 1393.
Hauptgew. R. 90,000. Original=Loose 3 N. 1/50 Anth. an 50 Loosen K. 3,50.
Frz. Jos. Bürger,
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 16A. Anfertigung nach Maß.
(Eine Anzahl große Kisten zu verE kaufen. Eigelstein 24.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344“ Dinstag, 13. Pecember 1392.
Verding.
Im Wege des öffentlichen Verdinges sollen die Schreinerarbeiten
für den Schulerweiterungsbau zu Braunsfeld, veranschlagt
zu 2432 M. 91 Pfg.,
für den Schulerweiterungsbau zu Kriel, veranschlagt zu
3147 M. 56 Pfg.,
vergeben werden.
Für jeden der beiden Bauausführungen besonders abgefaßte Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag den 22. December, Vormittags 11 Uhr, an das Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter erfolgen wird, und die betreffenden Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen bis dahin zur Einsicht offen liegen.„
Köln, 9. December 1892... Hochbau Amt:
Beimann, Stadtbaurath.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle:
ls. Jaquard-Schlafdecken Ie.halbwoll. u. Calmuedecken
in allen Qualitäten und Dessins,I nur solide Waaren
von+t..50 bis M. 26. 1 von M.50 bis M..50.
Grösste Auswahl. n Billigste Preise.
Jos. Schützenuarff, Eigelstein 82B.
Meine durchaus soliden, rühmlichst bekannten Fabrikate
Regen-u. Sonnenschirme
wurden auf den grössten Weltausstellungen wiederholt
Preisgekrönt
mit 7 goldenen etc. Medaillen.
Reichhaltigste Auswahl
der letzten Neuheiten sofort nach Erscheinen.
Cökn Dortmuns Scberfete
Jassage 9. Ootenhelkweg Rosanerst#####e 95.
Leinen und Manufacturwaaren.
Gute Qualitäten, billige Preise.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
Die
unter königlich italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionen Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolnte Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie
bei Abnahme v. 12 Flaschen ohne Glas
Marea Italia(roth und weiss)" Mk.—.85
Vino da Pasto No. 1)„.—
Vino da Pasto„ 3 4 roth..„.25
Vino da Pasto„ 4)„.50„
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
Warnung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den dentWarlfulls schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnitt weine mit geringen deutschen Weissodler Rothweinen, welche häufig ebenfalls als italienische Weine angeboten werden, zu verwechseln. Um das’ublikum vor Täuschung m zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen müssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ähnlichen Namen wie die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
Eiserneueldeassetten
in jeder Größe und Ausstattung.
keine Schmuckkästchen, Damen=Cassetten, Geldkörbchen in reicher Auswahl.
Rheinische Geldschrank=Fabrik
Heinrich Thiele, Köln,
Domkloster 2(Großer Kurfürst).
Praktisches Weihnachtsgeschenk!
90
D..-P. No. 63,894 Aerztlich empfohlen
Zu haben bei
E. Teschner’s
Milchentkeimer-Milchschützer
Passend für jeden Topf, mach; die Milch durch längeres Kochen keimfrei und verhindert das Ueberkochen derselb. Einfachste u. billigste Method
„. in Weissblech.... 60 Pfg.
Preis:„ Emaille od. Porzellan 80„ incl. Carton u. Gebrauchsanweisung Nur echt mit meinem Namen. Verkaufsstellen sind durch Placate kenntlich.
Alleiniger Fabricant u. Patentinhaber: E. Teschner, Berlin,
Schleiermacherstrasse Nr. 20. Max Franzky, Breitestr. 42, Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Schildergasse—11, Jul. Jonas, Hiohestr. 12. Matth. Rödder Söhne, Im goldenen Ring
Goldene Medaille.
Ehrendiplome.
Ernst Ehl,
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln,
beehrt sich den Empfang von„
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan-, Fayence-, Majolika-etc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fest.
Frisch
eingetroffen
Suppenwürze
LE
sowie
Nicola
leisch-Extract
einz. Port. à Beckers,
12 Pfg. bei: Bürgerstr. 19.
Gau, Notar a.., Köln, am Barbarossapla
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Boulen in Krystall und Antike mit und ohne Gläser, Wein-, Bier- und Liqueur-Service, Römer. Specialgläser, Becher, Südwein-, Wasser-, Schnapsgläser, Biergläser, Pocale, Stammgläser, Bierseidel, Bierkannen, Champagner-Schalen und-Kelche. TafelAufsätze. Fruchtschalen, Zuckerschalen, Butterdosen, gepresste und Krystallteller, Salat- und Compot-Schüsseln, Messerböcke. Menagen, Essig- und Oel-Flaschen, Senf-, Salz- und Pfeffer-Fässer, Käseglocken, Fischglocken, Schusterkugeln, Schwimmthierchen, Blumenkörbe, Vasen, Ausstellgläser, Pump- und Vogel-Gläser, Wasserkaraffen. Weinheber, Dachpfannen, Bettflaschen, Thürplatten, Spiegel empfehlen
wegen vollständiger Aufgabe Cravakten in größter Auswahl von 1 M.
per Dutzend an,
Herrenkragen, 4fach Leinen, 2.pr.Dtzd., Bänder, Spitzen, Federn, Damen- und
weit unter Preis.
X, Dorth, Fetienhennen 4.
Weihnachts-Geschenke.
von Maler=Utensilien jeder Art, als: Malkasten, leer und gefüllt, mit den feinsten Oel=, Aquarell= und sonstigen Farben, Gegenstände zum Bemalen von Glas, Holz, Blech, Terracotia, Neu! Leipziger Goseflaschen, per Stück K..60 Neu! 2c. in großer Auswahl, Staffeleien, Paletten, Malleinen, alle Sorten Malerfarben, Pinsel, Ma vor agen, Holzbrandauparate nebst Vorlagen, Lehrbücher für sämmtliche Malverfahren, serner Reiß enge, Reißbretter, Winkel 2c. sowie alle sonstigen Maier=Artikel empfiehlt sich
Altermarkt 62 Ty. Rdesmächer, Altermarkt 62,
Special=Geschäft für Maler=Utenstlien u. Glasmalerei=Imitation. Auf Wunsch werden tüchtige Lehrkräfte nachgewiesen.“
Locales.
0 Stadt=Erweiterungen. Der im Herrenhause von dem Oberbürgermeister von Frankfurt a. M. eingebrachte Gesetz=Enrwurf zur Erleichterung von Stadt=Erweiterungen hat auch für Köln eine so hohe Bedeutung, daß es sich dringend empfiehlt, denselben auch von hier aus zu unterstützen und zur Begründung desselben Material zu liefern. Seit einer Reihe von Jahren sind die Fluchtlinien=Pläne über die Neustadt Köln festgesetzt und im Süden und Süd=Westen des Gebietes der Stadt=Erweiterung auch die neuen Straßen, nachdem die Besitzer der Privatgrundstücke ihre schief geschnittenen Grundstücke in rechtwinkelige Baustellen umgelegt hatten, zum großen Theil schon ausgebaut worden. Dagegen ist es im Westen und Norden der Neustadt in Folge des hartnäckigen Widerspruchs einzelner Besitzer bis jetzt nicht möglich gewesen, die im allseitigen Interesse nothwendige Umlegung der schiefen Grundstücke und schmalen Landstreifen in bebauungsfähige Baustellen zu erreichen und neue Straßen zur Ausführung zu bringen. Lediglich diesem Umstande ist es zuzuschreiben, daß der werthvollste Theil der westlichen und nördlichen Neustadt heute noch brach liegt. Die Stadtverwaltung hat zwar durch Enteignung einzelner Grundflächen die Ausführung von neuen Straßen zu erleichtern versucht; da jedoch die Restgrundstücke und kleinen Absplisse nach den gesetzlichen Bestimmungen bisher nicht mit enteignet werden konnten, so blieb dieses Verfahren ebenfalls ohne Erfolg. Da die Grundstücke der widerstrebenden einzelnen Besitzer in zahllosen kleinern Parcellen und Parcellentyeilchen durch das ganze Privatland zerstreut liegen, so ist auch in absehbarer Zeit hier kein Wandel zu schaffen, wenn nicht der vorbezeichnete Gesetz=Entwurf, wonach durch Gemeinde=Beschluß die Zusammenlegung bzw. Umlegung der schiefen Grundstücke in nutzbare Baustellen oder Enteignung der für sich nicht mehr zu bebauenden Grundstücke erzwungen werden kann, Gesetzeskraft erlangt und im allgemeinen Interesse Abhülfe schafft. Solche eigenthümliche Besitzverhältnisse, wie sie in den genannten Theilen der Neustadt Köln bestehen, dürften wohl in keiner Stadt des ganzen Deutschen Reiches sich wiederholen. Besitzt doch in der westlichen und nördlichen Feldmark von Köln ein einziger auswärtiger Grundeigenthümer erwa 100 Parcellen, welche von fast allen neuen Straßenzügen angeschnitten werden, aber mit andern Grundstücken derart im Gemenge liegen, daß der Besitzer für sich allein keine einzige Straße zur Ausführung bringen könnte. Ueber einen kleinen Abschnitt der nördlichen Neustadt, und zwar denjenigen zu beiden Seiten der Neußerstraße zwischen der Ringstraße und dem Neußerthor, liegt uns eine planmäßige Darstellung vor. Dieselbe um faßt die neue Wallstraße, Melchiorstraße, Riehlerstraße, Lupusstraße, Neußerstraße, Schillingstraße, Balthasarstraße, Weißenburgstraße und Ewaldstraße. Aus der Zeichnung geht hervor, daß in Folge der kleinen Parcellirung fast an jedem der neuen Straßenzüge(zusammen 20) ganz schmale, unförmliche Landstreifen liegen bleiben, welche das Bebauen der eingeschlossenen Grundstücke ohne zwangsweise Umlegung gänzlich unmöglich machen und daher auch den Ausbau der Straßen selbst vollständig verhindern. Der neue Gesetz=Entwurf sieht jedoch in seinen einzelnen Bestimmungen alle solche Fälle klar und deutlich vor, schützt alie Betheiligten vor Nachtheilen, namentlich den kleinen Besitzer vor der Vergewaltigung durch seinen reichen Nichbarn und fördert das allge meine Interesse. Möge derselbe daher möglichst bald als Gesetz verab schiedet werden und die Neustadt Köln vor solchen Vernnstaltungen, wie sie bereits an einzelnen Straßen entstanden sind, bewahren.
(Inhaber: Franz&amp; Louis Koerfer),
Telephon 533. Heumarkt 4.
Wwe. N. Jost,
Berlin, Essen, Bonn, Koblenz,
Mainz, Frankfurt.
Carl Reitinger, Pflanzenkübelfabrik, Holzmarkt 3.
Sot
g
Köln:
Rothgerberbach 4, Steinweg 5, Mittelstrasse 52. Ehrenfeld: Venloerstrasse 305.
Decorationsmaler und Anstreicher.
Der Détail-Verkauf meiner sämmtlichen Fabricate befiudet sich nicht mehr Breitestrasse 15, sondern
Breitestrasse 169. Ecke Gertrudenstrasse,
bei Gerstner&amp; Enes, Droguenhandlung.
Feilner Sohn,
Lack- und Firniss-Fabrik„gegr. 1837.
Die Cement=Kunststein=Fabrik J. Simonis in Köln,
empfiehlt unter Garantie der Güte
Feuerfeste Treppenstusen, glatt und profilirt, Feusterbänke— Geschränke— Deckplatten, Flurplatten, grau, schwarz u. roth; Trottoirsteine, Spülsteine— Rinnsteine— Schornsteinrohre, Pferdekrippen—Kuhkrippen—Schweinetröge,
Canalrohre 2c.

Offene Stellen.
Einen durchaus braven u. tüchtigen, cautionsfähig. Arbeiter, welcher gut stadtkundig ist, in ein Kölner Kohlenlager sofort gesucht.
Meldungen
Karthäusergasse 36.
Ein junger Mann Tapezier=4
„„ asse 10 1
Arbeit.
Budengasse 10.
Ein braver, starker Bäckerlehrling v. * Lande gesucht. Bolzengasse 10.
Ein braves, flinkes,
sehr reinliches Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, gesucht. Erftstraße 64, 1. Etage.
Erfahrenes älteres Mädchen zur *<space> F ü h r u n g<space> d e r<space> H a u s h a l t u n g<space> e i n e s<space> Wittwer gesucht. Eintrachtstraße 167
Ein st, prov. Mädchen für alle Hausarbeit, welches auch melken kann, gesucht. Eintrachtstraße 149.
GE
kin ordentliches sucht.
Dienstmädchen geEigelstein 22.
Mädchen
mit guten Zeugnissen in kleinen Haushalt gesucht. Josephstraße 7.
Stellen-Gesuche.
Ein seit längerer Zeit in Paris thätiger und auch mit der Exportkundschaft sehr vertrauter deutscher Kaufmann sucht die
Vertretung
einer leistungsfähigen Fabrik für den Pariser Platz. Fr.=Off. an P B43 rue de la Chapelle a Paris.
In besserem kath. Colonial=Ge schäfte Köln's sucht junger Mann von auswärts Stelle als
Lehrling.
Fr.=Offerten an L Plaat, KorkenFabrik, Rothgerberbach 16.
empfiehlt sich im Kochen, auch zur Aushülse. An den Dominicanern 11B.
Claviere
werden für N. 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Ebreztraße FKohlen
Tüchtige Büglerin
sucht noch einige Kunden außer dem Haus. Komödienstraße 12.
Unterzeichneter übernimmt Schneiderarbeit außer dem Hause gegen Kost und geringen Lohn.— Wer Kleider ausgebessert haben will, könnte von diesem Anerbieten guten Gebrauch machen.
Karl Hermauns,
Mühlengasse 1.
Zu verkaufen.
Günstige Gelegenheit.
Ein nachweislich rentabeles Wollenu. Kurzw.=Detail=Geschäft in frequentester Lage von Köln ist unter günstigen Bedingungen zu übertragen. Erforderlich 15.000 M. Offerten unter Nr. 1731 an die Geschästsstelle d. Bl.
5000000000
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: 4
Eine fremde Blume. 4
Novelle von Elise Polko. Gefehlt.
Novelle von M. Lenzen# di Sebregondi. 4
Auf Ehre.
Eine wahre Geschichte von V Herm. Grabert. A
Zusammen gebunden! Mark. 4
In allen Buchhandlungen!
vorräthig 8
sowie beim Verleger
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse 1.
aus Glas, in prachtvollen, noch nie dagewesenen Mustern, staunenerrenend billig und schön!! ver#ende die Kiste zu 3 M. u. 5 J. per Nachnahme unter Garantie. Verpackung gratis! Jeder bestelle sofort! da sich kurz vor dem Fest die Aufträge zu sehr häufen.““ E. Lutze, Fabricant, Berlin=Reinickendorf.
Alle irdene Kochgeschirre, Blumen4 töpfe und Unterteller in allen Größen, irdenes Spielzeug für Kinder empfiehlt billigst
Jacob Anen, Lollerstr. 22.
Regulir=Füllösen,
Spartafelherde von 18 M. an.
Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer.
Kaiser=Auszug,
feinstes ungarisches Mehl, empfiehlt Ehr. Leuschner, Blaubach 41.
Wenham=Lampe“ n großrenPorzellanschüsseln, pass. für Schweinemetzger oder Delicatessen=Geschäft, verschiedene feinere Conserven billig zu verkaufen. Zeughausstraße 7, Eingang auf dem Plätzchen.
Teine Wilson=Nähmaschine zu
verkaufen. Wichserhof 16.
. Pantoffeln, Teppiche, Dicken, &am Läufer, Zeitungsmappen, Bürstne O taschen, Cigarren=Etuis, Brief# taschen 2c., angef. und ganz fertig. # garnirt billigst J. Rubino, ∆ St. Apernstraße 34. *) Oefen, 5. und.4, zu verkaufen. 2 Gereonswall 85,8—4 Uhr, Werkstelle.
Nähmaschinen,
größ. Partie, à 20 M, 1 Stick= u. Knopflochmaschine, sowie 1 Viernadelmaschine gegen Cassa zu verk. Corsetfabrik A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Vom 12. bis 17. Ziehung.
Original=Loose 3.. ¼ Antheil nur 1 M. empfiehlt
§ 2 Scobe Mauritiuswall 15,
2. A. Errkt, Ecke der Jahnstr. In Ehrenfeld zu haben Venloerstr. 273.
19 Bde.(1877—1885) neber Land
und Meer billig zu verkaufen. Friesenwall 8, 3. Etage.
Leere Kisten.
Ein Posten kleinerleerer Packkistchen zu verkaufen. Altermarkt 62.
in volkreicher Gesend, zu Schweine Metzgerei eingerichtet, auch zu jedem andern Geschäfte passend, billig zu vermiethen. Bescheid Benesisstraße 42.
an der Faßbindergasse zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 76.
an der Faßbindergasse zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 76.
Schöne
helle
zu vermiethen. Bescheid beim Verwalter, Gereonswall 89, patterre.
Wohnungen
Zu vermiethen
Ladenlocal mit
Pfeilstraße 11A, für jedes Geschäft geeignet, worin seit zehn Jahren ein Manufactur=Geschäft mit bestem Erfolg, betrieben wurde, zu vermiethen Bescheid Franz Jos. Geyer, Kleine Brinkgasse Nr. 11(Ecke Ehrenstraße), Korbwaaren Fabrik.
Schlafstelle zu vermiethen. Antonitterstraße
2 Zimm.(Unterhaus), auch OSstatt, zu verm. Hildebold
kl. Werkboldvlatz 24.
Möhl. heizb. Mansardenzimmer, zwei Betten, billig zu vermiethen.
Gereonstraße 63—.
E
MGTIN
(Waise), welches zuletzt 3 Jahre einem herrschaftl. Haushalt vorgestand., sucht sich per Februar zu verändern. Offerten erbeten unter J D 3173 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkoztg.
Ein katholisches Mädchen vom Lande, aus b. Familie, sucht ohne gegenseitige Vergütung mit Familien=Anschluß Stelle zur
am liebsten auf einem Gut. FrancoBiese unter J R 3486 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volks#tg. i
Ein gebild. Mädchen, 23 Jahre alt, sucht zum 1. Januar Stelle zur
Stütze der Hausfrau
oder als Kinderfräulein. Dasselbe ist in Küche, Haus= und allen HandArbeiten erfahren.
Fr.=Offerten unter J J 3478 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Braves fleißiges Mädchen
vom Lande sucht sofort Stelle. Alle Arbet. Josephst aße 7.
Arbeits-Gesuche.
Muffen,
billig.
Pelz=Boas, Tücher, alles
Rinkenpfuhl
Ein kleiner Zimmer=Gas= ofen billig zu verkaufen. Karthäusergasse 36..
Arbeiter=Jacken,
gewöhnliche von N. 1,— per Stück an Sayeite„„ 2,50„„„
Westen„„.—„„„
Unterhosen, Jacken, Strümpfe 2c. billigst wie im Schaufenster. Beste Strickwolle von 40 Pfg. an per Strang 15 Pfd. Apostelnstraße 32.
bäume,
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchtes, gut erhaltenes JagdE gewehr zu kaufen gesucht.
Fr.=Offert. u. Nr. 1709 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
9 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Geora Hitz, Ehrenstraße 57.
Zu vermiethen
2 schöne Zimmer 1. Etage, möblirt oder unmöblirt. Zülpicherstraße 17.
Möbl. Zimmer zu vermiethen.
Antonitterstraße 5.
Thieboldsgasse 113,
Nähe Neumarkt), 2 Zimmer straßen wärts zu vermiethen.
2
Zimmer
billig zu vermiethen Katharinengraben 13
Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Bobstraße 30. Bescheid 1 Etage.
. i. c
Feinste
leichte
Daunen
von doppelt gereinigten Sl
böhmischen. /8%
.50,.50, Weisse Sorten 5,00,.00
bl
ausgesuchte Pracht
waare, billig zu verkaufen. Martin Brenig, Herwarthstr., am Kaiser Wilh.=Ring.
Leder=Ausschnitt,
Schuhmacher-Artikel.
Schäfte nach
empfiehlt
kr. Ignatz Hartmann,
Große Brinkgasse 11.
1 Inh. JUs. Asbtten.
Grosse Neugasse 9.
Schaukelpferdchen werd. neu gesattelt, Schultaschen, Turn=Apparate angef. Alle Sattler=Arbeiten billigst besorgt.
Waisenhausgasse 26.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
0
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, Eintrachtstr. 26, Nache zuerstr. 51. Nippes, Steinweg 41.3
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und billig repirirt
Jac. Anen, kollerstr. 22.
Truthahnen
Truthühner
Gäuse Junge Hahnen
Suppenhühner„ 75„
Frische Sendung in bekanntlich prima Qualität bei
Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Liliale in Lindenthal
Wenham Lampen zu ver*<space> k a u f e n.<space> A l t e r m a r k t<space> 3 0.<space>
Baste für Kinder= und PuppenKeile keider billig zu verkaufen. Michaelstr.10, Ecke Pantaleonsmühleng.
Für Brantkleider!
Durch Uebernahme eines Fa briklagers nur besserer Qualität.c Robe 26, 25—30 l. 4
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Mehrere feuerfeste
billig zu verkaufen.
Severinstraße 157
Pass. Weihnachtsgeschenk!
Fabelhaft billig!
lauell=Taillen schöner
Qualität von K..25 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Empfehle alle Sorten Handschuh:, Cravatten, Kragen, Maisch tten und Hosenträe. Reelle Bedienung. Bill.1 reise.
I.
Breitestraße
Herren-Unterhosen, Jacken,
Söcken.
Ed. Culmann, Sevezinstr. 127.
Thü
warme Tuchlitze Peterst aße 6.
Kreite Selftantstreifen zum Füllen der Oeffnungen an Thüs en und Fenstern sowie und Filzschuhe.
I. Hopmann,
Ludwigstraße 15. Gute Reisekosfer billig abzugeben.
Umzugshalber
ist ein sehr gut erhaltenes Pianino, ein mahagoni Conlissen=Tisch mit 4 Einlagen, ein schwarzer Marmor=Mantelosen mit Füll=Regulir=Binnenofen, ein echter persischer Teppich, ferner Fensterstuhl 2c. zu verkaufen. Anzusehen von 10 bis 1 Uhr Vormittags Mauritius= steinweg 30.
zlte Niedermendiger Platten zu kau fen gesucht. Fr.=Offert. sub P 96 an di. Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgettlich angenommen.
Der Vorstand.
—
KIITA
154
Mühlengasse 11, mit großen Tagerräumen
zum Lagern von Gegenständen jeder Art, auch als Auctionslocal geeignet, billig zu vermiethen.
Johannisstraße 41.
9,
Kl. Sandkanl, zu vermiethen. äheees im Nebenhiuse Nr. 3. l. Et
Spulmannsgasse 31A. haus m. Stallung f. 3 Pferde,
zu Kohlen, Gemüsehandel o. sonstig. Geschäft passend, zu vermiethen.
Näheres
Weichserhof 16.
Zwei bis drei Zimmer
billig zu vermiethen. Peterstraße 28.
-3
Zimmer an kl. ordentl. Fam. zu verm. Salzgasse 6. Besch. 1. Et.
kl. möbl. Zimmer iv; o. öhne
Pension. Komödienstraße 95.
Zimmer 3. Etage zu vermiethen. Bobstraße 30. Bescheid 1. Etage.
Aachenerstraße am Rudolphplatz! In ruh. Hause ohne Kinder schöne Wohnung von 4 Zimmern und Keller, 3. Et., zu 40 M, von 2 Zimmern u. Keller zu 20 M. In einem Nebenh. Zimmer 4. Etage zu 8 M zu verm. Näh. b. Eigenth Aachenerstr. 40, part.
Zu vermiethen:
2 Zimmer 1. Etage zu 15 Mark,
1 Zimmer 3. Etage zu Mk..50.
Severinstraßse 102.
Helle Werkstelle,
für Schreiner oder Drechsler passend, zu 12 K. zu verm. Severinstr. 102.
9 Mansardenz„Eckh. Agrippastr. 16 zu # vermiethen. Beich Altermarkt 32
3. Etage,
geräumig, 4 Fenster Front, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Dagobertstraße 9. Bescheid Eigelstein 102, 1.
Schöne Wohnungen,
bis 5 Räume, mit allen Bequem lichkeiten, billig zu vermiethen.
Eigelstein 119.
4 durcheinanderg. tapezierte Zimmer, I. Etage, abgeschlossener Keller, mit Wasserleitg. u. Canalanschluß i. einem Hintergebäude z. 20 M. fofort zu verm. Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstr.
Zwei Zimmer 3. Etage zu 12 M zu O vermiethen. Besch. Severinstr. 109, 1. Etage.
9 48122L 2 Zimmer, Küche
F fgrngge, und Speicherzimmer, an ruhige Leute zu vermiethen.
Eigelstein 13.
Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen. Sternengasse 21.
2
•
Zwei
3. Et. zu vermielh. Hamburgerstr. 15.
Ein möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 ordentliche Leute zu vermiethen. Bescheid Ritterstr. 16.
2 Zmmer zu 15 M zu vermiethen. Ritterstraße 16.
Unterhaus,
—4 Zimmer, billig zu vermiethen. Bescheid 1. Stock, Gereonsmühleng. 14.
Möbl. Wohn= und Schlafziman 1 oder 2 Herren billig zu vermet miethen Johannisstr. 27, 2. Et.
3 Zimmer(Aubau) sachercn
stille Leute zu vermieth. Stolkgasse 19.
Blumenstraße 13
Zimmer, Küche u. Mansarde, nebst allen Bequemlichteiten, zu vermiethen.
Abgeschl. I. Etage
von Werthstraße 14A
per 15. Jan an stille Familie zu verm 3 kleinere Zimmer, Küche, Vorraum. Besch. das. u. b. Eig. Hansa=Ring 43, Hp.
Mehrere Zimmer, ordentliche
miethen.
ute zu verAnkerstraße 20.
Schöne 2. Etage,
5 durcheinanderg. luft. Räume, gr. Veranda, Mansarde etc., vis--vis der Kirche, Ursulaplatz 9.
Unterhaus und 1. Etage mit
Gärtchen Räume, zu vermieth. Garichen, Näheres Weichserhof 16.
3.
vier schöne, helle Zimmer
nebst Mansarde, mit Gas= u. Wasserleitung, Waschküche und allen andern Beg emlichkeiten, billig zu vermiethen.
Silvanstraße 7.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
nebst Wohnung
ein Colonialwaaren=Geschäft zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten nebst Lage und Preisangabe unt. Nr. 730 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In einem der Vororte Köln's
werden—2 Morgen Garten oder Gartenland, wenn mögl. m. Wohnung. preiswürdig zu miethen gesucht.
Fr.=Offerien unter Nr. 1713 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Alleinst. Mäd. sucht e. Zimmer i. Preise K von—9 Mark per sofort.
Offert. u. B 200 an Karl Boetzkes, Altermarkt 60 erbeten.
huungen
in dem Hause Johannisstraße 66 zu vermiethen.
Bescheid von 11—2 Uhr im Hause selbst, sonst Altes Ufer 47.
Unterricht.
E
R
welcher das hiesige Conservatorium absolvi t hat und schon seit einigen Jahren unterrichtet, wünscht noch einige Stunden in Clavier u. Theorie zu besetzen. Eintrachtstraße 103.
Eine Französin bietet Jedem, der 2 Schüler od. Schülerinnen verschafft, unentgeltlich französische Stunden an.
Fr.=Offerten unter Nr. 1712 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
0
K
P

Capitalien
Kirchengelder
liegen zum Ausleihen gegen gute 1. Hypotheken bereit. Isabellenstr. 15.
Unterhändler verbeten.
Behufs Uebernahme
einer in flottem Betrieb befindlichen nachweislich rentabeln BaumwollSpinnerei u.=Weberei wird ein Commanditair oder Socius mit einem Capital von wenigstens 100 Mille gesucht Fr.=Offerten unter J N 3482 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Verloren&a Gefunden.
Ein silbernes Armband
verloren von Klapperhof, Norbert straße, Klingelpütz, Plankgasse, Weiden gasse—Crefelderstraße.
Gegen Belohnung abzugeben
Plankgasse 28.
m Samstag ein Elfenbein fächer an gelbseidenem Bande mit Monogramm M. S. Krone verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Weichserhof 4A.
Nartomanngig mit Geld von MarPortemonnalt zellenstr., Maximinenstr., Domhof, Hof verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Unter Gottesgnaden 4, 1. Et.
Verloren.
Sonntag 27. November gold. Kneifer Marzellenstraße. Eigelstein 62.
(ain kleiner, schwarzer Hund, auf den Namen Max hörend, abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung Blumenstraße 13.
Vermischtes.
Zahn-Ateller Blaubach 79,.,
A. Stolper
Künstl. Zähne in jeder Ausführung, Umarbeitungen u. Reparaturen. Plombiren, Reinigen u. Ausziehen d. Fähne 2c Sprechstunden täglich—6 Uhr.
Das Jahrgedächtuiß
für die verstorbene Frau Maria Anna Kelternich, geb. Doetsch, und deren Sohn Stephan findet statt Mittwoch den 14. December, Morg. ½9 Uhr, in St. Mauritius.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Ludger Schäfer finden statt Mittwoch den 14. December, Morgens 9 Uhr.
Die Exequien
für die verstorbene
Frau Wittwe Justizrath Zimmermann, Elise, geb. Effertz,
von Seiten der Bruderschaft vom h. Altars=Sacrament finden statt Mittwoch den 14.., Morgens 9 Uhr, in St. Columba.
Mauritiuswall 34.
Neu! Neu! Bürgerlicher Mittagtisch
40 und 50 Pfg.
(Soldaten 35
Daselbst gutes Logis 9 und 19 M.
Kost und Logie
finden anständ junge Leute billig. Im Laach 13, am Neumarkt.
Mittagtise
billig zu 50 und 60 Pfg. und höher. Abendessen 40 Pfg. Daselbst mehrere einfach m. Zimmer mit zwei Betten billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Kost und
für Handwerke. Benesisstr. 26.
Reinigungs=Anstalt, a Plumeau M. 1,60..“, von Werthsr 3.
In 5 Minuten
werden bei mir Gummisohlen aufgesch agen, um trockene und warme Füße zu erhalten.
Heinr. Beckers, Kupfergasse 12.
kauft man
am besten und billigsten
Uhren u. Goldwaaren? Wo wird
das alte Gold am besten bezahlt? Bei
an Fried. Schmalt jr.,#
40 Apostelnstraße 40.
Komödienstraße 20 mangelt.
Wer besorgt gut Waschen u Ausbessern v. Herrenwäsche?
Fr.=Offerten unter Nr. 1732 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Heirath.
Ein alleinsteh. Mann, kath., anfangs der Dreißiger, Metzger, mit schönem Geschäft, sucht die Bekanntschaft eines recht hauslich erzogenen, kath. Fräuleins mit Vermögen behufs Verehe lichung zu machen. Offerten mit An gabe der Verhältnisse unter Nr. 1720 an die Geschäftsstelle d. Bl. Anonyme werden nicht berücksichtigt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Dec. 1892.
34
* Edith's Geheimniß.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Wie meinst du das, Julius? Es thut dir doch nicht leid, dem Kinde eine Heimath gegeben zu haben?“
„Das nicht; unter den gegebenen Umständen konnten wir ja kaum anders handeln. Aber mir dünkt, damit hätten wir auch genug gethan. Gewiß ist, daß wir das Kind nicht gerade als unseres Gleichen hätten aufnehmen müssen. Ich fürchte, der Schritt dürfte übele Folgen haben. Julie ist in offenem Widerstreit und theilte mir Dinge mit, die mich beunruhigen.“
„Julie," begann Edith entrüstet, hielt aber sofort inne, als sie bemerkte, wie des Obersten dunkele Brauen unheilverkündend sich zusammenzogen.
Seit Fräulein Rossiter das Schloß verlassen hatte, war Julie allein Edith's Gegnerin gewesen. Zu einem eigentlichen Bruch zwischen den Beiden war es zwar nie gekommen, äußerlich hatten sie stets die größte Höflichkeit beobachtet. Edith aber wußte wohl, was im Herzen der Stieftochter vorging, und wie die geringste Veranlassung das Feuer des Hasses zu wilder Gluth entfachen würde.
Darüber hatte sie dem Gatten gegenüber stets geschwiegen, und dieser vermuthete in seiner Tochter die besten Gefühle für die Stiefmutter.
„Du wolltest von Julie sprechen?"
„Es war nichts von Belang. Ich wollte nur sagen, daß ich Gertie ihr so viel als möglich aus dem Wege halten werde.“
„Das dürfte wohlgethan sein. Nun lebe wohl, ich habe in der Stadt zu thun.“
„Möchtest du wohl auf dem Rückwege am Blumenhof vorüber fahren und Gertie mitbringen? Der Schnee ist so tief und das Gehen so beschwerlich.“
„Ich werde keine Zeit dazu finden,“ antwortete der Oberst etwas steif und knöpfte seinen Rock zu.„Uebrigens sind solche Leute an Schmutz und Schnee gewöhnt und fragen nicht viel danach.“
Er war fort, ehe Edith ein Wort erwidern konnte. Mit be klommenem Herzen sah sie dem Wagen nach; dann beugte sie sich über die Wiege ihres Söhnchens, und bittere Thranen entströmten ihren Augen.
Es war der erste Schmerz, den sie auf Shuyler=Hill erlitt Miß Rossiter war Edith gegenüber unhöflich, Julie kalt, Alice hochmüthig gewesen— das alles aber hatte sie wenig berührt, so lange der Gatte sich gütig und liebevoll gezeigt. Nun schien es, als wende er sich ebenfalls von ihr. Sie weinte still und fragte sich, ob sie ein Unrecht begangen, indem sie freundlich gegen die arme Waise sich bezeigt hatte, und ob etwa deren Ankunft Zwietracht säen sollte zwischen ihr und dem Gatten?
„Mrs. Shuyler, darf ich eintreten?„Ich bin es, Gertie,“ fragte eine liebliche Kinderstimme. Edith erhob sich, schlang liebkosend die Arme um Gertie's Hals, küßte sie und vergaß alles Leid, während sie in die strahlenden blauen Augen blickte.
Gertie hatte nicht erwartet, daß der Wagen sie holen würde; sie war, wie der Oberst richtig bemerkt hatte, an Schnee und Nässe gewöhnt und in Nora's Begleitung nach Shuyler=Hill gekommen. Julie hatte sie von fern kommen sehen.
„Da ist sie ja mit Bündel, Sack und Pack!“ sagte sie zu Emma. „Du wirst sehen, sie geht nicht nach dem hintern Eingang, sondern zieht die Klingel an der Veranda.“
Emma aber war zu sehr in die Lecture von„Ivanhoe" vertieft, um nachzusehen, auf welchem Wege Gertie ihren Einzug hielt.
Gertie war durch ein Seitenpförtchen verschwunden, und Nora geleitete sie sofort an das für sie bestimmte Zimmer. Da sie aber die Thüre des Kinderzimmers offen sah, vermuthete sie, Mrs. Shuyler befinde sich dort. Leise pochte sie an und fragte, ob sie kommen dürfe.
„Ich bin so froh, daß ich dich hier habe,“ sagte Edith, als Gerlie Hut und Mantel ablegte,„und auch Jamie freut sich deiner
Ankunft.“
„Sie sind so gut und freundlich,“ sprach Gertie.„Ich will mir recht viel Mühe geben, artig zu sein, und gut für Jamie zu sorgen.“
Ihre Lippen bebten beim Andenken an jene Frau, ohne deren Tod sie nie in die Verhältnisse gekommen wäre, die ihrem Wesen
so sehr zusagten.
Jamie ließ bei Gertie's Erscheinen ein leises vergnügtes Krähen vernehmen, und hüpfte beinahe vom Arm der Wärterin. Es war ein kräftiges, schönes, aufgewecktes Kind, und Gertie that es leid als der Bediente meldete, es sei die Mahlzeit bereit. Es war ihr bange, bei Tafel zu erscheinen, und sie bat deshalb, Mrs. Shuyler möchte sie allein essen lassen.
„Bewahre!“ antwortete Edith, die recht gut wußte, wie angenehm dies Julien und vielleicht auch ihrem Gatten sein würde; aber sie war entschlossen, Gertie vom Anfange an ihre Stellung zu sichern. „Du gehörst nun zu uns und bist mein Töchterchen. Achte nur auf mich und thue, was du mich thun siehst."
Durch Edith's freundliches Zureden ermuthigt, betrat Gertie den Speisesaal mit einer Ruhe und Unbefangenheit, als wäre sie es ihr Leben lang nichts anders gewohnt.
„Wie geht es dir, Gertie? Du kommst also, um bei uns zu bleiben?“ sprach Emma freundlich, und drückte Gertie's Hand, als sie sich an ihren Platz setzte. Nicht ein einziges Mal während der Mahlzeit blickte sie auf Gertie, um das junge Mädchen nicht in Verlegenheit zu bringen. Julie hielt sich für eine fein gebildete Dame; dennoch aber vermochte sie es, ein Kind, dessen einziger Fehler in seiner Armuth bestand, absichtlich zu demüthigen und zu verletzen. Sie rauschte in den Speisesaal, grüßte Edith mit leichtem Kopfnicken und setzte sich an ihren Platz. Während die Suppe servirt wurde, las sie einen Roman, und heftete von Zeii zu Zeit ihre großen schwarzen Augen auf Gertie, welche die Blicke fühlte und sich darob immer unbehaglicher fand.
Warum wohl der Vater nicht kommt?" wandte Julie sich endlich an Emma, welche jedoch keine Auskunft geben konnte. Edith erklärte, den Oberst hielten Geschäste in der Stadt zurück, und er habe deshalb angeordnet, daß man mit dem Essen nicht
auf ihn warte. K
„Wenn er nur bald käme; das Essen ist so langweilig ohne ihn. Nach dieser liebenswürdigen Bemerkung wandte Julie ihr Interesse auf's neue dem Buche zu und las, bis der Fisch servirt wurde, und sie des Obersten Stimme vernahm.
Schnell wurde das Buch in die Tasche geschoben, denn der Oberst haßte die unpassende Manier, bei Tische zu lesen. Auch Edith hatte schon hierüber ihre Ansicht ausgesprochen, aber nach ihrem Geschmack richtete sich Julie nicht; im Gegentheil, sie brachte das Buch mit, um ihre Unabhängigkeit zu beweisen.
Aufrecht und würdevoll saß sie da, als der Oberst eintrat, und nachdem er Gertie herzlich begrüßt, und Edith's Wange im Vorübergehen liebkosend berührt hatte, den gewohnten Sitz einnahm.
Er hatte die Unfreundlichkeit seines Benehmens von vorhin sofort gefühlt und bereut; der sanft=trauernde Ausdruck in Edith's Zügen war ihm den ganzen Morgen nahe gegangen. Auf dem Heimweg besahl er deshalb dem Kutscher, am Blumenhof vorüber zu fahren, um Gertie mitzunehmen.„Das kann ich ja doch wohl thun,“ dachte er;„der Weg ist wirklich schlechter, als ich vermuthete.“
Das Häuschen aber war leer, und auf wiederholtes Pochen erfolgte keine Antwort.
„Sie ist also doch zu Fuße gegangen,“ sagte der Oberst, und warf einen Blick nach dem obern Fenster, um welches dürre Gaisblatt=Ranken ein Netz zogen. Er dachte an das Antlitz, das vor Jahren aus der Blätterfülle auf ihn hernieder geschaut hatte; oft hatte er sich jenes Anblickes erinnert und all' dessen, was Emily damals über„diese Art Leute“ gesagt. Würde sie auch Edith unter diese Art“ rechnen?
Sicherlich, denn Emily war eine Rossiter ohne Makel in Stamm baum und Blut.
Der Oberst aber nahm sich vor, um des geliebten Weibes willen freundlich gegen die Waise zu sein, und alle Bedenken bezüglich seines Sohnes so lange zu unterdrücken, bis er etwas Beunruhigendes gewahren würde. Dann war es immer noch Zeit, die geeigneten Schritte zu thun.
Als er den Speisesaal betrat, und Gertie's blaue Augen sich zu ihm erhoben, ging er sogleich auf das Mädchen zu und hieß sie mit herzlichem Händedruck in seinem Hause willkommen.
„Ich fuhr am Blumenhof vorbei, um dich zu holen, aber ich kam zu spät. Du fandest den Weg wohl herzlich schlecht?"
„Schlechte Wege machen mir wenig Sorge,“ meinte Gertie. Edith aber warf dem Gatten einen innigen Dankesblick zu, der ihm bewies, daß der Friede wieder eingekehrt sei zwischen ihm und seiner Frau.
In Folge dessen wurde der Oberst sehr heiter und sein herzliches Wesen verscheuchte bei Gertie alle Befangenheit, so daß sie sich bald heimisch fühlte. Mit Wohlgefallen beobachtete er das Mädchen und verglich sie im Stillen mit Alice Craighton und den eigenen Töchtern, die in Bezug auf Schönheit weit hinter Gertie zurückstanden.
Emma benahm sich sehr artig gegen Gertie und bewies ihr mancherlei Aufmerksamkeit; Julie aber bewahrte das kalte, hochmüthige Wesen, das sie von Anfang an ihr gegenüber gezeigt hatte.
Wenn Julie ein Mal Widerwillen gegen Jemanden gefaßt hatte, so war an eine Aenderung dieses Gefühls nicht zu denken. Noch am nämlichen Abend schrieb sie an Tante Christine, um ihr diesen jüngsten Act schmählicher Willkür mitzutheilen, unter der sie Alle zu leiden hätten, und ihr zu sagen, wie sehr sie sich fortsehne aus der Heimath, die nun keine Heimath mehr für sie genannt werden dürhe.
In Folge dieses Briefes schrieb Tante Christine ihrem Schwager: „Ich habe mit Vergnügen vernommen, welche Freundlichkeit du für Gertie Westbrook an den Tag legiest, und daß du sie selbst auf Shuyler=Hill aufnahmst, bis etwas Passendes sich finden würde. Ich habe nun einen Plan, welcher dich der weitern Sorge für das Mädchen überhebt und ihr selbst von unberechenbarem Nutzen sein wird. Ich wünsche eine Art Gesellschafterin, die zugleich einige kleine Hülfeleistungen zu übernehmen hätte, und in dieser Eigenschaft wäre Gertie ganz an ihrem Platz. Ich fürchte, deine Frau hat über des Mädchens Erziehung und Zukunft etwas abenteuerliche Ideen, und ohne eine maßgebende Meinung äußern zu wollen, finde ich es gewagt, diese Art Leute in eine ihrer Abkunft nicht entsprechende Lebenslage zu bringen. Solltest du meinen Vorschlag für gut befinden, so verpflichte ich mich, täglich selbst eine Stunde mit Gertie's fernerer Ausbildung mich zu befassen. Schicke die Kleine so bald als möglich; Alice wohnt bei mir, und, im Vertrauen gesagt, wir bedürfen einer zweiten Jungfer.“
Unter gewöhnlichen Umständen dürfte dieser Brief auf den Obersten die beabsichtigte Wirkung nicht verfehlt haben; jetzt aber ruhte er tagelang unbeantwortet auf dem Schreibtisch. Mit der Herzensangst eines bekümmerten Vaters nämlich betrachtete der Oberst sein Söhnchen, das, beinahe beständig in Gertie's Armen liegend, sein Köpfchen an ihre Wange schmiegte und mit seinen Händchen die ihrigen fest hielt. Jamie war am Scharlach erkrankt. Wer vermochte zu agen, auf welche Weise das Kind die Krankheit bekam? Sie mußte durch Ansteckung von Hampstead nach Shuyler=Hill gekommen sein. (Fortsetzung folgt.)
* Personalien. Herr Regierungsrath Dr. Joesten Mitglied der kgl. Eisenbahn=Direction Elberfeld, ist, dem Vernehmen nach, zum 1. April nächsten Jahres in gleicher Amtsstellung an die kgl. Eisen bahn=Direction Köln(rechtsrheinisch) versetzt worden.
4 Durchführung der Domstraße nach dem Deutschen ning. Wie wir erfahren, ist in den Verhandlungen zwischen der Stadt und den Erben vom Rath nunmehr über die Durchführung der Domstraße nach Norden ein Einverständniß erzielt worden. Desgleichen haben die meisten an der Durchkreuzung der Straße Unter Krahnenbäumen betheiligten Hausbesitzer, sowie der Hausbesitzer in der Theresienstraße mit der Stadt sich geeinigt. Es ist somit begründete Aussicht vorhanden, daß schon im nächsten Jahre die Domstraße bis zum Deutschen Rina durchgeführt werden und damit eine für den nördlichen Stadttheil seit langer Zeit angestrebte Verbesserung endlich erreicht werden wird. Auch die Straße Unter Krahnenbäumen wird dann eine wesentliche Umgestaltung erfahren, da sie an der Kreuzungsstelle um etwa
ereignete sich gestern Vormittag auf der Hohestraße. Dort stürzte ein Maurer von einem Neubau aus der Höhe des zweiten Stockwerkes herunter und fiel auf einen vorübergehenden Herrn. Beide Personen wurden so schwer verletzt, daß sie ge in einer Droschke von der Unglücksstätte fortgeschafft werden mußten Die nächste Schwurgerichtsrolle weist vorläufig nur zwe Sachen auf: am 15. December Gertrud Cl. aus Thurn bei Kalk, welche der Urkundenfälschung beschuldigt ist, und am 16. Dec. der Invalide Otto E. aus Deutz, beschuldigt des Meineids.
** Augenehme Aufgabe. Schulz:„Hier, lieber Müller, stelle ich dir meinen Warschauer Geschäftsfreund, Herrn Wirgkeleekoniszeslan
— Du bist wohl so freundlich, die Vorstellung bei den übrigen Gästen zu übernehmen.“— Müller(für sich):„Na, das kann lustiz werden.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
1265] Trottoir=Anlage. Wir Bewohner der Großen Wi gasse bestreuen ordnungsmäßig den nördlichen Bürgersteig mit Asche, müssen aber für etwaige Unglücksfälle ausdrücklich jede Verantwortung ablehmen. Die Stadt streicht die Steuern ein, die Stadt kann auch dafür sorgen, daß ein ordnungsmäßiges Pflaster da ist, wo noch kein Geld für ein Trottoir von etwa 150 Meter Länge zur Verfügung stehk. Schon vor zwei Jahren haben wir uns mündlich und schriftlich an die Stadt gewandt aber bis heute ohne Erfolg. Bei dem großen Verkehr auf der Straße(laut Adreßbuch für 1891 hat die Straße in 52 Hausnummern 29 Engros=Geschäfte, darunter viele, die zu den größten ihrer Branche zählen) ist es zu verwundern, daß die Besucher der evangelischen Kirche, der evangelischen Töchterschule, der katholischen Schule an Maria Lyskirchen, der Confirmanden, bisher ohne Schaden weggekommen sind. Diese Passanten benutzen gezwungenermaßen das Trottoir auf der Südseite, müssen aber, um zu ihrem orte zu gelangen, die Straße kreuzen. 22 eigene Gefähre der EngrosGeschäfte, das Fuhrwerk der rechts= und der linksrheinischen Bahn, welches regelmäßig, täglich verschiedene Male, zum Abholen und Anbringen der Güter erscheint, die Karren, welche den dort befindlichen Fruchtspeicher füllen und leeren helfen, die Rollwagen des da wohnenden Fuhrunternehmters usw. machen die Große Witschgasse der befahrensten der Stadt. Daß das eine Trottoir unter diesen Umständen nicht ausreicht, ist klar! Wäre nur der andere Bürgersteig passirbar! Es scheint aber, daß noch nicht ein Mal für eine Reparatur
vorlanden ist, veschwerge Matzlzidende der Großen
Leuchtkraft des Gases
am 12 Dec., 1891 Gasfabrik 18.—. Lab. 19.0. Stadt—
Rheinhöbe am 12. Dec., Abends 7 Uhr m 1,74+ mn.0.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 8 Dinstag, 13. December 1892.
Seite 5.
Heinr.Marchand
Sattlermeister,
63 Komödienstr. 65,
empfiehlt selbstgefertigte
Herren= und Damen=Koffer, Neisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger;
ferner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen. Wertstatt aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten und Reparaturen.
Automat. Massenfänger
für Natten... 4 Mark für Mäuse 2 Mark sangen wochenlang ohne Beaufsichtigung 20 bis 50 Stück in einer Nacht, hinterlassen kenne Witterung, stellen sich von selbst wieder.
Eelipse,
beste
Schwabenfalle der Welt. Fängt bis 1000 Stück Schwaben, Russen und Küchenkäfer in einer Nacht.
Stück 2 Mark. Radikale Ausrottung überall garantirt. Tausende Anerkennungen Versandt gegen vorher. Geldeins. od. Nachn. durch Leop.Veith, Dresden-Altstadt Lortzingstrasse Nr. 10.
Rsese--e
FVictonia-a
5 Melange 6
von Inhoffen in Bonn
* stets frisch bei
Gebrüder Peters,
Breitestr. und Peterstr.
Hosenträger
SSER aller
bewährten Systeme,
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität .grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt.
Einziges
K
Special-Geschäft
Passage
nur rein gehaltene und selbst gebaule, versendet in Fässern von 30 Liter ab
die Weinkellerei von
Preise per Lit.: 50(guter Tischwein, 60, 70, 85(87er Königsbacher), 90 bis 250 Pfennig. Flaschenweine von 12 Flaschen ab. Preisliste sowie Proben gratis u. frco. Frachtkosten bis Köln: ca. 30 Lit. R. 1,50, 100.t. M. 4,30.
11.
Christbaum-Confect,
in reizend schönem Sortiment, be kannter Güte, hochfein im Geschmack, versende die Kist., ca. 440 Stück enthaltend, für nur =3 Mark per Nachnahme. Dieselbe einfacher 2½ Mark.
Dazu gratis 20 Goldsterne.
Wiederverkäufern sehr lohnend.*
A. Sommerfeld, Dresden.
Joseph Krüll,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
66 Hohenzollern-Ring 66(gegenüber dem Friesenplatz).
Reiche Auswahl in Möbeln jeder Stil- und Holzart
in einfachster wie elegantester
Teppiche, Gardinen, Möbelstoffe, Decorationen.
Uebernahme completer Einrichtungen.
Passende Weihnachts-Geschenke.
Zu Weihnachten und Neujahr!
lachem, Köln, Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei,
empfiehlt seine beliebten
Neujahrs-Glückwunschkarten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen.
In hocheleganten Luxus-Kästchen verpackt, bilden dieselben einen
Schmuck für jeden Weihnachtstisch
als eben so praktisches wie willkommenes Weihnachts-Geschenk.
Muster
Nr.
63
64
65 66 67
63
69
70
71
•2
73
79 90 31 32
34
35
36
37
33
39
I. Neujahrskarten in feinstem—8 farbigem
typographischem Kunstdruck.
I. Mittel-Formate(ca. 9X13 cm.) Teichrosen-Bouquet; künstlerisch componirte Blumengruppe, sehr apart.. Brombeerenzweig; prächtig in den Farben gehaltenes, wirkungsvolles Muster Wiesenblumen mit Seelandschaft im Mondschein; recht ansprechena
Maiglöckchen-Bouquet; sehr liebliches Muster
Ruinenfenster mit Ausblick auf Rheinlandschaft, sehr poctisch und anmuthig Apfelblüthenzweig auf Goldgrundleiste; allerliebst und flott gezeichnet Stilisirte Ranke mit Spruchband; künstlerisch schön in der Zeichnung. Malwensträusschen mit Flussausblick; anmuthiges und wirkungsvolles Muster Wiesenlandschaft und Vöglein auf Winterzweig; sehr modern und hübsch
Vergissmeinnicht-Gruppe in Mondscheinstimmung; recht anmuthig
Vogel auf Blüthenzweig; sehr anziehend und farbenschön
Städtebildchen im Schnee; recht künstlerisch aufgefasst, 4 farbig.
Wintermotiv: Vöglein im Schnee; 4 farbig.
Neujahrsglöckchen, von Schneezweigen umrahmt; 4 farbig
Wintergruppe; Vögel auf beschneitem Gartenzaun; 4 farbig.
II. Kleine Formate in mehrfarbigem Kunstdruck.(Ca. 7X12 cm.)
Jelänger-Jelieber; in farbenprächtiger Ausführung, auf weissem Carton.
Zwei Glöckchen unter Schncezweigen; hübsches Motiv
Glückwunschzeile mit gothischem Initial; Blau- und Golddruck.
Goldschriff auf feinstem weissen Carton; allbelicbtes Muster.
Glückwunschzeile mit Blumen-Ornament; zweifarbig auf zartgrünem Carton. Zierliche Nelken-Gruppe; auf zartblauem Carton
Preis 100" 50
Stück Stück
Orbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
II. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton, mit jedem gewünschten Text.
Visitenkarten-Formate von
Billet-Formate von
Klappkarten von
Thürkarten, Klappkarten mit einsteckbarer Klappe, zum Versenden ohne Converts, Convertkarten von
10.75 bis 13.—.25 bis 10.50
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in elegante Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten„Herzlichen Glückwunsch“ bzw.„Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“ ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie uns Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag bitte per Post-Anweisung einzusen
den oder Nachnahme zu gestatten. Unter 50 Exemplaren bedauere ich nicht liefern zu können.
Bei Goldrand-Karten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Zusendung der Muster unentgeltlich und postfrei, ich bitte zu verlangen.
Bestellungen möglichst vor dem 18. Dec. erbeten.
Köln. J. P.
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papierhandlung.
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Kaffee.
gebrannt, stets frisch, in Waare, zu 120—180
Fernsprecher Nr. 1297.
nur reinschmeckender
Pfg. das Pfd.
Locales.
* Bischofs=Jubiläum des h. Vaters. Im Anschluß an das
am Sonntag in den hiesigen Kirchen von der Kanzel verlesene gemeinsame Hirtenschreiben der hochwürdigsten Herren Bischöfe Preußens hat der Herr Erzbischof Philippus für die Erzdiöcese Köln Folgendes verordnet. 1. Am Jubeltage Sr. Heiligkeit, welcher auf den ersten Fastensonntag des künftigen Jahres(19. Februar) fällt, wird in der hohen Domkirche in Köln, in der Collegiatkirche zu Nachen, in allen Pfarrkirchen und in jenen Nebenkirchen der Erzdiöcese, in welchen die pfarrlichen Functionen diesseits gestattet sind, ein dreizehnstündiges Gebet nebst feierlichem Hochamt und Tedeum am Schlusse des dreizehnstündigen Gebetes gehalten werden. 2. Ferner soll in allen Kirchen der Erzdiöcese am Jubeltage bei allen Gottesdiensten eine Collecte für den h. Vater abgehalten und am Sonntag vorher den Gläubigen angekündigt und dringend empfohlen werden. Zur Ankündigung der Feier wird in allen Kirchen der Erzdiöcese Samstag den 18. Februar k.., Mittags von 12—1 Uhr und Abends von—7 Uhr, und Sonntag den 19. Februar zu denselben Stunden und außerdem Morgens von—7 Uhr mit allen Glocken geläutet werden. 3. Wegen der immer noch andauernden Bedräugniß des h. Apostolischen Stuhles, die durch die Zeitverhältnisse noch gesteigert worden ist, ersuchen wir die hochwürdigen Herren Pfarrer und die übrige Diöcesan=Geistlichkeit angelegentlich, mit besonderer Sorgfalt dahin zu wirken, daß die Andacht zum h. Erzengel Michael in allen Pfarreien regelmäßig gehalten und die Sammlung des Peterspfennigs ununterbrochen fortgesetzt wird. 4. Da wir es für angemessen erachten, daß bei diesem hocherfreulichen Anlasse zur Erflehung der Befreiung des h. Vaters aus seiner bedrängten Lage auch noch besondere Veranstaltungen getroffen werden, so ersuchen wir die Herren Dechanten, mit den Herren Pfarrern ihrer Decanate wegen Abhaltung von Bittgängen nach den in den einzelnen Gegenden der Erzdiöcese befindlichen Gnadenorten sich zu benehmen und das Erforderliche anzuordnen.
In der Stadtbibliothek wurden im Monat November 1037 Bände ausgeliehen, darunter für amtliche Zwecke 251. Der Lesesaal wurde von nur 251 Personen benntzt, während in den SommerMonaten meist nahezu die doppelte Zayl erreicht wurde.
0 Das Volksleben im heidnischen Indien behandelte der dritte Vortrag des indischen Missionars A. M. Bodewig. Weit über 1000 Personen waren dazu erschienen und verfolgten mit der größten Aufmerksamkeit die Schilderungen des Redners. Jeder konnte hieraus die Ueberzeugung gewinnen, daß die Hindus oder Indier keine wilden, uncivilisirten Menschen sind, sondern daß man in sehr vielen Theilen des Landes Kunst, Bildung und Wissenschaft findet. Davon gaben denn auch die vielen und herrlichen Lichtbilder, die den Vortrag erläuterten, beredtes Zeugniß. Von dem vieln Hochinteressanten, das uns dieser Vortrag bot, sei insbesondere noch die dreitausendjährige heilige Stadt Beuares erwähnt, in welcher sich, wie der Hr. Missionar als Augenzeuge mittheilt, täglich Tausende von heidnischen Pilgern einfinden. Nachdem noch der Religionsstifter Buddha mit vielen ihm zu Ehren aufgeführten Tempeln und Denkmälern vorgeführt worden, erschien im letzten Bilde, in imposanter und majestätischer Darstellung, der Heiland der Welt, wie er seine Apostel aussendet zur Bekehrung der Welt, um alle Völker, auch die noch in der Nacht des Heidenthums schmachtenden Indier, zu belehren und zu bekehren. Der nächste Vortrag wird im Fränkischen Hofe(Komödienstraße) gehalten und behandelt: Die Frauenwelt des heidnischen Indiens.
* Köln in der Eiszeit. Es ist Frühschoppenszeit. Herr Schnüfer tritt vor die Hausthüre und revidirt, wie es seine Gewohnheit ist, die Nachbarschaft.„Et iß en Schand,“ meint er dann,„daß meine Nachbaren, die Breuer's und die Schmitz', kein Aesch gestreut hann, obgleich die Trottoire su glatt sinn, dat mer Hals un Bein zerbrechen kann.“ Es naht sich uun höflich grüßend ein Schutzmann.„Aber gestatten Sie,“ so fängt er an,„Herr Schnüfer, daß ich Sie aufmerksam darauf mache, daß Sie ja auch nicht haben streuen lassen.“ Schnüfer unterzieht nun erst das Trottoir vor seinem Hause einer Prüfung.„Dat iß wahr! Ich hab' aber gestern Abend meiner Frau noch die polizeiliche Verordnung, daß gestreut werden sollte, vorgelesen und sagte dabei noch, daß das eine sehr vernünftige Verordnung sei; denn, wenn mer Abends en Schöppche mehr getrunken hat und nit mehr ganz fest auf den Beinen iß, dann künnt mer leicht auf so nem glatte Trottoirche auslitschen— haben ich gesagt.“„Ja,“ erlaubt sich nun der Schutzmann schüchtern einzuwerfen,„dann sind Sie wohl jetzt so gnädig, zu veranlassen, daß das nachträglich noch geschieht."„Dat wird sich nun nit gut mache lasse, Herr Schutzmann, denn ersteus iß et die höchste Zeit, daß ich mich auf den Weg mache zum Special und außerdem hat dat Mädche heut kein Zeit, denn mer haben die Wäsch.“„Aber wenn nun Jemand gerade vor Ihrem Hause fiele und Hals und Bein bräche und Sie verantwortlich hierfür machte, was würden Sie dann sagen?"„Dann würden ich sagen:„Warum haben Sie Schafskopp denn nicht Acht gegeben? Et nächste Mal passen Sie besser op, dann fallen Sie auch nitt. Adjüs Herr Schutzmann.“
2 Zugverspätung. In Folge einer Entgleisung des Zuges, ur gefähr 300 Meter vom Nordbahnhof in Paris, woselbst die Reisenden umsteigen mußten, traf der Morgens um.17 hier fällige Pariser Anschluß gestern erst um 9 Uhr ein. Die Reisenden erreichten natürlich di. nächsten Anschlüsse an die von hier ausgehenden Strecken nicht mehr.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 100. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Die Ehre. Commercienrath Mühlingk: Alfred Biehler. Amalia, seine Frau: Indith Schwarzenberg. Curt, Lenore (deren Kinder): Edmund Heding, Jaroslava Roberts. Lothar Brandt: Rudolph Leyrer. Hugo Stengel: Willy Beuthien. Graf v. TrastSaarberg: Otto Beck. Robert Heinecke: Hermann Heine. Der alte Heinecke: Hugo Rogall. Seine Frau: Caroline Lanius. Auguste, Alma (deren Töchter): Lina Ziegler, Francisca Wendt. Michalsky, Tischler, Augustens Mann: Haus Portz.— Mittwoch, 14. Dec., 101. Ab.=Vst. Die Hugenorten. Valentine: Bertha Prosky vom Stadt=Theater in Zürich a.
0 Nippes, 12. Dec. Ueber eine Lohnherabsetzung um zehn Procent in der Centralwerkstätte zu Nippes ist an dieser Stelle bereits berichtet worden. Um der drohenden Entlassung von Arbeitern und der damit eintretenden Noth in mancher Familie vorzubengen, haben die Arbeiter in Uebereinstimmung mit der Leitung der Werkstätte sich schon vor mehrern Wochen dahin geeinigt, allwöchentlich einen Tag zu feiern. Sonach ruht nun schon längere Zeit Samstags die Arbeit.
.—
.50 9.
8 50 .— 8— .— .— .—
.50
.25 625 .— .25 .— .75 .75 .75
.50
.—.25 .50 5— .—.25 .50.—
.—
.50
.50
.50
.50
.50
.25
.25
.25
.—
.75
Prei
100 Stück
50 Stück
.50 bis.75.50 bis 6. .— bis 10.25.— bis 8 25 10.75 bis 15.—.— bis 12
Niederlage
Unter Kahlenhausen 18.1. Comptoir:
„Altenbergerstraße Nr.“. Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernspr.=Nr. 352.
Zwei neue schöne Pendul=Uhren (Pariser Arbeit) sehr billig zu verk.
Fr=Offert. u. Nr. 1711 an die Geschäftsstelle d. Bl.
** Zwei wichtige Entscheidungen für Wirthe hat das OberVerwaltungsgericht gefällt. Dasselbe stellte zunächst den Begriff des Wortes„Jöllerei“(dieselbe wird bekanntlich als Grund zur Entziehung der Schankwirth=Concession geltend gemacht) fest. Unter„Völlerei“ ist nicht nur der an sich unmäßige oder gar nur der zur Betrunkenheit führende, sondern außerdem jeder Genuß geistiger Getränke, welcher die gesetzmäßigen Schranken überschreitet, zu verstehen, so namentlich das Trinken über die Polizeistunde hinaus.— Eine andere Entscheidung betrifft die Stellvertretung im Wirthschaftsbetriebe. Als Stellvertreter im Schankgewerbe darf nur eine solche Person verwendet werden, welche den persönlichen Auforderungen, die das Gesetz an den Concessions=Inhaber stellt, auch ihrerseits entspricht. Die Polizeibehörde ist, nach einem Urtheil des III. Senats des Ober=Verwaltungs= gerichts vom 19. September d.., befugt, die Entlassung eines hiernach ungeeigneten Stellvertreters dem Schankwirth aufzugeben und durch Executivstrafen zu erzwingen.

So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
seine Zeit, sein Pontificat und seine Erfolge.
Von
Dr. theol. J. Weinand,
Gymnasial=Oberlehrer und Religionslehrer am Kaiser=Wilhelm= Gymnasium in Aachen, Ehrenkämmerer Sr. Heiligkeit.
Unter Benutzung der mit Gutheißung Sr. Heiligkeit von Dr. Bernard'Neilly herausgegebenen authentischen Aufzeichnungen.
Neue reich illustrirte Ausgabe.
In Original=Prachtband mit Gold= und Farben=Pressung gebunden 12 Mark.
Die vorliegende neue Ausgabe stellt sich in ganz neuem Gewande vor: sie ist in deutscher Schrift gedruckt und mit
150 werthvollen Abbildungen,
großentheils Originale, geschmückt, darunter viele noch nie veröffentlichte Ansichten und Bildnisse.
Die neue Auflage ist gänzlich umgearbeitet und bis auf die Gegenwart(October 1892) fortgeführt. Manche für das große Publicum weniger interessante Mittheilungen sind ausgeschieden worden, während vieles Neue Aufnahme fand. Das Buch ist die einzige ausführliche Lebensbeschreibung des heiligen Vaters, die auch auf wissenschaftlichen Werth Anspruch machen kann. Auf die Mittheilung genauer Daten ist besondere Sorgfalt verwandt.„
In Anlage und Durchführung ist das Werk unter der kundigen Hand Msgre. Weinand's und unter Beihülfe hervorragender Mitarbeiter in verschiedenen Ländern ein ganz bedeutendes, ein Quellen=Werk ersten Ranges geworden und bleibt doch in Folge der gemeinverständlichen klaren Darstellung, auf die großer Werth gelegt wurde, ein Volksbuch im besten Sinne des Wortes.
Bestellungen auf das Werk nimmt jede Buchhandlung entgegen, sowie die Verlagsbuchhandlung von den anf und= nmr„ J. P. Bachem in Köln.
Nr. 344# Dinstag, 13. December 1832.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 14. December 1892,
Abends 7 Uhr:
3. Musik-Abend.
Leo XIII
Möbelfabrik und Pecorations-Geschäft
Hubert Gartzen,
vorm. Werner Jos. Gartzen;
24-26 Gertrudenstrasse, Köln, Gertrudenstrasse 24-26,
Nühe der Breitestrasse.
Weihnachts
Ausstellung.
Photographie-Albums,
Photographie-Rahmen, Staffeleien,
Poesie-, Relief-, BriefmarkenLiebigbilder-Albums,
Portemonnajes,
Brieftaschen, Cigarren-Etuis,
Damentäschchen,
Schreibmappen, Schreibpulte,
Schreibzeuge,
Cigarrenschränkch., Tabakkasten,
Haus-Apotheken,
Handschuhkasten, Necessaires,
Schmuckkasten,
Gebetbücher, Cassetten feiner
Briefpapiere u. Karten
in weiss, farbig und geprägt,
Kalender, Lampenschirme
und viele sonstige praktische
Festgeschenke.
Viele Neuheiten. # Billigste Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167,
anz-Cursus
Mittwochs u. Samstags * beginnt am 14. December.
Bis dahin nehme ich Anmeldungen entgegen. 5
Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch
Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul 1—
Karl Eckhardt. Ulm
.., Butt.VersandtGeschäft,
liefert frco. gegen Nachn. Netto 9 3 iste. Süßrahnitafelbutter K. 11,20, 9 K fste. Gutsbutter R. 9,50.
000003000
Fröhlich&amp; Leven
Königliche Hoflieferanten
in Köln, Obenmarspforten 27
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
& a m p;<space> T e p p i c h e n,<space> M ö b e l-<space> u n d<space> G a r d i n e n s t o f f e n<space>
6
6
6
6
6
8
#
9
6
88
Sociale Vorträge. I. Cyklus.
Mittwoch, 14. December, Abends 7½ Uhr, im HermannJoseph=Saale, Ehrenstraße 18:
Vortrag
des
Herrn Dr. Schrörs,
o. ö. Professor an der Rheinischen Friedrich=Wilhelms= Universität zu Bonn:
„Die Kirche und die socialen Bewegungen des Mittelalters".
Karten zu 1 K. Familienkarten zu.. sind zu haben bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Vhlkszeitung, Marzellenstraße 20; H. Theissing, Unter Käster 8; Joh. Schlösser, Severinstr. 178; im Hermann=Joseph=Hause, straße 18, sowie Abends an der Kasse.
im großen Festsaale des Fränkischen Komödienstraße 34:
Die Frauenwelt des heidnischen Indiens
von der Wiege bis zum Grabe, in der Blätterhütte wie im Palaste, in der Freude wie im Leide,
erklärt durch viele neue Riesenlichtbilder.
Kassenöffnung ½7 Uhr.— Anfang punkt 8 Uhr.
Keine Pame— Dauer 1½ Stunde.
Preise
Numerirter Sitz M..50. Saal M..—. Familienkarten, 4 Personen, M..—. Galerie M.50.
□94444, sind zu haben bei den Herren: Voisserée, Minoritenstr. 19A;
Kurten Theissing, Unter Käster8; Lülsdorff, Eigelstein 24; Richter, Salzmagazinstr. 40; Geschwister Autoni, Breitestr. 167; Soist, Ursulastraße 42; Frau Wittwe Welschen, Severinstr. 106; Frl. Schäfer, Isabellenstr 10; Verwalter Gulde, Breitestr. 108; Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstr. 20 und Abends an der Kasse.
Es wird empfohlen, die Operngläser mitzubringen.
NB. Diese Vorträge sind berechnet nicht bloß für die christliche Frauenwelt, sondern auch für Herren.
86
Werkzeuge und Vorlagen für
Neu! Kerbschnitzerei.
Werkzeugschränke,
Werkzeugkasten,
Laubsägekasten,
Laubsägevorlagen
auf Holz lithographirt, in neuen reizenden Mustern, Laubsägeholz,
Laubsägemaschinen,
Hobelbänke,
Sosse husschl. Billgete Prose.
ax Franzky, 42 Breitestr. 42.
Kinderschlitten,
Schlittschuhe,
Turngeräthe,
Schaukeln,
Kinderstühle,
Kinder-Bettstellen
Buchdruckerkasten.
% Panorama international,
//4 2 amtl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.19.
Spanien. IX. Cyklus.
Tarragona, Lorca. Elche. Der Garten Spaniens.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Weihnachten
bringe mein bestrenommirtes Lager in Cachemire, sowie schwarzen und farbigen Damen=Kleider und Mäntelstoffen, uni und Fantasie, in empfehlende Erinnerung. Schwarze, elegante Seidenstoffe jeden Genres, Plüsche, Sammete usw.
Sortimente Kleiderstoffe und Reste gebe bedeutend unter Preis.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 23.
Mittwoch den 14.., Nachmittags punkt 4 Uhr, im Restaurant Karl Schatto, Breitestraße 137.
Köln, den 12. December 1892. Der Vorstand.
Tages=Ordnung:
1. Vorlesung des Protokolls und der eingegangenen Schriftstücke. 2. Pe rathung über die demnächst stattzufindende Delegirten= und Vorstands=Wahl zur Krankenkasse. 3. Verschieden.
WeihnachtsDivertissementchen.
Lieben Dombaufreunde und Gönner! Sehr leid hat es mir gethan, euch nicht Alle bei meinem letzten Divertissementchen in meiner bescheidenen Behausung aufnehmen zu können, und habe ich mich entschlossen, am
den 14. d.., Abends 8½ Uhr, das
Weihnachts=Divertissementchen
zu wiederholen. Wenn ich auch dasselbe Progrämmchen bringen muß, so müßt Ihr dies sreundlichst entschuldigen, ich bin den verschiedenen Componisten und Dichtern gegenüber contractlich verpflichtet, ihre Producte längere Zeit hintereinander aufzuführen..... 8 S#
Karten a 2 M zu nur festen Plätzen bei I. Fr. Weber. Schildergasse, zu haben. Also auf Wiedersehen am Mittwoch.“
Cäcilia Wolkenburg.
Kath. Gesellen=Verein
zu Köln.
Sonntag den 18. December, Abends 5 im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108,
Aufführung des biblisch=historischen Schauspieles
Joseph und seine Brüder,
in fünf Aufzügen von R. Behrle.
Karten: Numerirter Platz K. 1,50, Saal 1., Galerie.0,50, sind beim Herrn Hausverwalter F. Gulde und von 4 Uhr ab an der Cassa zu haben.
Der Vorstand.*
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.