Nr. 74.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße. 10—35 Pfg Kinderstrümpfe u. Socken 25—50 Pig Damen= u. Radfahrerstr. 40—60 Pfg.
M. Günther, Domhof 28—30.
Hübsche Figur erh. jede#
Dame durch meine Corsets E
Corset Venus Verschönerung d. Büste ohne jede Einlage fein.50 eleg. 10,50.
Corset Plastik für zartgebaute Damen das Beste. Hygien-Corset f. starke
Damen bequem u. modern. — Ill. Preisbuch gratis.—
Fr. Franz Schatter. Köln ajRh.
Colset-Mannfactur.
Marienburger Geld=Lotterie,
Loos 3 K, 1/50 Anth an 50 Loos. J. 3,50,
Freiburger Geld=Lotterie,
Loos.f, 1/50 Anth. an 50 Loos. J. 3,50.
Frz. Jos. Bürger, ursalastr. 44.
Köln, Mittwoch, 16. März 1892.
Sechster Jahrgang.
Corset
Plastik.
Für Bruchleiden!
Alle, welche an Leisten=, Schenkel=, Nabel=, Skrotal= u. andern Brüchen leiden, finden durch meine nach neuem System prakt. Bandage radicale u. schnelle Heilung. Zahlr. gepr. Beweise zur g. fl. Einsicht.
F. J. Esser. prakt. Bandagist, Alerianerstraße 36.
Arrangements.
Ein cefahrener, oft bewährter, ver schwieg ner Kaufmann in Köln be sorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Anfertigung von Bilanzen,
und erbittet Fr.=Offerten unt. Nr. 350 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fernsprecher Nr. 1272.
Heute, sowie jeden Tag in dieser Woche mehrere Waggonladungen in nur frischester Waare und properster Eispackung, als: Rhein=Salm, im Ganzen und im Schnitt, und Elb=Lachs, sowie große und kleine Seezungen, große und kleine Schollen, Flußzander, Flußhechte, Karpfen, Schleien, Backsische, gewässerten üßen Laberdan und Stocksisch, Bratbückinge, 3 Stück 10 Pfa., Sardellen, per Pfd. 75 Pfg., bei 10 Pfd. 70 Pfg., Sardinen, per Pfd. 30 Pfg., Faß von 8 Pfd. M. 1,20, empfiehlt die
Seesisch= und Pelicatessen=Handlung von J. J. Schaefer-Buff.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von m 10 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Pferdegeschirre
aller Art empfiehlt billigst Peter Mandt, Sattler, Mathiasstraße 18 Werkstelle im Hause.
(Ohlrurgie und-.— *-Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Haut- und Unterleibsleiden Spes: Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichs hallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Mehrere Waggonladungen:
Lebendfrische Schellfische. Pfund 15—17 Pf., kleine, Pfund 10—12 Pf.
Lebendfrische grosse Kabeljau, Pfund 15—17 Pf. Backfische, Pfund—5 Pf. Feinste Bratbücklinge, 3 Stück 10 Pf. f. Fettbücklinge, 3 Stück 10 Pf., Kiste 1 Mk. Hochprima Kieler Sprotten, à Kiste 85 Pf. f. Riesenlachsheringe, 2 Stück 25 Pf.
Russische Sardinen, Bratheringe, Rollmöpse in bekannter Güte billigst.
Germania-Fisch-Markthallen von H. Benecke.
Vorläufige Anzeige!
Columbastraße—, Eins Strich.
Fernsprecher Nr. 12
D..-Patent Nr. 47,791.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diedes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25,“
Geldschrankfabrik.
Mainzer Sauerkraut, saßweise 2o'* per Ctr von K 6. Posten billiger. C. A. Grupp. Mainz, Niederlage: Filzengraben 19.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken
großartige Auswahl bei stetigem Eingang von Neuheiten.
BEr
U
I
0
w Herren- u. Knaben-Confection, a2
= 114 Hohestrasse 114.
" Grösstes Lager in eleganter„—
E Herren- u. Knaben-Garderobe. X
Anfertigung nach Maass.
Unter Fettenhennen
*— am Dom.—
aler’g
Robert
Hartmann,
Schildermaler,
Sternengasselz,
nahe d. Hohestrasse, gegenüb. dem Pius-Bau.
empfiehlt in
Tapeten-Reste
in großer schöner Auswahl, werden äußerst billig ausverkauft bei
Ernst Heiden, Capetenfabrik, 6— Glockengasse—.
Namenstags
Geschenken
grossartige Neuheiten.
Anfertigung von
(Tachemires in schwarz und creme E für Confirmanden spottbillig.
2B Rinkenpfuhl 2B.
Firmen-Schildern
in Gold- und farbigen Schriften.
Schnelle Bedienung. Billigste Preise.
Sternengasse 12.*
Ich habe mich hier als
praktischer Zahnarzt
niedergelassen. L. Rau, Breitestr. 1, bisher Assistent bei Dr. W. Herbst, Preisc
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenuber Friesenplatz.
Die Weinhandlung
Karl Jos. Schmitz-Leven,
(gegründet 1855) Köln. Landsbergstraße 14,(gegründet 1855)
empfiehlt ihre reingehaltenen Weine zu billigsten Preisen.
Moselwein 60 Pfg. die Flasche ohne Glas und höher.
Rheinwein 30„„„„„
Rother Rhein- und Ahrwein 3o„„„„„„
Bordeaux 100„„„„„„„
Morgen- und Dessertweine: Portwein N. 2,50, Tokayer etc. Französ. Cognac M..50 bis M. 6.
Carmeliter-Liqueur M. 3.— Carmeliter-Geist v. Berge Carmel.
Brockhues
2
Civ.=Ing. u. Pat.=Anw., Köln, Metzerstr. 5(Nähe Severin), übernehmen, gestützt auf die leistungsfähigsten Fabriken u. unt. Garantie f. solide Construction u. vorzügl. Ausführg., die fachgemäße Projectirung u. billigste Beschaffung von
Techn. Neu=Anlagen u. Umbauten,
insbesondere die Lieferung von
Dampfmaschinen, Reservoiren, Pumpen,
Dampfkesseln aller Systeme 2c.
An= und Verkauf von Maschinen aller Art.
Ventilations= und Erhaustor=Anlagen
der Firma Sauerbrey&amp; Beygang, Neuwied.
Geschickte Monteure stehen jederzeit zur Disposition. Vermittler erhalten Provision.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74° Mittwoch, 16. März 1892.
Offene Stellen.
Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Blindgasse 1.
Ein brav., fleißiges Dienstfür gleich gesucht.
madesen Hahnenstraße 12.
Stellen-Gesuche.
Ein jung. Schreiber=Gehülfe,
bisher bei einem Notar u. Gerichtsvoll zieher thätig, sucht anderweitig Stel lung. Franco-Offerten unter Nr. 336 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Stelle suchen:
Köchin, Küchenmädchen, Zweit mädchen, Mädchen für Küche u alle Arbeit, mit guten Zeugnissen Probsteigasse 43.
Für ein junges Mädchen wird Stelle I in feinerm Hause zur Eilernung der Küche und des Haushalts gesucht. Offerten unter U 21 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk Haupstr. 164
Ein tüchtiges, fleißiges
Mädchen und Hausapheit. 10h;
Näheres Hahnenstraße 28.
(Hin erfahrenes Mädchen sucht
D Stelle für alle Hausarbeit.
Auskunft Follerstr. 103 Unterhaus
Kath, Nädchen mit Jahreszeugniß ;<space> s u c h t<space> S t e l l e.<space>
Burgmauer 16. Frau Drolshagen
Ein einf. Fräulein(kath.) sucht Stelle □ zur Pflege einer ältern oder kränk. lichen Dame.
Lindenthal, Wilhelmstr. 46—4ß.
Geprüfte Erstwärterin
sucht Stelle. Gute Zeugnisse und Empfehlungen stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter G C 815 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Für geb. Mädchen aus achtbarer Familie
wird Stellung als Stütze der Frau oder zu größern Kindern gesucht. Selbiges ist im Kochen, allen häuslichen und feinen Handarbeiten erfahren.
Offerten erbitte unter A B Gladbacherstraße 1, 3. Etage.
Ein
aus anständiger Familie, welches noch nicht gedient hat, aber im Bügeln und allen Hausarbeiten erfahren,
sucht Stelle a. Zweitmädchen.
Franco=Offerten unter Nr. 340 an die Geschäftsuelle d. Bl.
Ein Mädchen vom Lande,
welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle, am liebsten zu Kindern. Auskunft Severinstr. 165, 3. Et., Hh.
Arbeits-Gesuche.
25 Pfg.
Monogramm ud Buchstaden à 15 und Burgmauer 18A
Dringende
Ein jung. Mann, Schreiner, Familienvater von 5 Kindern, schon selbst. gearb., im Besitz gut. Zeugn., bittet Edeld, um baldige Beschäftig., gleichv. welchen Berufes. Derselbe übernimmt Reparat. und Aufpoliren der Möbel in und außer dem Hause. Fr.=Offert. unter Nr. 329 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gartenarbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum. Schaafenstraße 17.
Mäntel u. Kostüme.
Den geehrten Damen halte mich zur Anfertigung von Mänteln u. Kostümen bestens empfohlen.
C. Wald,
Damenschneider, Gr. Sandkaul 15. NB. Stoffe können mitgebracht werden.
EEine unabhängige Frau sucht Arbeit S für ganze oder halbe Tage.
Biverstraße 13.
MaschinenReparaturen
werden rasch und billig ausgeführt von
J. Bergheim, Marzellenstr. 35.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Wilh. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Eleider werden schön gefärbt und *<space> g e r e i n i g t.<space> P h.<space> S c h u t t e,<space> A n n a h m e<space> stelle: Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ein ordentliches Mädchen mit guten 5 Zeug nissen sucht Stundenarbeit. Bescheid: Unter Krahnenbäumen 83.
Eine tücht. Bügleriv den anßer
dem Hause. Ursulakloster 10.
Erfahreue Kleidermacherin
Kunden in und
sucht noch einige außer dem Hanse.
Vogelsangerstraße 123, Ehrenfeld.
empfiehlt sich zu täglichem Frisiren im Abonnement Frau G. Klöckner Weidengasse 33.
Robes.
Eine tüchtige Näherin sucht noch einige Kunden.
Eigelstein 128, 3. Etage.
Zu verkaufen.
G
K
Fabrik=Terrains,
in verschied. Größen,
am neuen Güter=Bahnhof, sehr preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fabriken auf Wunich fertig hergestellt.
Bescheid: F. Zilkens, Johannstraße 601, Ehrenfeld.
Zu verkaufen.
an Gereon,
herrschaftlich, mit schönem Garten und 13 Zimmern, Küche, Waschküche, 4 Mansarden, in allerbestem Zustande,
außergewöhnlich billig
zu verkaufen durch Makler
H. Gracfinghoff,
Alb rtusstraße 10.
Haus
Lichhof Nr. 24A
ist unter günstigen Bedengungen zu verkaufen oder zu veimiethen. Bescheid beim Eigenthümer Hohestraße Nr. 12, 1. Etage.
Wilh. Hoffmann'sche
Bäckerei, Conditorei,
Pfefferkuchen=Versandi, Liquenre 2c. 2c., altes, schönes Geschäft, bester Lage, wegen Zurückziehung vom Geschäfte zu übertragen. Erforderlich 10,000 M oder entsprechende Sicherheit. Auskunft Rechtsanwalt Dane, Emmerich am Rhein.
Spielwaaren Spielwaaren Spielwaaren
billigst bei
G. Betteuhauser,
Friedrich=Wilhelmstraße und Kleine Sandkaul 1.
2 nußb. Betteu m. Matratze, Waschcomm., Leinwandschr.,
1 Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Vertico, 1 Spiegel, 1 Schreibtisch, 1 gr. Kleiderschr.,1 Teppich sehr billig abzugeben. Langgasse Nr.—11
.—300 gute Mützen wegen Umzug billig abzugeben. Achterstraße 33E. Beste Tuch, Cheviot u. Buck kin, f Herr.= 7 u. Knaben=Anzüge. Weißbütteng. 1
Reste: Sammet, Seide
für Taillen, Kleiderstoffe, Kammgarn, Biber, Futterzeuge, Bänder, Spitzen, Knöpfe u. Cravaiten, alles spottbillig. Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstraße.
Eine gebrauchte Cylindermaschine bill. zu verkaufen. Weverstraße 110.
Ackerpferd, Gebrauch geeig.
net, billig zu verkaufen.
Köln=Lindenthal, Klosterstraße 38.
Vaterunser-Kreuz,
neu, als Geschenk für geistl. Herren pass.
zu verkaufen. Bayenstraße 33.
Haarschmuck
in Gold, Schildpatt, Jais, Aluminium usw., in großer Auswahl, empfiehlt zu billigen Preisen
Friedr. Junker, Hohestraße 26.
Ia. Velvet zu Knaben=Anzügen und Kinder=Kleidchen. Weißbüttengasse 1.
(Zebrauchter kleiner Herd. gut er
O halten, billig zu verkaufen.
Lungengasse 25.
Kroße Partie Kleiderstoffe, schw. u. farb., bedeut. unt. Preis. Weißbütteng. 1.
Ladenreale, Theken,
für Engros Geschäfte passend, sehr billig zu verkaufen.
33 Richmodstraße 33.
für Damen! Haarknoten 2e.
in großer Auswahl billigst. Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Blumentöpfe
jeder Größe, sowie alle irdenen Waaren zu billigsten Preisen stets vorräthig bei
Jacob Auen, kollerstr. 22.
Flick=Reste
für Hosen, Joppen und Kindersachen billig. Peterstraße 6.
(anz neue goldene Herren=Uhrkette u.
Pr. zu 75 M zu verkauf. n. Fr.=Off. u. Nr. 338 an die Geschüftsstelle d. Vl.
Glasschneidemesser
stets vorräthig und zu den billigsten Preisen. Geschwister Trostdorf,
Norbertstraße 11.
Americ. Speck,
hier untersucht,
billigst.* Altermarkt 26.
Gebrannter Kaffee,
Bruch, unbelesen, bei 10 Pfd. 75 Pfg., schwarz, gebrannter, bei 10 Pfd. 100 Pfg.,
Aufnehmer,
2 Stück 45 Pfg., 7 Stück 150 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz
rsche Lett=Abfallseife
in verschiedenen Gerüchen empfiehlt
Friedr. Junker, Hohestr.26.
a. Limburger Käse,
per Pid. 38 Pfg.,
bei Mehrabnahme bedeutend billiger. Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
Echten thür. Waldkäse
empfiehlt 62
"<space> J u l i u s<space> A r l t,<space> C 2<space>
z Köln=Deutz, Grabengasse 27. 5 Alleinverkauf am Platze.#
Futterknollen Ceniner 9a Pig
Deutz, Grabengasse 2.
*82600091096096800 90
* Sächs. Pflaumenmuß, s
o Pfd. 25 Pfg., bei Mehrabnahme
billiger, empfiehlt#
Julius Arlt,#
S Köln=Deutz, Grabengasse 27. 2
Kauf-Gesuche.
Lin Haus, womöglich mit Garten, E im Preise von=bis zu 15,000 M.
gegen Baar gefachten
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 344 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel Wertbea.
werden z. höchsten Werthe angekauft. Achterstr.4,
10,000 alte Pflastersteine
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 304 an die Geschäftsstelle d. Bl
Karolinger=Ring36:
Unterhaus, 1. u. 3. Etage,
je 5 Zimmer, 1 Küche, Waschküche, 1 der 2 Mansarden zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Ein möblirtes Zimmer l. Etage an E einen Herrn zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
Elegante 2. Etage,
—7 Räume, per April c. an kleine ruhige Familie zu vermiethen.
Steinstraße 29.
Ein möblirtes Zimmer
10 K. Autonitterstraße 31.
seines möblirtes Zimmer zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
Möbl. Zimmer mit Frühst. 20 J,
zu verm. Besch.
mit Pension 54 M, Kreuzg. 2A, 2. Etage.
Möblirt. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Bobstraße 30.
3. Etage,
Hause a 45
6 Räume nebst allen Bequeml., in besserm
M. Ursulaplatz 9.
Zu vermiethen Wöhrungen, ie2
Zimmer.,., 3 Etage, alle Bequemlichkeiten. Thieboldsgasse 107.
Möbl. Zimmer zu vermieth.
an lod 2anst. Mädchen zu vermieth. Waisenhausgasse 22.
mit drei Schaufenstern, neben unserm Filial=Detail=Geschäft Severinstr. 172, preiswürdig zu vermiethen.
Eillmanns&amp; Cie., Drususa.—7
5•
4 Räume, Mansarde, Keller und Mitbenutzung einer Waschküche an kinderlose Leute, Severinstraße 172, preiswür dig zu vermiethen. Bescheid bei
Eillmanns&amp; Cic., Drususa.—7.
Zwei Ladenlocale
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Komödienstraße 51.
Nitterstraße 15
3 Zimmer zu 18 K zu vermiethen.
ansa=Ring 25:
1. Balcon=Etage,
5 Zimmer, Küche,—2 Mans. zu verm.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Schlaf= und Wohnzimmer, 1. Etage S ohne Frühstück 35 M. mit Früh stück nach Uebereinkunft, zu vermie then. Mathiasstraße 6.
Schönmöbl. Zimmer
in herrschaftlichem Hause,
Nähe Gereon=Neustadt,
an anständigen Herrn zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 335 an die Geschäftsst lle d. Bl.
Cadenreal u. Theke, etwa 4 m lang, Schaufenster=Schrank, 2½ m lang, Tafelwaagen, kl. Decimalwagge, große Ausstell=Gläser, gr.Porzellan=Schüsseln, für Butter=Geschäft passend, zu kaufen gesucht. Rothgerberbach 23.
Zu vermiethen.
29—31,
passend für Fisch=, Specerei=Geschäft u. s.., zu vermiethen. Bescheid Minoritenstraße 25—, 2. Etage.
Hinterhaus
zu vermiethen. Bürgerstraße 3.
Lindenthal.
Prachtvolles Haus nebst großem Garten mit feinem Obst ist zu vermiethen. heresienstraße 8.
Zu vermiethen.
Haus Paulstraße 25,
herrschaftlich, mit schön em Garten und 13 Räumen, per I. April oo. später sehr
preiswert!
zu vermiethen durch Makler
H. Graesinghoff, Albertusstraße 10.
Schön möbl. Zimmer
zu 45—60 M. mit sehr guter Pension zu vermiethen. Victoriastraße 34.
Für Schuhmacher!
Heller Sitzplatz zu vermiethen. Blindgasse 1.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermiethen. Blindgasse 1.
Unterhaus,
6 Räume, Werkstelle, großer Hofraum, zu jedem Zweck geeignet, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Altes Ufer 29.
3 Zimm., alle Bequemlichk., sep. Eing., zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
Zeizb einf. möbl. Schlaf= und Wohn5 zimmer mit 2 Betten zu K 8,50 zu vermiethen. Goldgasse 14.
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.“
Merbstätte und mehrere WohnunWrrustaltt gen zu vermiethen.
Filzengraben 24.
Ein klein. Saal,
sehr hell, mit Nordlicht, früher als Maler=Atelier benutzt, für jedes Kunstfach passend, nebst drei schönen Zimmern zu vermiethen. Schaafenstr. Nr. 65,Bescheid Nr. 67.
Elegante 1.
Marienplatz 14,
8 ev. mehr Räume, Mans., gr. Keller 2c. zu rermiethen. Bescheid dort 10—1 #r, sonst Antonsgasse 2.
Schönes Unterhaus,
4 Räume, oder 1. Etage, 5 Räume, nur an ruhige Familie zu vermiethen.
Dagobertstraße 30.

Local-Anzeiger Nr. 74 a Mittwoch, 16. März 1892.
Seite 3.
KES
Mieth-Gesuche.
In Kall
an der Hauptstraße ein Haus zu miethen ev. zu kaufen gesucht. Offert. u. U 20 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Eine Wohnung
von drei Zimmern nebst Küche und Mansarde in besserm Hause von zwei Personen per Anfang Mai zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 345 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Französisch. Palmstr. 8,part.
Cursus
für Damen im Matnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostum selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Unterricht im Fein= und Neubügeln wird in ganz kurzer Zeit gründlich ertheilt 17 Burgmauer 17.
Wann fährt ein
eerer Möbelwagen
Baldige Mittheilungen erbeten unt. Nr. 333 an die Geschäftsstelle d. Bl
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien= plan für das Grundstück Gertrudenstraße Nr. 1, Ecke Apostelnmarkt, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Nathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 12. März 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Canalgebühren.
Die Heberollen der Alt= und Neustadt sowie von Köln=Deutz über die im laufenden Jahre zu erhebenden, nach Maßgabe der Fronten berechneten Canalgebühren einschl. der feststehenden Gebühr für eingeschätzte Liegenschaften liegen von heute ab auf die Dauer von 14 Tagen Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 8, zur Einsichtnahme offen.
Köln, 12. März 1892. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
—6000 M. auchuthat Per;
Off. u. Nr 313 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3000 Mark“hypothekarische
Sicherheit gesucht vom Selbstdarleiher.
Franco=Offerten unter Nr. 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
WelcheEdeldenkende
leiht einer anständ. Wittwe ein kleines Darlehen? Rückgabe im September.
Fr.=Offerten unter Nr. 339 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkauf
auf
Die Häuser Mühlenbach Nr. 44, 46 u. 48 sowie Mathiasstraße Nr. 22 und 24,
alle fünf Häuser eine zusammenhängende Gruppe bildend, sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen liegen zur Einsicht im Bureau des Tiefbau=Amtes offen, können auch zum Preise von 50 Pfg. dorther bezogen werden. Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis zum 21. d. Mts., Vormittags 11 Uhr,
an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.* Köln, 11. Märt 1892.
Stübben, Stadtbaurath.
500—700 Mark Abbruchsgesucht, fünffache Sicherheit, auf längere Zeit oder Ratenzahlung.
Fr=Offerten unter Nr. 347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder auf gute 1. Hypolhek zu 4½% auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
IS
Vermischtes.
Gute Wohnung u. Kost
pro Woche 10.K, Mittagtisch 50 Pfg. und höher Johannisstdaße 57.
Einquartierung men, andenonGereonswall Nr. 4, am Eigelstein. werden mit Gold Pinge schmerslos eingesetzt.
Im Laach 3A.
Die seitherigen Domherren=Häuser Domkloster Nr. 5 und 7 nebst Anund Zubehör sollen an den Meistdietenden auf Abbruch verkauft werden. Unternehmer, welche den Abbruch innerhalb einer Zeit von zwei Monaten, vom Tage der Zuschlagsertheilung ab gerechnet, zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in wechen der Preis für die abzubrechenden Gebäude anzugeben ist, schriftlich und versiegelt bis
Samstag den 26. März d.., Vormittags 12
im Secretariate des Central= Dombau=Vereins. Vor St. Martin 6 hier, abgeben, woselbst die nähern Bedingungen vorher ein gesehen werden können.
Köln, 15. März 1892.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Domban=Vereins. Der Präsident:
Oswald Schmitz.
Lscales.
Für die Armen=Verwaltung ist in dem Entwurf des Haushalts=Etats für 1892/93 ein Mehrbedarf von 40,131 M. gegenüber dem laufenden Etatsjahre vorgesehen. Die wirklichen MehrAusgaben betragen sogar 78,010., und zwar erfordert die Armenkasse eine Mehr=Ausgabe von 27.460., darunter namentlich 15,000 M. für Unterstützungen in Geld; ferner die Kranken=Anstalten der Altstadt 45.320., darunter 14,700 M. für Verzinsung und Tilgung der Kosten des Hülfskrankenhauses, 19.000 M. für Speisungskosten und 5000 M. für Arznei= und Heilmittel; sowie die Krankenhauspflege in den Vororten 5230 M. Glücklicherweise stehen den Mehr=Ausgaben auch eine Mehr=Einnahme bzw. Minder=Ausgabe von insgesammt 37.879 M. gegenüber, so daß der thatsächliche Mehrbedarf die obenerwähnte Summe von 40,131 M. beträgt. Unter den Mehr=Einnahmen weist die Armenkasse eine solche von 19,470 M. auf, darunter als Ueberschuß von der Leihhauskasse allein 13,075 M.
b Handwerker=Versammtung. Der Innungs=Ausschuß und der Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker Köln's hatte auf gestern Abend sämmtliche Handwerksmeister zu einer großen Versammlung im
Fürstensaale der Restauration„Im Holz“ eingeladen. Etwa 300 Meister
waren erschienen. Der Gegenstand der Tagesordnung bildete der am 14. bis 17. Februar d. J. in Berlin stattgehabte Innungs= und Handwerkertag. Der Vorsitzende, Hr. Bovewig, wies darauf hin, daß der Handwerkertag von mehr als 2000 Delegirten besucht war, welche etwa eine Million deutscher Handwerker vertraten. Dieser Umstand sei auch vielleicht der Grund gewesen, weshalb die Köln. Zig. über die Verhandlungen nicht berichtet habe. Als Theilnehmer an dem Handwerkertag berichteten über den Verlauf und die Ergebnisse desselben die Herren Figge, Faßhauer, Euler(Bensberg) und Rings.
Hr. Kerzmann knüpfte an die Thatsache an, daß in der Berliner Versammlung jedes Mal, wenn von den Juden gesprochen wurde, ein Sturm der Entrüstung sich erhoben habe. Wenn die Juden das nicht liebten, möchten sie sorgen, daß es anders mit ihnen werde, sonst würden die rheinischen Handwerker nicht hindern können, daß die im Norden und Osten Deutschlands immer mehr um sich greifende Bewegung auch nach dem Rheinland verpflanzt und auch hier ein anti=semitischer Verein gegründet werde. Hr. Reuter, einer der hiesigen social=demokratischen Redner, suchte den Anwesenden zu beweisen, daß das Hand werk als solches verloren sei in Folge der stets sich vervollkommnenden Technik. Herr Reuter sprach ruhig, stellte aber mit seinen langathmigen Ausführungen die Geduld der Zuhörer auf eine harte Probe, so daß er schließlich durch andauernde Schlußrufe genöthigt wurde, abzubrechen. Das Zutreffende an seinen Ausführungen, namentlich betreffs der Ueberproduction, waren keine specifisch social=demokratischen Anschauungen und Grundsätze; seine Schlußfolgerungen aber waren falsch und wurden darum von den Herren Rings und Faßhauer mit Leichtigkeit widerlegt. Schließlich gelangte eine Resolution einstimmig zur Annahme, wonach die Versammlung den Beschlüssen des Handwerkertages sich voll und ganz auschließt und sich bereit erklärt, unentwegt in den Innungen und in den politischen Handwerker=Vereinen, sowie in dem allgemeinen deutschen Handwerkerbunde den Befähigungs=Nachweis zu fordern und überhaupt auf dem Wege der Gesetzgebung die Hebung des Handwerkerstandes anzustreben. Aber in Anbetracht der Verzichtleistung auf die Bildung einer politischen Handwerkerpartei spricht die Versammlung die feste Erwartung aus, daß nunmehr die handwerkerfreundlichen Parteien die Initiative ergreifen werden, den Befähigungs=Nachweis gesetzlich zu regeln und im Uebrigen eine bessere Vertretung des Handwerkes im Landtage und im Reichstage herbeizuführen.
P Diebstähle. Ein Handwerksmeister verschloß alle Thüren seiner Wohnung sorgfältig und machte mit seiner Familie einen Spaziergang. Als er zurückkehrte, fand er die Thüren offen. Aus einem Schränkchen war ihm eine größere Geldsumme gestohlen worden. Spuren von Gewalt fanden sich an den Schlössern nicht vor, so daß der Dieb wenigstens zweier Nachschlüssel sich bedient haben muß.— Ein zu Ehrenfeld wohnhafter Specereihändler fand früh Morgens seine Haus= und seine LadenThüre offen. Ein Dieb hatte das in der Theke befindliche Wechselgeld, etwa 5 Mark, und drei Pfund americanisches Fleisch sich angeeignet.— In den Vormittagsstunden wurde in einem Hause am HohenzollernRing der Keiler erbrochen und aus demselben 36 Flaschen Bordeaux, drei Flaschen Steeger=Riesling und eine Flasche Sherry gestohlen.— Von zwei Häusern zu Ehrenfeld wurden die Dachabfallrohre von Zink entwendet.
A. Es wurden gefunden: Auf dem Flur des Polizei=Commissariats an der Victoriastraße ein Packet, enthaltend einen alten Ueberzieher; auf der Freiheitstraße zu Deutz ein neuer Zugstiefel; in zwei Droschken ein Paar Gummi=Ueberschuhe und ein Bibermuff; auf der Johannisstraße eine Kriegsdenkmünze von 1870/71; auf der Flandrische= straße, auf dem Altermarkt und auf der Dürenerstraße in der Nähe des Exercirplatzes je ein Portemonnaie mit geringem Geldbetrage. Die Eigenthümer der genannten Gegenstände können sich auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 12, melden.
9 Unfug. Vorgestern Abend nach 7 Uhr standen drei Burschen vor einem Ladenlocal an der Lungengasse(Ecke Baumstraße). Einer derselben trat in dasselbe ein, um zu betteln, wurde jedoch vom Inhaber abgewiesen. In diesem Augenblick flog ein Ziegelstein durch das Schaufenster und beschädigte mehrere Gegenstände im Laden. Man verfolgte die Frevler; da jedoch Niemand wagte dieselben festzuhalten, sind sie entkommen. E
∆ Ein frecher Dieb. Vorgestern Nachmittag befanden sich in dem Gastzimmer eines Kosthauses zwei Leute, von denen Einer schrieb, der Andere schlief. Ein großer Mann mit schwarzem Bart trat in das Zimmer, nahm dreist den Ueberzieher des Schreibenden an sich und verschwand mit demselben. Erst als Jener seinen Brief fertig geschrieben hatte, bemerkte er, daß sein Ueberzieher verschwunden war.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 7 4.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende gegen 10 Uhr. Orpheus und Eurydice. Orpheus, König von Thracien: Charlotte Huhn. Eurydice, seine Gemahlin: Anna Slach=Birrenkoven a. G. Amor: Meta Kalman. Hymen: Gertrud Taube. Vorher: Recept gegen Schwiegermütter. Donna Leoncia: Caroline Lanius. Dolores, Tochter der Leoncia: Louise Eyben. Mariana, Tochter der Tolores: Tilly Waldegg. Federico, Mariana's Gatte: Edmund Heding. Rafael, Federico's Freund: Rudolph Leyrer. Don Cleto, ein Arzt: Max Behrend. Jnan, Diener: Geora Herr.— Donnerstag 17. März. Aufgeh. Abonn. 24. Zum Benefiz für das Stadttheater=Orchester: Templer und Jüdin.
8 Nippes, 15. März. Zur Vorberathung der Feier des fünfundzwanzigjährigen Amtsjubiläums des Hru. Hauptlehrers Peter Hubert Orth werden seine ehemaligen Schüler morgen(Donnerstag) Abend bei Wisdorf an der Neußerstraße zusammenkommen.
* Köln, 15. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,20, Enten.60, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpsen 1,00, Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,09 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pid. Kartoffeln weiße 4,50, rothe 4,80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M. 00,00 die 100 Stück.
Gerichts-Verhandlungen.
&amp Schwurgericht. Ein Meineidsproceß, der bis zum späten Abend dauerte, stand vorgestern zur Verhandlung an. Der fünfunddreißigjährige Handelsmann Albert Wüste aus Hardt, vier Mal wegen Diebstahls, zuletzt mit sechs Jahren Zuchthaus, vorbestraft, ist angeklagt, im September v. J. an der Strafkammer hierselbst bei seiner Vernehmung als Zeuge in der Strafsache gegen den sechsundfünfzigjährigen Peter Johann Blissenbach, Ackerer aus Müllenholz, den vor seiner Verneh mung geleisteten Eid wissentlich durch ein falsches Zeugniß verletzt, sowie am 1. December v. J. auf diesen Eid wissentlich falsche Versiche rungen abgegeben zu haben. An zweiter Stelle sitzt auf der Anklagebank der obengenannte Blissenbach, welcher Wüste durch Geschenke und Versprechungen zu dem Meineid wissentlich bestimmt haben soll. In der damaligen Strafkammer=Verhandlung erhielt Blissenbach wegen Mißhandlung 2½ Jahre Gefängniß, weil er nach dem Ergebniß der Beweis=Aufnahme den Zeugen Theodor Häck mit einem Messer in die Brust gestochen hatte. Wüste, der mit Blissenbach verwandt ist, trat in dem Processe als Schutzzeuge auf: er bekundete in Uebereinstimmung mit Blissenbach eidlich, daß Häck und eine zweite Person den Blissenbach überfallen und mißhandelt hätten. Wüste wurde damals wegen Meineid=Verdachts sofort in Haft genommen. Die Verhandlung endigte mit der Freisprechung der beiden Angeklagten.
m Schöffengericht. Die Kutscher Peter Ponz und Höveler, sowie die Blumen=Verkäuferin Schlinghaide von hier sollen in der Nacht vom 13. zum 14. October v. J. in der Bachemstraße durch lautes Singen ruhestörenden Lärm verübt, außerdem Ersterer den Nachtwächtern Widerstand geleistet und sie thätlich angegriffen, Letzterer versucht haben, einen Gefangenen aus der Gewalt der Wächter zu befreien. Nach Aussage der Angeklagten und mehrerer Schutzeugen, denen das Gericht Glauben schenkte, war der Vorfall folgender. Die drei Leute kamen die Bachemstraße einher, und P. bot ihm bekannten Personen ein Blumensträußchen an. Ein früherer Nachtwächter sprang hinzu, schlug den P. an den Kopf, würgte ihn, schlug ihn mit dem Kopf gegen die Thüre des Hauses eines Zeugen, worauf dieser an's Fenster kam, und trat ihn mit Füßen. Ein Anwohner der Bachemstraße bekundete, die Sache sei so toll gewesen mit dem Wächter, daß er, wenn er angekleidet gewesen, hinunter gegangen wäre. Die Wächter hätten einen erheblichen Scandal
gemacht. Der Herr Staatsanwalt beantragte in allen Punkten der Anklage Freisprechung, weil die Aussage des ehemaligen Wächters sehr bedenklich sei. Der Vertheidiger beantragte, auch die Kosten der Vertheidigung und die durch die Ladung der vielen Schutzzeugen entstandenen Kosten der Staatskasse zur Last zu legen. Diesem Antrage, sowie demjenigen auf Freisprechung aller Angeklagten gab der Gerichtshof statt.— Ein Schöffe wurde wegen Nichterscheinens zu 150 M. Geldstrafe verurtheilt.
— Der Heinrich Seveke aus Amsterdam, hierselbst in Haft, logirte sich hier unter der Vorspiegelung ein, er sei in einem Geschäfte zu Ehrenfeld thätig und verschwand schließlich, ohne die Miethe zu bezahlen. In Anbetracht seiner vielen Vorstrafen erhielt er drei Monate Gefängniß.— Der Former Johann Schnapp und dessen Ehehälfte aus Ehrenfeld hatten von einem Fabrikarbeiter Fuchs Geld zu verlangen. Eines Abends lauerten sie demselben an der Fabrik auf und verlangten Geld. Als der Arbeiter dem Verlangen nicht entsprach, fielen sie über denselben her und mißhandelten ihn gemeinschaftlich. Das Gericht erkannte auf je zehn Tage Gefängniß.— Die„Räubereien" unserer Straßenjugend grenzen manchmal an's Unglaubliche. Vier solcher Pflänzchen zerstörten einen dem Handelsmann Hucke gehörigen Handkarren, vertheilten die Stücke untereinander und schleppten diese nach Hause. In Anbetracht ihrer Jugend erhielten die drei ersten einen Verweis, der letzte ging frei aus.— Drei andere Knaben von hier, welche am Pantaleons=Bahnhofe Kohlen gestohlen hatten, bekamen ebenfalls einen Verweis.
Nachrichten.
S Wahn, 14. März. Am Donnerstag findet auf der Haide eine gemeinschaftliche Uebung Kölner und Bonner Truppen statt.
X Essen, 14 März. Den Bemühungen der hiesigen Criminalpolizei ist es endlich gelungen, der Falschmünzerbande auf die Spur zu kommen, welche seit längerer Zeit mit ihren Erzeugnissen verschiedene größere Städte überschwemmte. An Donnerstag wurde der Photograph Bösken unter dem Verdacht der Falichmünzerei verhaftet und eine Haussuchung in seiner Wohnung vorgenommen. Formen von Zwanzig, Fünf= und Drei=Markstücken fielen der Behörde hierbei in die Hände, außerdem sechszehn der oft beschriebenen falschen Fünfzig=Markscheine An demselben Tage wurde ein Mitschuldiger'., ein Bäckergeselle aus Aldekerk, zur Haft gebracht, welcher an diesem Tage vier falsche Fünfzia=Markscheine verausgabt hatte. Als Dritter im Bunde wurde am Samstag ein Fuhrmann in Rüttenscheidt hinter Schloß und Riegel gebracht. Sämmtliche Verhaftete haben ein umfassendes Geständniß abgelegt. Bösken nannte die Mitglieder der weitverzweigten Bande, in Folge dessen in den nächsten Tagen in andern rheinischen Städten Verhaftungen in dieser Angelegenheit erfolgen dürften. Die Verfertiger der Falschscheine sollen in Köln und Elberfeld woynen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
999] Zustände in der Servasgasse. Ich warne hiermit alle Leute, welche sonst die Servasgasse am Alten Ufer zu passiren pflegen. Am besten machen dieselben einen Umweg, indem sie sonst unfehlbar auf der ganz beeisten Straße ausgleiten würden. Solche Leute indeß, die noch keinen Gletscher gesehen haben, mache ich auf den Straßenzug ganz besonders aufmerksam. Dieselben können dies Vergnügen in der Servasgasse gratis genießen. Wenn alle Straßen Köln's denselben Zustand wie die Servasgasse aufwiesen, so wäre ein Verkehr überhaupt ausgeschlossen. Am alten Ufer, in der Nähe des Fußes besagten Gletschers, liegt bereits ein Karren Ziegelsteine, die lawinenartig seit vorgestern von der Mauer herabgefallen sind. Ein weiterer Rutsch von lose überhäugenden Mauertheilen ist noch zu gewärtigen. Ich mache auf jene Uebelstände lediglich deshalb aufmerksam, weil die ex officio erwartete Abhülfe zur Stunde noch nicht erfolgt und eine lebensgefährlichere Passage als die beschriebene undenkbar ist. Videant Consules!
J. S.
1000] Kölner Stadtwald. Als ich die Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters über einen Kölner Stadtwald im Kölner Local=Anzeiger las, dachte ich, daß ein theilweiser Ersatz für die Stadt mit Leichtigkeit und verhältnißmäßig geringen Mitteln dadurch zu erreichen sei, daß dieselbe durch die Erwerbung der Stamm= und Prioritäts=Actien das Flora=Etablissement übernimmt. Meiner Ansicht nach dürften diese Actien zum Preise von annähernd 200 Mark per Stück erhältlich sein, und würde dann das gesammte Unternehmen, einschließlich Reservefonds, Inventar usw., für 400,000 M. in den Besitz der Stadt übergehen. Wenn für Verbesserungen und Erneuerungen fernere 100,000 Mark ausgegeben würden— vielleicht ist eine solch' große Summe hierfür nicht ein Mal nöthig—, würde das Ganze gegen einen Stadtwald, der auf .000,000 Mark veranschlagt ist, eine Ersparniß von ungefähr 1½ Mill. Mark ergeben, wobei noch der Vortheil zu berücksichtigen ist, daß ein Stadtwald erst nach Jahrzehnten die erwünschten Annehmlichkeiten bieten wird, welche man bei der Flora heute schon genießen kann. Zu letzterm Etablissement führen heute schon schöne, breite Promenaden, Pferdebahnen und Dampfschiffe. Die erforderlichen Mittel ließen aus dem Erlös für die Grundstücke an der Eigelsteiner Anlage sich beschaffen.
St.
Erstaunlich sind die 400 amtlich beglaubigten Anerkennungs= schreiben, welche dem Apotheker Richard Brandt in Schaafthaufen innerhalb weniger Wochen zugegangen sind und, es sollte sich Jedermann, welcher über Verdauungsstörungen, Blähungen, Magen=, Leber= und Gallen leiden zu klagen hat, den Abdruck der Briefe schicken lassen, welche die beste Auskunft über den Werth der echten Schweizervillen geben. Letztere sind a Schachtel.1 in den Apotheken erhältlich. Man achte genau auf das weiße Kreuz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im
„ anchua 70 Jlillon:(Romicht non 11 12 heraustellen
Gr., oaz# Genllan= und Villerliee-Hntder in gieichen
Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen.
Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Die Weinaroßhandlung J. J. Schoss
unterhält Lager feiner, als naturrein bekannter Weine zu Original=Preisen bei
Friesenwall 4, M. Brauweiler, am Hahnenthor.
Lack, Firniss. Thieboldsgasse 113.
Leuchtkraft des Gases
am 15. März 1892. Gasfabrik 19,1. Lab. 19/8. Staat
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5<space> M ä r z.<space> A b e n d s<space> 5<space> U h r<space> m<space> 2, 5 0<space>—<space> m<space> 0, 0 5.<space>

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74“ Mittwoch, 16. März 1892
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt Band 25, Blatt 996, auf den Namen des Gastwirthes Bartholomaus Faust in Köln
eingetragene Grundstück Flur 12 Nr. 459/101, Carthäusergasse, Garten(in der Gebäudesteuerrolle als Wohnhaus mit Hofraum bezeichnet), 4 Ar 88 Quadrat=Meter groß,
am 19. Mai 1892, Nachmittags 3 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, im Sitzungssaale der Abtheilung 1 in Köln,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1950 K Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betieffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abt eilung 1 eingesehen werden.
Alle Realberechtiaten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übe gehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigeru gsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kost n, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger miderspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des gerin sten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgesordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erroigtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 26. Mai 1892, Vormi tags 11 Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 11. März 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 1. gez. Fri dländer.
Für gleichlautende Ausfertigung:
Hempel,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 1
Concurs Moritz Lucas,
Köln, Hohepforte 10—.
Die zur obengenannten Concursmasse gehörigen Waaren= vorräthe, bestehend in
Herren= und Knaben=Garderoben, Buckskins usw., Laden=Einrichtung, verschiedene Mobilien, eiserner Geldschrank usw.
sind an den Meistbietenden aus freier Hand zu verkaufen.
Schriftliche Offerten, welche für den Bietenden bindend bleiben, sind bis zum 19. März 1892 bei dem Unterzeichneten einzureichen. Bei demselben kann auch das gerichtliche Inventar in den Stunden von—12 Uhr Vormittags eingesehen werden.
Köln, den 15. März 1892.
Der Concursverwalter:
Dr. Carl Mayer, Rechtsanwalt, Georgstraße 5A.
□
0
□
—
Htelg eschäftsbucher, Briefe
kauft
ntie
sofortigen Einstampfen:
Emil Ulmer. Köln.
an der Pipinstrasse.
Billig!
Billig! Billig!
Conserven!
Pfd.=Dose extra ff.junge Erbsen A. „„ junge Schneidbohnen,
Wachsbohnen Butterbohnen
.65
.45
.60
.80
.90
.45
.45
sowie sämmtliche Colonialwaaren
in nur la. Waare zu billigsten Preisen.
Specialität in gebranntem Kaffee,
von K. 1,20 per Pfund und höher,
offerirt
Jean Fasbender,
Köln, Köln-Deutz,
Severinstraße 149. Siegburgerstraße 2.
be Fernsprech=Anschluß 719.
Ausverkauf
wegen demnächstiger Verlegung meiner Einzel verkaufstelle
zu und unter Fabrikpreisen.
Ein großer Posten Herrensitzhüte
in allen Farben u. Facons, früher 4½ u. 3½. du- jetzt.K.40 u. 2 M
Einzelverkaufstelle der Hutfabrik
Zion, 40 Apostelnstraße 40.
Flora.
Mittwoch, den 16. März. Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil. „Cavalerie-Parademarsch“ von Wilhem.
Onverture zu„Kuman““; von Beethoven.
„NOverle“ von Vienxtemns.
Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Wanderneder“. Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Onverture zur Oper„Die Krondiamanten“ von Auber. „Cavatna“- von Suppé.
„Frauenherz-Mazurka“ von Strauss.
Entr’act aus„Neeumunde““ von Schubert.
„Schöne Geister begegnen sich“. Charivari von Zulehner. Dritter heil.
„Soldatenieben“. Militairisches Tonbild von Kélér Béla.
Arie au der Oper„Prinz Eugen“ von G. Schmidt. „Freikugeln-Quadrille“ von Voss.
„An Chloé“. Lied von Mozart.
„Friedrich-Marson“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
mit Patentbuchstaben liefert schnell
Schilder für Schaukasten 2c.
W. Franken, Hahnenstraße 24, Papielhandlung
Ausverkauf
sämmtlicher Artikel zu und unter Ein
kaufspreis wegen
Aufgabe des Geschäftes.
P. Lücker=Schieffer, Breitestr. 120,
Leinen=, Wäsche= und Beitwaaren=Geschäft.
rein, ohne Zusatz, viel billiger und besser als alle Kolapräparate Vorzüglich gegen Kopfschmerz, Migräne 2c. Nur echt bei
G. Schmalfuß, Prognerie, Breitestraße 64.
Kolapulver,
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kncipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Köln, Blaubach 41, bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
Mittwoch, 16. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Krönungsmarsch“ von Meyerbeer.
Ouverture zur Oper„Operon“ von K. M. v. Weber.
„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss. „Frühlings-Erwachen“. Lied von E. Bach.
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von G. Bizet.
Toréadore er Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinsteln.
Zweiter Theil:
„St. Quentin-Marsch“ von Kéler Béla.
Ouverture„Ruy blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
„Unter Palmen“. Walzer von R. Eilenberg.
Duett aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
Seanen aus der Oper„Zar und Zimmermae-“ von Lortzing. „Leicht wie die Feder“, Galopp von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Verein für Volkswohl.
Aus dem Ertrage des Carnevals-Dinstags=Balles auf dem Günzenich wurden uns von dem Fest=Ausschuß der betreffenden Vereine
Eintausend Mark
überwiesen, wofür wir hiermit unsern verbindlichsten Dank ausdrücken. Köln, 12. März 1892.* Dar Vorstand.
Deutscher Privatbeamten-Verein,
Zweigverein Köln.
Pensionskasse. Wittwenkasse. Krankenkasse. Begräbnißkasse.
Donnerstag den 17. März., Abends 8½ Uhr, in der Restauration„Lenz=Erholung“, Sandbahn 1:
Monats-Versammlung.
1. Geschäftliches. 2. Vorlesung des Herrn L. Frankenstein aus Fritz Neuter's Werken.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.*
Gummimatten.
sehr dauerhaft und praktisch, empfichlt in allen Grössen
Gummiwaaren-Fabrik Carl Schirp
in Köln, Hohestrasse 109.
Emaille-Ausverkauf.
Der Ausverkauf
in emaillirten Haus= u. Küchengeräthen findet nur noch bis Ende dieser Woche statt.
B. Neukirchen,
103 Schildergasse 103.
Haupt=Niederlage
der langjä rig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und
Schwächczuständen
bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleich Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Apotheke Glocken= gasse—.
Einhorn
Für Tapetenhändler!
Mangels Raum zu verkaufen ein Musterrollen=Real mit 50 Fächern in der Tapetenhandlung Breitestraße 41.
Ich habe meine Praxis wieder ausgenommen.
Dr. med. Hall,
Röhrergasse 32.
Heirath.
Suche für meine Cousine, 25 Jahre alt, aus achtbarer Familie, kath., mit 1200 M. Vermögen, ein n soliden, katholiichen, fest angestellten Beamten behufs Heirath.
Fr.=Offerten unter Nr. 343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wein=Restaurant
Zum goldenen Kreuz,
Gereonstraße 63,
hält ihre naturreinen
in und außer dem Hause bestens empfohlen.
Staniol= u. CigarrenAbschnitte sammelt
zum Besten armer hiesiger
Schulkinder
der CigarrenAbschnitt=Sammelverein.
Anzeige durch Postkarte genügt.*
Epochemachende Neuheit!
Darf in
keiner Familie fehlen!
Preis M..50 per Stück, frei einzusenden nenst 20 Pfg. Porto
Lichtverstärker!
Gesetzl. geschützt Nr. 318 Bewirkt ausserordentlich helles, schönes Licht. An jeder Lampe von Jedermann leicht anzubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm. Alle in Köln.