Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ece d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
e##“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1ico täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilagt 30 Ofg. monatlich.
Nr. 112.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschart oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50. 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiner
. Lererst-Arreiger, für die ebsehnische Haupftaokt und Fremdenblatt.
Sontag, 24. Mbrl 192. Heute 6 Seiten.
P. W. Ossendorff,„zur guten Quelle“,
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren,
Königlicher
Köln's grösstes Geschäftshaus für
beehrt sich einen bedeutenden Eingang der neuesten Dessins in
in Rollenwaaren und abgepasst in allen Grössen
Portièren, Möbelstoffe, Vorhangstoffe, Gardinen, Rouleaux. Marquisendrelle, Polstermöbel, Betten. Bettwaaren
„<space>„<space>
Sämmtliche Polsterwaaren werden in eigenen Werkstätten gearbeitet.
1en Sesa— S.—.———#U 3 En——
RStttengea
Billigste, strcie exua ume volständiger Zimmer-Einrichtungen.
Coulante, aufmerksamste Redienung.
Hense
Obenmarspforten 22.
häft in Corsetts.
Obenmarspforten
K
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos,
mit Lachgas u. Chloroform.
Jos. Viel, Köln, Preitestr. 34.
Meine Wohnung befindet sich jetzt
Hausa=Ring 27.
Dr. Kirchgaesser
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sie können„
38.508 Mark
bei monatlicheg HahGung von u. u. Pidieg u. ark
Verhesent Wen die
## und einzelne Betttheile.
Preislagen, unter anderem:
Lompletes Bett, bestehend aus polirter Bettstelle, Sprungfeder=Matratze und Keil, Unterbett,
Feder=Oberbett, einem Feder=Kissen, zusammen 45 J.
Completes Bett, bestehend aus
eleganter nußbaum. Bettstelle, Sprungfeder=Matratze u. Keil, 3theil. RoßhaarMatratze, Oberbett mit guten Federn, einem Feder=Kissen, zusammen 125 M
der Fabrik
Completes Bett, best. aus eis. Bettstelle, Segrasmatratze, Keil Federoberbett, ein Federkissen, zusammen 20“
Eiserne und hölzerne Bettstellen, Matratzen, Federbetten billigst B„„ Kinderbetten.
Brüning&amp; Leininger, Betten-Fabrik.
eche er-etefecefeie. eieetetetetetetee Wein-Handlung“
Hohenzollern=Ring 101
# empfiehlt ihre Mosel= und Rheinweine von 60 Pfg., Rothweine
S### 80 Pfg. an bis zu den feinsten Gewächsen. FP
Sxezialität: keine alte
9 Abgelagerte Vordeaux= und Burgunder=Weine, Sherry,
Madeira, Portwein, französischen Cognac. U
—" Dépöt □
der Champagner=Weine von S. Vingas in Reims. sowie der# Champagner=Fabrik Marienkeller, F. Jos. Lang, königl. baier. L. #e„Hoflieferant in Würzburg. 1?
Abnahme großerer Posten Preis=Ermäßigung.
.
88S Bbgen de Ah
Zweite Verkaufsstelle:
Marzellenstrasse 11 B, am Gymnasium.
Schmniedest. Gartenmnobel, Peeseseae=eseo, eres esece3ecke ece=sre
Die Parakan Salak(Java)
Thee-Unternehmung Theesorteihrer Planzungen, den L.
Pecco Souchon,
zu 2 M. 80 für ½ Kilo#
direct in den Detail=Handel zu bringen und hat zu diesem Zweck# zu. gamvurg eine Haupt=Agentur für Deutschland gegründet, welche 6
die Firma Mundt&amp; Comp. daselbst übernommen hat.
mburg aus werden in allen Theilen Deutsch=L.
lands Niederlagen errichtet. Fealsch.
Die Verpackung geschieht in Blechdosen und sind dieselben mit 2
Fsze eingetragenen Schutzmarke verschlossen, um Fälschungen U
Mauttr Sevin— Deutz Düsseldorf— Elberfeld ½
Bonn— Godesberg— Koblenz— Ems u. Umgegend#
Wilh. Rauen, Köln-Deutz. H
von höch#n Sie
kostenfre; Go,gm
pistee Rambure P manditges.
Bödingsmarkt 33.
Stühle, Tische, Bänke, Sessel, Zeltbänke, Zeltsessel, Zelte, Lauben, Pavillons, Beet=Einfassungen, Rechen, Spaten empfiehlt billigst
Heinr. van Broek, Köln, Christophstr. 14,
Fernsprecher 1577.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Asee:
Kartoffelmehl,
per Pfd. 25 Pfg., bei 5 Pfd. 22 Pfg., per Centner 20 M, empfiehlt
D. Gerber.
— Apostelnstraße 15,
Ecke der Brinkgasse.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Kr. 112“ Sonntag, 24. April 1892.
Strohhüte,
Straußfedern, Pariser Musterblumen, Sammetband, Bänder, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Geld-Lotterie.
Ziehung am 28. bis 29. April. Hauptgewinn 90,000 Mark.
3372 Geldgewinne= 375,000 Mark. ¼ 3 M. ½ 1 M. 75. 1% 16 M. II. 1 M. 1% 9 M.
Liste und Porto 30 Pfg.(Nachnahme 20 Pfg. extra).
Leo Joseph,
Bankgeschäft,
Berlin., Potsdamerstraße 71.
Unwiderruflich diese Woche den 23. und 29. April Ziehung der großen
Marienburger Geld=Lotterie à 3 Mark.
beld gewinne Mark 90,000, 30,000, 15,000, 2 a 6000, 5 à 3000, 12 a 1500, 50 à 60
600 2c.
Vferdeloose à Loos 1 Mark,s 10 Equipagen, darunter zwei
Stettiner Pferdeldose 11 Loose 10 Mr.] vierspännige. 150 Pferde. Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15, Tpeanlxa K. 11o, Düsseldorf: Königs=Allee 26,
Telephon 1376. Fränke Wore.,
Telephon 498.
Ph. M. Wulf&amp; Cie.,
Bankgeschäft, Hohestraße 150, empfehlen sich zu Abschlüssen von Lebens= und AussteuerVersicherungen,
letztere ohne weitere ärztl. Untersuchung, für die
Lebensversicherung= u. Ersparnißbank in Stuttgart.
Kölner Corset-Fabrik
empfiehlt ihre anerkannt soliden Corsets bei bestem Facon in Drell, dunkeln und schwarzen Stoffen von 2, 2½, 3, 3½ K. Schwarze Lasting=Corsets mit Ia. Uhrfedern und Fischbein von 5, 5,50, 7, 3, 10 K. und höher.
Frauen-Corsets
nahe der Glockengasse
39 Herzogstraße 39 Glotengass.
für sehr starke Damen, erprobt bequem und solide, mit und ohne Gummi. Kinder=Communion=Corsets zu auffallend billigen Preisen. Geradehalter in größter Auswahl von K. 1,50 an, dito für Verwachsene, Ersatz für Maschine und weit billiger. Leibbinden, ärztlich empfohlen.
Elegante Anfertigung nach Maß. Reparaturen.
Poppe&amp; Wirch
Berlin C.
Köln,
Breitestrasse 100,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
röhlich&amp; Leven
in Köln, Obenmarspforten 21,
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen und Möbelstoffen.
Smyrna- und Axminster-Teppiche, Weisse Gardinen, Tischdecken, Reisedecken, Angorafelle,
Linoleum-Kork-Teppiche, Wachs-Teppiche,
Cocos-Teppiche, Manilla-Teppiche und Cocos-Matten.
Für
Communion=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant
ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen sowie Anfertigung neuer Sachen im Hause. Vergoldung und Versilberung.— Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Altes Gold und Silber wird in Zahlung geuommen.
Eis.
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
+
für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag) während eines Monats. "<space> 9.—<space>„<space>„<space> 6<space>„<space> t ä g l i c h]<space> D e r<space> f ü n f t e<space> M o n a t<space>
12.—„„ 12„„ I ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name Wohnung
10
Schlaumann, Marsilstein 8.
—<space> E c h t e r<space> M a l z- K a f f e e<space>
Für Brantkleider!
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und navrhaft.
Köln, Blaubach 41, bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
Eine Partie schwarze u. farbige Seidenstoffe, garantirt im Tragen,
per Rove 18—25 M.
Schwarze Spitzen
für Kleider, Robe 10 M, für Capes, Mtr. 90 Pfg. Communion= kleider, Feston=Reste spottbillig.
Wiederverkäufern und Schneiderinnen hohe Procente
Die Sparkasse der Stadt Köln
nimmt Einlagen entgegen:
a. durch ihre Hauptstelle, Portalsgasse hierselbst, welche zur raschern Abfertigung des Publicums in zwei Abtheilungen getheilt ist;
b. durch die Zweigstelle Köln=Dentz— Vorsteher: StadtEmpfänger Baehren;
c. durch die Zweigstelle Ehrenfeld, im Nathhause daselbst — Vorsteher: Stadt=Empfänger Stange;
d. durch die Zweigstelle Nippes— Vorsteher: StadtEmpfänger Esser.
Die Geschäftsstunden sind festgesetzt: bei der Hauptstelle auf Vormittags von 9 bis ½1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 5 Uhr, an den Zweigstellen von ½9 Uhr bis ½1 Uhr und von 3 bis 5 Uhr, an Samstagen bis 6½ Uhr.
Der Zinsfuß beträgt bis zu 2000 K. 3% und kann für Einlagen unter 600 M von kleinen Handwerkern, Arbeitern und Dienstboten durch Prämieen auf 5% erhöht werden. Zur Quittirung der Einlagen in den SparkassenBüchern bedarf es auch bei den Zweigstellen der Unterschrift zweier Beamten, deren Namen in den Kassen=Localen ausgehängt sind. Die Abhebung der Zinsen im Monat April ist der Spartasse gegenüber nicht erforderlich, da die nicht abgehobenen Zinsen=Beträge zum Capital geschlagen und vom 1. dieses Monats ab weiter verzinst werden.
Der Oberbürgermeister.
J..: Der Beigeordnete:
Zimmermann.
Städtische Mittlere Mädchenschule.
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neunjährigem Lehrgang neben allgemeiner Bildung vorzugsweise solche Kenntnisse zu vermitteln, welche auf
den spätern Beruf des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr. Es können Schülerinnen aller Klassen vom schulpflichtigen Alter Aufnahme finden.
an
„ Mark. Die Aufnahme=Prüfung
findet am 25. April, Morgens 8 Uhr, im Schulgebäude An Lyskirchen 7
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 Mark.
statt; der Unterricht beginnt am 26. April. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von—1 Uhr.
Dr. Hoymann, Nector.
Kath. höhere Mädchenschule
von Regina Köllen,
Köln, Casinostraße 3. K
Schuljahr beginnt am 25. April.
Schreiner= und Bildhauer=Arbeit.
Ein neues
Orgel=Gehäuse für St. Apostelnkirche
soll auf dem Wege der Submission an einen qualificirten Meister vergeben werden. Zeichnungen und Bedingungen sind in dem Bureau des KirchenVorstands=Mitgliedes, Hrn. Norrenberg, Aachenerstraße 78, einzusehen. Offerten wolle man
zum 15.
gelangen lassen an den
Kirchen=Vorstand von St. Aposteln.
Eine ganze klassische Privatbibliothek für 30 Mark
in sehr eleganten, reich mit Gold verzierten Einbänden. 1. Heine's sämmtliche Werke, 12 Bände 2. Schiller's sämmtliche Werke, 12 Bände 3. Goethe's Werke, 16 Bände
4. Lessing's sämmtliche Werke, 6 Bände
5. Körner's sämmtliche Werke in 1 Bande 6. Hauff's sämmtliche Werke in 2 Bänden
7. Shakespeare's sämmtliche Werke in 12 Bänden, deutsch von Schlegel und Tieck 8. Lenau's sämmtliche Werke . Alle 8 anerkannt vorzüglichen Werke, als: Heine, Schiller, Goethe, Lessing, Körner, Hauff, Shakespeare, Lenau, zusammen für nur 30 Mark, unter Garantie für ganz neu, fehlerfrei und in den prachtvollsten Einbänden.
J. Kreuter, Buchhandlung, Höhle 17.
in den prachtvollsten Einbänden.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare Fr. Meyer, Finbrücks, Filbry und Dr. Bacmeister im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln.
m Unfall. Gestern Morgen wurde im Wallgraben am Mastrichter Thor ein Mann todt aufgefunden, welcher auf dem Namen Peter Filz lautende Legitimationspapiere bei sich irug. Derselbe war vom Glacis aus in den Wallgraben gestürzt und in Folge dessen gestorben.
es Der Gesang=Verein Gutenberg veranstaltet heute Abend im Luisen=Saal seinen Mitgliedern und Freunden abermals eine Festlichkeit, bestehend in Concert, verbunden mit humoristischen Vorträgen und Ball. Verschiedene neue Chöre kommen zur Aufführung, u..: „Frühlings=Ahnung",„Sonntag auf dem Meere“,„Mutterseelenallein", „Siegesgesang der Deutschen".
(:) Köln=Deutz, 22. April. Der Erweiterungsbau an der hiesigen katholischen Schule ist jetzt so weit fertiggestellt, daß in Bälde der Unterricht darin ausgenommen werden kann. Die Turnhalle wird in kürzester Zeit ihrer Bestimmung übergeben werden.— Das Bootshaus des Kölner Club(Ruder=Gesellschaft) hat in diesem Jahre wegen der Kölner Hafenbauten am diesseitigen Rheinufer Aufstellung gefunden.
Un
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 27 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Heinrich Berghausen, Köln, Schildergasse 40.
Julius Frey, Ehrenfeld, Geisselstraße 20.
C. Köppen, Köln, Quirinstraße 8.
Therese Mörchen, Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 32. Arthur Saurbier, Köln, Mittelstraße 36.
Off
Schu
gesucht.
mit guter Lager und
Karl Fabrik s#
auf Ma
Off. mit unter A ar
Ein er
und Polster gesucht. A
Ein ord gesucht.
Ein orde
gesucht.
An
gesucht.
Anstre
gesucht.
für bessere!
Austreiche er Geld ver
K
Goldarbe
guter Famil Goldarbeiter dingung: 4 ständiger Pe u. Nr. 574 a
Barbier=
gesucht.
Frau Drol
von auswärt u. Arbeiter C gesucht. Ang
6
Ein brav starkes
für alle Ha Wäsche im H Fr.=Off. un schäftsstelle d.
zur Pflee Kindes p Rich
Nach
Frau oder M in Kinderpfl.
Fr.=Offertei
Geschäftsstelle
Properes
welches bürge Zeugnissen ge
Geübte
auf dauernde
Lehrmädch
We
gesucht. Nir
ehr
für Kostüme g lernt. Breit
Hellnerinn
Frau Drols!
Dien
erhalten sofor Stellen in h " gegen
auch propci Frau Kring
am Hohenzo

Ein br. Mädchen, d. bürgerl. Küche
u. Hausarb. auß. Wäsche selbst. besorgen kann, gegen guten Lohn gesucht. Unter Taschenmacher 21.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 112 m Sonntag, 24. April 1892.
kathol., Kindern in
Offene Stellen.
K
Ein braver
Schuhmacherlehrling
gesucht. Peterstraße 47, 1. Etage
Lehrling
mit guter Schulbildung für Comptoir,
Lager und Wiegekammer gesucht.
Karl Theodor Haanen,
Fabrik seidener u. halbseidener
Schirmstoffe.
Tüchtiger
Fraiser
auf Maschinenbau gesucht.] Stellen-Gesuche.
Off. mit Angabe der Lohnansprüche unter A an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Ein erfahrener Sattler=
und Polsterer=Gehülfe nach Euskirchen gesucht. Auskunft Allerheiligenstr. 2.
Ein ordentl. Gärtnergehülfe
gesucht. Melaten 323.
Ein ordentlich. Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Frau sucht: Stundeuarbeit.
Ehrenfeld, Mechternstr. 27.
Seite 3.
Eine Person gesetzten Emil Becker,
Alters, kathal zu zwei Im„„
bürgerlichem Hause gesucht.
Zu erfragen Erkelenz, Ursulastr. 15.
Gesucht ein
mit guten jährigen Zeugn., erfahren im Nähen, Putzen und Waschen.
Albertusstraße 20.
Eine zweite Arbeiterin, welche garniren kann, sofort gesucht. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
Maler u. Anstreicher, traße26
übernimmt alle in's Fach schlagende Arbeiten. Civile Preise. Beste Refer;
Chemische Neinigung. 2
Ueberzieher 1,30, Rock 1 K. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78.
□
Nippes, Steinweg 47.
Ein leichter Federhandwagen zu verkaufen. Follerstraße 5
Follerstraße 5.
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15.— Handkoffer, Schul=Tornister, Touristen=Taschen 2c.
Gebrauchte Herde kaufen ver
Ehrenfeld, Weyerstraße 31.
Destes Ochsenfleisch und Kalb Ofleisch, Pfd. 50 Pfg. Ferculum 34, an der Stollwerck'schen Fabrik.
Spar=Cafelherde,
Majolica, emaillirt. äußerst
solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt billigst
Wilh. Kummer, Stephanstraße 9. Gebr. werde w. in Tausch genommen.
Moselwein,
vorzüglich zu Bowle, Liter 65 Pfg., empfiehlt F. König, Ehrenfeld.
Ein sehr solider, starker junger Mann mit besten Zeugnissen sucht dauernde Stelle als
Hausknecht.
Ders.kann auch gut m. Pferden umgehen. Gefl. Off. u. 563 a. d. Geschäftsst. erb.
Krankenwagen,
hochsein, verstellbar, mit Gummiradreifen und Lese=Vorrichtung, billig zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Piusstraße 23, 1. Etage. C. Kemper.
gesucht.
Anstreicher
Eulengarten 23.
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Altengrabengasse 15.
„Schreinerlehrling
für bessere Möbel gesucht.
Streitzeuggasse 20.
Austreicher=Lehrling, welcher gleich e Geld verdient, gesucht.
Kleine Sandkaul—.
Goldarbeiterlehrling. Mann a.
guter Familie findet in einem bessern Goldarbeiter=Geschäfte Stellung. Bedingung: 4 Jahre Lehrzeit mit vollständiger Pension zu Hause. Fr.=Off. u. Nr. 574 an die Geschäftsstelle d. Bl
Durchaus tüchtiger, verschwiegener
Buchhalter
sucht sich zu verändern. Gefl. Offerten hauptpostlag. sub. K X 91 erbeten.
Suche für meinen Sohn Stelle
Lehrling
in einem Colonial= u. Material= waaren=Geschäft, wo ihm Gelegenheit geboten ist, im Comptoir und Lager sich auszubilden. Zu erfragen
Zonserstraße 30, Nippes.
Ein junger Mann,
29 Jahre alt, verheirathet, welcher auf sechsjährige Thätigkeit bei einer Firma zurücksehen kann, sucht Vertrauensposten als Magazinier oder dergleichen Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein im Zeichnen und Schreiben
gründlich erfahrener
Mann
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30,
Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt.
Wilh. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Anfertigung
von Kinder=Mänteln, Jaquettes sowie Kleidern und KnabenAnzügen zu billigen Preisen.
Eran Leven, Kupfergasse 12,
früh Zuschneider in d. Kinderconsection—
von Cl. Schmitt&amp; Co., Breitestraße, 11 gute Bettstelle nebst Sprung
um ven Oetst t 1 feder=Matratze wegen Mangel an
Aufpolstern von Matratzen, Sophas Raum billig zu verkaufen. Ehrenfeld, K gut und billig. Waisenhausgasse 26. Thebäerstr. 62, früher Cäcilienstraße.
Ein Cachemir=Communionkleid
C zu verkaufen mit Zubehör. — St. Apernstraße 53.
2 complete Betten
von Nußbaum sehr billig abzugeben.
Langgasse 9
Schultaschen, Tornister,
selbstgemachte, empfiehlt billigst J. Oestreich, Columbastraße 11.
Für Bäcker!
Mulden, Tische, Hohldiele, buchene Brod=Hölzer und alle Sorten Schießer billig zu haben Eulengarten 8.
Hübscher Sommer=Ueberzieher,
2 gut erhaltene Herren=Anzüge billig. Karolinger=Ring 14.
Damenhüte
in großartig schöner Auswahl.
Severinstraße 175,
vis--vis der Paradies=Apotheke.
2 hochfeine nußbaum. Betten mit * Pferdehaar=Matratze, reelle eigene Arbeit, unter Garantie zu 330 M. zu verkaufen. Waisenhausgasse 20.
Gebet= und Gesangbücher
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Glas=Emailbilder,
zu Festgeschenken geeign., v. 90 Pfg. an.
Gebrüder Schneider Nachf., Max Rieser, Breitestraße Nr. 18.
A. Binda, Optiker,
65 Breitestraße 65,
Stahl=Brillen m. Ia. Gl. per St. 44..—
Riäkahe bo......50
Thermometer von 25 Pfg. an. Großes Lager in Brillen u. Pince=nez in den verschiedensten Fassungen zu außerst billigen Preisen.“"
8 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Kauf-Gesuche.
2 Literkrüge
zu kaufen gesucht.
Werderstraße 53, Souterrain.
klora=Actien zu kaufen gesucht. Ltoln=Artien Fr.=Off. u. Nr. 573
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Lchterstraße 4.
Schönes„Cachemir=Communionkleid
nebst Kranz billig zu verkaufen.
Achterstraße 4.
Barbier= u. Friseur=Zeurling sucht passende Stelle
gesucht. Thieboldsgasse 115. loder zeitweise Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 572 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen erhalt. Stelle.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Vderrr
Kein Reiben u. Bleichen der Wäsche!
Keine Waschbretter mehr! Kein Verschleiss!
J. Ludwigs Universal-Wasch-Extract.
G#####h geschützt, macht die Wäsche in kurzer Zeit ganz rein und prachtvoll weiß.
Nach vorherigem Einweichen mit Soda wird die Wäsche nur 10 bis 15 Minuten gekocht, leicht
Suute msche wgzchen, ge gzüt und ist dann fr und fertig zum Trocknen.
Lauge gewaschen, wird wie nen. Wollene Sachen, Flauelle 2c behalten die Farbe und bleiben werch. Für gewöhnlichste wie feinste Wäsche das hestschonendste Waschmittet. Garantirt Hlaufriz, und unschädli“ Geruchloses Waschen. Nur etwas Soda und Schmierseife ist nöthig, alles andere fällt fort. Hauptsache ist richtige Anwendung.
In ½ und 1/1 Liter=Krügen nebst Gebrauchs=Anweisung à 30 und 60 Pfg.
Verkaufsstellen in Köln:
von auswärts für mein Manufacturu. Arbeiter Confections=Geschäft sofort
Martin Steinbüchel,
Gottesgnaden 2.
Ein braves, kath., junges, starkes Dienstmädchen
alle Hausarbeit gesucht; keine Wäsche im Hause.
„Fr.=Off. unter Nr. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiges Mädchen
zur Pflege eines kleinen
Kindes per Mai gesucht. Richmodstraße 11.
auswärts
Frau oder Mädchen gesucht, erfahren in Kinderpflige, für jetzt oder später. Fr.=Offerten unter Nr. 558 an die Geschäftsstelle d. B.
Properes Küchenmädchen,
welches bürgerl. kochen kann, mit gut. Zeugnissen gesucht. Schildergasse 111.
Geübte Schäftestepperin
auf dauernde Arbeit gesucht.
Gerconswall 7A.
Lehrmädchen zum
Weißnähen
gesucht. Nippes, Siebachstraße 6.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht, welches schneiden ternt. Breitestraße 42, 1. Etage.
Kellnerinnen sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 18.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn;
„auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, varterre.
Junger Bureaubeamte
mit guten Empfehlungen und schöner Handschrift sucht bei geringen Ansprüchen Beschäftigung bei einem Rechtsanwalt oder Notar.
„Franco=Offerten unter Nr. 573 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gewandter
Decorationsmaler
sucht dauernde Stellung.
Kämmergasse 22, 1. Etage.
welche selbständig dem Haushalt vorstehen kann, sucht Stelle als Haushälterin. Josephstraße 14, 2. Etage.
sucht Stelle für alle
Wwbchen Hausarbeit den Tag über, welches zu Hause schlafen kann Eulengarten 25.
8446
Nachenerstr. 51, B. Jansen. Antonsgasse 1, J. P. Emmerich Jr. Apostelnstr. 15, D. Gerber.
Augustinerpl., Vw..Hensmann. Blaubach 57—59, Phil. Limbach. Breitestr. 62, Gebr. Peters. Breitestr. 122, Andr. Brungs. Chlodwigplatz 26, B. Eckhardt. Christophstr. 31, Jean Frings. Dominicaner 9, Konr. Schenk. Drususgasse 27, Louis Klein. Ehrenstr. 34, L. M. Breuer. Eigelstein 53, Alb. Geyr. Follerstr. 76, S. Thiel. Friedrichstr. 74, Karl Steingießer. Friesenplatz 24, C. W. Ostern. Friesenstr. 80, J. Windeck. Gladbacherstraße, Wwe. Jung. U. Goldschmiedl1, P. Steinhausen. Kl. Griechenmarkt 89, Jos. Adler. Hansa=Ring 76, Jac. Siepen.
Heumarkt 67, Joh. Keller sel. Ww. Heumarkt 38, Jodocus Robertz. Höhle 14, Alb. Geyr.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Lungengasse 35, Serv. Obladen. Luxemburgerstr.2, F. Litterscheidt. Luxemburgerstr. 15, Chr. Firnig. Minoritenstr. 10, Joh. Crott. Gr. Neugasse 39. C. Esser.
Gr. Neugasse 12/14, B. Zündorf. Perlengraben 67, Jac. Hebel. Peterstr. 33, Gebr. Peters. Ritterstr. 45, Pet. Profittlich. Rothgerberbach 8, J. A. Stollenwerk.
Rudolphplatz 6. A. H. Pelzer. Schaafenstr. 48, J. Schaffrath. Severinstr. 58, F. J. Schmitz. Severinstr. 11., Wilh. Wolff. Severinstr. 149, J. Fasbender. Severinstr. 211, Eduard Müller
Sternengasse 28, AnnaRupprecht. Thieboldsgasse 61, Chr. Saas. Weidengasse 62, Pet. Wiersch. von Werthstr. 1, Aug. Hübges Weyerstr. 93, Pet. Jos. Effertz. In Deutz:
Freiheitstraße 60, Jean Hilgers. Tempelstr. 22, Joh. Kracmer.
In Ehrenfeld:
Reißstr. 19, Nic. Hoffmann. Venloerstr. 281, Franz Esser. Venloerstr. 284, F. A. Tix.
In Melaten: Aachenerstr. 205, P. Adams.
In Lindenthal: Dürenerstr. 186, Theod. Holz.
In Mülheim: Dammstr. 11, Karl Lemmer.
In Nippes:
Neußerstr. 195, Fritz Heruth.
60
Braves Mädchen Zu verkaufen.
Kölner Local=Anzeig
-<space> F ü r<space> D a m e n.<space>„ A n z i g e n<space> f ü r<space> d e n s e l b e n<space> b e<space>
vom Lande sucht Stelle als Zweit mädchen in besserm Hause. Fr.=Off. u. B 10 an die Annahmestelle von K. Boetzkes, Altermarkt 60.
Für ein junges Mädchen von ordentlichen Eltern wird in einer gut katholischen Familie oder bei einzeln. Dame
Stelle zur Erlernung der Haushaltung
ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein zunger Schneidermeister
sucht Arbeit auf g. oder k. Stück. auch ist derselbe im Stande, jedes Stück zu schneiden, welches unter Garantie übernommen werden kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 562 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrenkleider nach Maß, auch
Reparaturen u. Zenderungen
sehr billig. Herwarthstraße 12, 3. Er.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. modern garnirt, Getragenes praktisch mit benutzt. Gerconsmühlengasse 14, 1. Etage.
Verkauf von Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahre 189293 auf dem städtischen Materialien=Lager sich ergebende Eisenschrott in der voraussichtlichen Höhe von 20 000 Kla. soll an den Meistbietenden verkauft werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 4. Mai dfs. Is., Vormittags 11 Uhr.
an die unterzeichnete Dienststelle zu richten. Die Anbieter bleiben 4 Wochen an ihr Angebot gebunden.
Köln, den 22. April 1892.
Tiefbau=Amt.
I..: Genzmer.
Bei Beginn der Schulzeit empfehle ich meine starke und solide, selbstverfertigte
Schultaschen, Tornister und Bücherträger
für Mädchen und Knaben.
Fritz Assenmacher,
Sattlermeister,
Severinstraße Nr. 101.
Für Damen.
Elegant garuirte Damen= und Kinderhüte von K 1,50 an
empfichlt Osc. Weidenpesch,
106 Schilderg. 106, 106 Schilderg. 106, früher Herzogstraße—.
Qweithür. Geschäftsschr., Küchenschr.,
2 Kleiderschr., Betten, Tische, ovaler Spiegel, Secretair in Mahag., gut erh., Umzug halber zu verk. Anzus. zwisch —6 Nachmittags Pfeilstraße 45.
Kartoffeln,
prima Mühlhäuser, Magnum bonum, 3 Sorten rothe, Blanaugen, weiße, nur hochfeine Waare, liefert billig die Engroshandlung Ast, Friesenwall 22.
Gessere Möbel, Betten, BettD sessel, Küchen=Einrichtung
Verziehungs halber preisw. zu verkaufen. Sandbahn 4.
Handauer, gut erhalt., Bier=Export wagen und l. sechssitziges Break billig zu verkaufen.
Katharinengraben 28.
Schwarzbrod,
8 Pfund schwer, zu 90 Pfa., alle
übrigen Brodsorten ebenfalls sehr billig und in bester, schmackhafter Waare.
Dampf=Brodbäckerei v. Otto Bumiller, Heinrichstraße 10.
Ein junger starker Ziehhund,
2 Jahr alt, zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 218. Schuhgeschäft
Kleine Haus=Bibliothek wegen
Sterbefalls billig zu verkaufen. Nippes, Knechtstederstraße 13.
Ein neues Pferde=Geschirr, gelb, halb
C plätirt, billig zu verkaufen.
Severinstraße 101.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert: Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Neue
Malta-Kartoffeln:
u. Blut-,
Apfelsinen,
Conserven,
Spargeln, Erbsen, Schnitt-, Salat=, Brech=, Wachs= und dicke Bohnen.
Kronen=Hummer,
Sardines à’huile, Pelliers frèrcs und andere feine Marken,
Cervelatwurst,
alle Sorten Käse 2c. empfiehlt in bester Qualität billigst
Ludwig Rolden,
Malzbüchel—11.
Nähmaschinen,
Singer=, die besten der Welt, für 65 J.
5 Jahre Garantie.
R. Schütz
Autonitterstraße 15.
Zu vermiethen.
Ein hübsches
7 Räume und Waschküche, in der Nähe der Rheinau, vom # 15. Mai ab zu vermiethen. # Bescheid im Hause Follerstraße Nr. 2(früher Klostergasse), und bei Herrn Becker, Mechtildisstr..*
Haus Stavenhof 5,
mit Gärtchen,
ist zu zu vermiethen und gleich zu beziehen. Bescheid Weidengasse 30.
möblirtes
zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Unterhaus
und dritte Etage, Karolinger=Ring 36, je fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Ladenlocal
mit Wohnung, von Werthstraße 143, zu vermiethen. Geeignet für Schreibmaterialien, Kurz= u. Wollwaaren 2c.
Bescheid beim Eigenth. Hansa=Ring 43.
2 Zimmer nebst Alcoven
an ordentliche Leute zu vermiethen.
Große Neugasse 19.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse 15.
Zippes, Niehlerstraße 70,
I. Etage, 3 Zimmer und Mansarde.
mit Gärtchen, zu vermiethen. Bescheid Köln Frankenthurm 13, am Hôtel du Nord.
Uinnes, Freundl. Wohnung,—4
Trr 9. Zimmer, 1. Et., mit allen Bequeml., in ruh. Hause an stille Leute bill. zu verm. Eichstr.(Radialstr.) 24.
Zwei möblitte Zimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden 2.
Zimmer zu vermiethen. Himmer Kämmergasse 19.
Kut möbl. Zimmer zu vermiethen.
G Gereonswall 128, 2. Etage.
Ehrenfeld. 2 bis 3
kleinere Näume an stille
abzugeben
Leute bill. Venloerstraße 272.
Ehrenfeld.
Gut möbl.
Zimmer mit Frühstück
per sofort zu vermiethen.
Venloerstraße 272
9 u. 3. Et., schöne luft.., zu verm.,
H je 3 R. Bescheid Michaelstr. 7, 2. Et.
Möblirtes Zimmer..Betten
Löweng. 12.
Ein möblirtes Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Wollküche 10, 3. Etage.
Möbl. Zimmer an ordentliche junge
## Leute für 10 M zu vermiethen. Ruhr 10.
2 oder 3 Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Salzgasse 6.
Schöne nußb. Waschcommode, Tisch
* Ovaltisch, mah. Klapptisch, 2schl. Gut moo. Zimmer 1. Etage zu verBettstelle, 2schl. Bettstelle m. Sprungr 1 miethen. Kleine Sandkaul 10.
u. Keilkissen, Kinder=Bettstelle, Küchen Eck=Glasschrank 8 J. Tafelherd mit Kessel 18., schöner 2löcheriger Herd 17., Schlafsopha 20 Ml.
Achterstraße Nr. 4
Möbl, Ziumer.
in ruhigem Privathause bübsch möbl. Zimmer mit sehr guter Pension.
Zollstraße 34.

Seite 4
ger Nr. 112 2 Sonng, 24. Aoril 1892.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 74.
2 schöne Etagen, je 6 Räume, mit allen Bequemlichkeit., sofort zu verm.
Einfach möbl. Zimmer
mit bürgerlicher Pension in kathol. Familie von einem Beamten gesucht. Offerten mit Preisangabe u. C St 129 an die Annahmestelle von C. Steinenböhner, Schildergasse 19.
Zwei stille Leute suchen
zum 1. Juni in besserm Hause der Alt= od. Neustadt, Pfarre St. Aposteln oder St. Mauritius, eine
Wohnung,enth.-4 Räume,
Küche u. Bequemlichkeiten. Fr.=Off. u. E 390 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Von einer anständigen und ruhigen katholischen Familie wird
in der Nähe
der Kirche St. Gereon, St. Andreas oder St. Ursula eine Wohnung von 6 Räumen(Küche, 4 Zimmer und Mansarde) zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Wohnung,
Unterhaus oder erste Etage, vier bis fünf Räume, im Mittelpunkt der Stadt, in ruhigem Hause
gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter C St 128 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Ein Fräulein,
mehrere Jahre in Frankreich gewesen, ertheilt gründlichen Unterricht. Fr.Off. u. Nr. 570 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für das höhere Schulfach geprüfte katholische Lehrerin, welche nur in bessern Familien unterrichtet, ertheilt
gründl. Privat=Unterricht.
Fr.=Off. u. Nr. 529 an die Geschäftsstelle d. B.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt, pro Stunde 1
Bechergasse 13.
t
: Pensionat:
und*
3 höhere Mädchenschule 3
der.
8 Ursulinen zu Köln,;
o 25 Machabäerstraße 25. 6
T. Es werden Pensionaire, Halb5 Pensionaire und Schülerinnen# a aufgenommen. Mit der Er„
o ziehungs= und Unterrichts=An#
stalt ist eine HandarbeitsT schule für nicht mehr schulX pflichtige Mädchen verbunden. I 5 Näheres durch den Prospectus.
Die Oberin
T des Ursulinenklosters.**
Capitalien
8000 Mark
a 4½ pCt. zur 1. Hypothek gesucht.
Fr.=Off. v. Selbstdarleih. u. E G 1276 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.*
Verloren&a Gefunden.
Kl., braun. Hündo.,
Affenpintscher, männlich, vor 4 Wochen entlaufen. Weiße Brust, weiße Pfötchen, Halsband mit abgerissenen Schellen. Wer mir darüber Auskunft geben kann, erhält obige Belohnung. Buttermarkt 20.
E
Vermischtes.
Cravateureinigen 10 Pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Frau Th. Bendik,
Robes und Modes.
Pantaleonsmühleng. 18, Eig.
— Reparatur=Werkstatt
für alle Sorten Nähmasch.
ist Perlenpfuhl 16. Auch die ältesten u. schlechtesten werden zur größten Zufriedenheit reparirt.
R. Rodewald, Mechaniker.
Spazierstöcke kaust, reparirt,
neue angefertigt.
Stockdrechslerei Hämergasse 27.
Ordentliche Handwerker
finden Kost u. Logis. Daselbst Mittagund Abendessen. Ferculum 30.
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Orchestrion.
Wer reparirt solches u. kann Neferenzen über Reparaturen geben?
Fr.=Offerten u. Nr. 568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bleiche,
nicht zwisch. Häusern, sond. frei liegend, garant. rußfrei(nicht zu verwechseln m. d. Beiche Neußerstr.), Abhol. u. Kustell. d. Wäsche n. Wunsch, zu bill. Preisen empfiehlt Frau P. Döring, Kasparstr. 2, verläng. Crefelderstr., nahe d. Fort IX
Zwei junge Leute finden
gute Pension
zu 10 Mk. pro Woche. Agrippastr. 28.
Dem bisherigen technischen Leiter D einer gut rentirenden, bei Chemnitz gelegenen Färberei ist Gelegenheit geboten, dieselbe käuflich zu übernehmen. Derselbe sucht behufs dessen Verbindung mit Capitalisten; auch ist einem jungen tüchtigen Kaufmann Gelegenheit geboten, sich mit 8 bis 10.000 Mk. zu betheiligen, geg. Sicherstellung. Hoh. Reingew. wird garantirt. Schubert, Chemnitz i. S. Neugasse.*
Gute Kost u.
billig zu haben. Salzmagazin 58.
Kost und
Pfeilstraße 38. Daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg.
best. Wasch= u. Mringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
3 ann für die Berliner Kirchen #Pt. empfangen.
hein= und Moselwein von 60 Pfg. an p. Flasche, Ahrweine von 75 Pfg. an p. Flasche bis zu den feinst. Gewächsen, Bordeaux, Südweine, Champagner, Cognac, sowie alle fein. Liqneure empfiehlt
P. Bolder, Köln=Nippes, Neußerstraße 239. V- Zu#sscher
Mittwoch den 27. April, Vormittags präcise 10 Uhr beginnend, werden Gereonsmühlengasse—9 in unserm Speditions=Lagerspeicher daselbst für fremde Rechnung lagernde circa 170 Mille feine und feinste Cigarren, nur gute Qualitäten, darunter die Marken Henry Clay, Coola, Favorita, Romeo, Partagas Bouquet, Ricardo Tolosa, Eu Barca, Progresso u. a.., alles in verschiedenen Partieen, öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung an Ort und Stelle versteigert. Schluß 4 Uhr Nachmittags.
Charlier&amp; Scheibler, Spediteure.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. April 1892.
Auf dem
[17) Roman von J. v. Dirkink
Er hielt noch am folgenden Tage Selbstgespräche, die den zufällig lauschenden Klaus auf den Gedanken brachten, daß sein armer Bruder mit Anfällen von Schwermuth zu kämpfen haben müsse. Je länger er aber horchte und stückweise einen Theil des Selbstgespräches vernahm, je mehr wurde er in dem naheliegenden Verdachte bestärkt, daß dieser Herzenskummer eine Folge von Thatsachen sei, die er, Klaus, längst prophezeit hatte. Und daher würde Martin's Jammer vorübergehen, wie ja alles vorübergeht mit der Zeit. So philosophirte Klaus, theils aus dem Instinet seiner Natur heraus, theils aus Erfahrung.
„Wenn Martin erst so und so viele Meilen zwischen sich und den Hartwichhof gebracht hat und wieder hinter seinen Büchern sitzt, oder im Anatomie=Saal seinen Studien obliegt, wird er sein Leid, seine bittere Enttäuschung verschmerzen, und bald wieder der alte, lebensfrohe, muthige Junge sein, der nur noch an den Seinen in der Haide hängt, die sich ohnehin mit der Hälfte seines Herzens begnügen müssen, seitdem die eine Hälfte dem ärztlichen Berufe leidenschaftlich ergeben ist.“ So dachte Klaus, während er mit der Bürste vorsichtig über den sehr geschonten schwarzen Tuchrock hin und her fuhr, den er, sorgfältig verpackt, in Martin's Reisekoffer unterbringen mußte.
„Behüt' dich Gott, liebste Mutter!“ rief Martin beim Abschied und küßte wiederholt ihre blassen, magern Wangen. Ihre Thränen gewaltsam zurückhaltend, sah Frau Anna wie durch einen Trauerflor in das kummervolle Antlitz ihres Jüngsten; aber die Worte versagten ihr. Oder fühlte sie, daß ihr doch die rechten Trostesworte fehlen würden für seine verschwiegene und doch offenbare Herzenspein? Bei einer unzarten Berührung zieht sich das mit dem Liebeskummer ringende Herz zusammen, und doch hätte Martin es als eine Wohlthat empfunden, seine Seele durch leise Klagen am Mutterherzen befreien zu können.
Allein so selbstsüchtig wollte er nicht handeln. Die Mutter bedurfte der Schonung. Sie sollte sein Weh nicht ein Mal ahnen, um es nicht theilen zu müssen. Aber da es fast eine unmenschliche Aufgabe für ihn war, Heiterkeit und Zufriedenheit fortwährend heucheln, die ihm ja Pein verursachte, so entfloh er diesem Zwang und schickte sich, einen Vorwand ersinnend, schleunigst zur Abreise an. Klaus gab ihm bis zur Kreisstadt das Geleite.
Und wieder lehnte Frau Anna in der offenen Hausthüre, wie vor ein paar Tagen. Aber heute waren ihre Augen trübe und ihr Herz bekümmert; denn noch immer strömten die heißen, bittern Thränen über ihre hohlen Wangen, und die brennenden Augen mühten sich, die Gestalt des Lieblings zu verfolgen, bis er wie ein Pünktchen in der Ferne verschwand.
Und als die Ferne ihn verschlungen, da fragte sich die arme, kranke Mutter mit ahnungsvollem beklommenem Herzen, wie lange wohl ihr Liebling fern bleiben und ob sie ihn überhaupt in diesem Leben wiedersehen würde? Der Schmerz in der Brust verminderte sich immer noch nicht. Der Husten nahm zu, und jetzt— sie führte ihr Taschentuch an die Lippen, der eigenthümliche Geschmack im Munde war ein böser Vorbote, und richtig— rothgefärbt brachte sie das Tuch zurück. Jetzt wußte sie, mit ihr ging es zu Ende.
Als Klaus aus der Stadt zurückkehrte, nahm er seinen Weg über
den Hartwichhof. Er umschrieb im großen Bogen den Hofraum mit den Gebäuden und setzte in nördlicher Richtung über den Graben, so daß er unbemerkt zu den entferntesten Anlagen gelangen und sich am Werk seiner Hände erlaben konnte. Er wandelte am Wiesenabhang unhörbar über den Rasengrund dahin; plötzlich stockte sein Schritt. Unweit von ihm knieete am Boden eine weibliche Gestalt in schwarzem Kleide, die ihm den Rücken zuwandte. War das nicht Therese? Was führte sie zu dieser abgelegenen Stelle? Sie summte das Lied von den zwei Königskindern leise vor sich hin:„Sie hatten sich so lieb, aber das Wasser war so tief,“ klang es im Refrain wiederholt an seine Ohren. Therese suchte hier Vergißmeinnicht zu einem Strauß. Klaus wollte sie nicht stören und sich unbemerkt hinwegstehlen. Aber was war das? Er horchte mit angehaltenem Athem und vernahm nun ganz deutlich ein leises Schluchzen. Therese weinte! Die beneidenswerthe Braut war also nur dem Schein nach glücklich? Welcher Kummer quälte sie wohl, daß sie fern von den Augen der Menschen ihre Seele durch Thränen zu erleichtern suchte? Wie durch eine Ideenverbindung dachte er an Martin, und ein Gefühl der Unruhe beschlich sein Herz. Und das Schluchzen nahm kein Ende; es klang geradezu herzbrechend. Klaus trieb es wie mit der Peitsche von dannen. Auf den Fußspitzen schlich er aus des unglücklichen Mädchens Nähe. Und die Melodie von den Königkindern wollte ihm nicht aus dem Sinn.
Ja, ruhelos mahnende Stimmen wurden in seinem Busen laut, die ihm Gewissensbisse dünkten, als ob er die Hand im Spiele gehabt, die Kluft zu vertiefen, die zwei in Liebe verbundene Seelen getrennt hielt. Jetzt lag das tiefe Wasser zwischen ihnen. Wer wußte aber, ob sie nicht vereint das Meer der Schwierigkeiten durchschifft, die Schranken der Vorurtheile niedergerissen und den Hafen des Glückes erreicht hätten, während sie jetzt, Jedes für sich allein, in der Irre weilten! Klaus schlug sich unter diesen Gedanken mit der Hand vor die Stirne und brach plötzlich in ein lautes Lachen aus, das jedoch nichts weniger als heiter klang.
„War ich thätig, sie zu trennen?“ rief er.„Hat sich Martin wie ein Bruder gegen mich über das geäußert, was er am zweiten Feiertage erfahren hat? Nein, Gott ist es, der die Wirrnisse sendet; einzig seine Hand kann sie lösen. Und sie Beide werden den Tod nicht davon haben.“
*
*
„Brunen's Student ist schon wieder fort; denken Sie nur, Fräulein,“ rief Lene am folgenden Tage, während sie ihre zischenden, übersprudelnden Töpfe auf der Herdplatte hin und her schob. Therese stand vor dem offenen Bratofen und versorgte die schmorenden, duftenden Täubchen in der Pfanne mit frischer Sahne. Sie sagte kein Wort auf Lenens Bemerkung. Diese aber verweilte mit ihren Gedanken bei Brunens und pflegte mit dem Eigensinne einer alten verwöhnten Dienerin den Faden ihres Lieblingsthema's auszuspinnen.
„Hätte Frau Anna nur so ein Täubchen,“ warf sie hin und schob die Feuerbrände mit der Hand zurück, streifte dann die Aermel empor und langte die Psanne aus dem Rauchfange herab. Unterdeß trat Therese an den Anrichtetisch und schlug mit geschickter Hand Schnee zu einem Kuchen, dessen Masse die Tante eigenhändig angerührt hatte.
Alle diese Anstalten galten einem Besuche aus der Kreisstadt. Der Amlmann mit seiner Familie und der Pfarrer aus dem Kirchdorfe waren auch geladen, und Tante Nore liebte es, ihre Gäste dem Reichthume und Ansehen des Hauses gemäß zu bewirthen. Durch das Klappern von Porzellan dröhnte jetzt das Geräusch Mörsers; aber Lenens markiges Organ überkönte sogar das Knarren der Kaffeemühle, die wie im Tacte einfiel.
„Brunen's Student war genau fünf Tage zu Hause. Das Geld muß bei ihm nicht knapp sein; denn dieser kurze Besuch wiegt doch die Reisekosten nicht auf. Was meinen Sie denn dazu, Fräulein?“
Therese zuckte mit den Achseln und schob ihren Schneeball auf dem Teller hin und her.
„Denken Sie,“ rief Lene,„der Student soll ganz verstört im Hause umhergegangen sein und elend aussehen. Die jungen Leute vom Lande können auf die Dauer städtische Kost wohl nicht vertragen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
e Hundert Jahre alt. Die an der Richmodstraße wohnend Rentnerin Wwe. Maria Ther. Saedt, Mutter des verstorbenen Geh. Ober Justizraths Otto Saedt, feiert am 6. Mai ihren 100. Geburtstag. Die Dame erfreut sich trotz ihres hohen Alters noch einer guten Gesundheit. An dem seltenen Festtage wird der Hr. Erzbischof in dem Hause der Dame eine h. Messe celebriren.
F Gewerbegerichtswahl. Die vereinigten christlich=socialen Vereine hiesiger Stadt haben für die am Dinstag, den 26.., von 10 bis 2 Uhr Mittags und 5 bis 9 Uhr Abends im Hansa=Saale des Rathhauses stattfindenden Gewerbegerichtswahl der Arbeitnehmer folgende Candidaten aufgestellt: Gruppe I: Seiler, A. Hilden; Gruppe II: Hub. Recker, Friedr. Pilgram, beide Arbeiter in der Königl. Hauptwerkstätte in Nippes, und Schlosser Wilh. Lemaire; Gruvve III: Fabrikarbeiter Franz Franke; Gruppe IV: Schriftsetzer Herm. Kremer; Gruppe V: Bäcker Victor Steinröder und Conditor Joh. Binder; Gruppe VI: Sattler Heinr. Kemmerling und Posamentirer Kaspar Lannois; Gruppe VII: Ziegeleiverwalter Peier Jos. Dünwald, Joh. Fritzam und Nicolaus Schmidt, beide Maurer; Gruppe VIII: Stuckaturer Heinr. Thriene und Marmorarbeiter Jacob Steisch; Gruppe IX: Schreiner Arn. Rohlmann, Glaser Oscar Aschenborn und Goldleistenarbeiter Jacob Remmer; Gruppe X: W. Hub. Libertus und Magazinarbeiter Karl Dahlmann.
•<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 2 0 6.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 6 ½<space> U h r,<space> Ende nach 10 Uhr. Wegen Erkrankung der Kammersängerin Fr. Fanny Moran=Olden hat Fr. Pelagie Ende=Andrießen außer ihrer contractlichen Verpflichtung die Rolle der„Isolde" übernommen. Tristan und Isolde. Tristau: Bruno Heydrich. König Marke: Wilhelm von Schmid. Isolde: Pelagie Ende=Andrießen. Kurwenal: Baptist Hoffmann. Melot: Clemens Schaarschmidt. Brangäne: Charlotte Huhn. Ein Hirt: Ernst Schäzle. Ein Seemann: Adolph Jensen. Ein Steuermann: August Ulbrich.— Montag 25. April. 207. Ab.=Vst. Vorletztes Gastspiel von Dr. Ludwig Wüllner. Hamlet.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 23. April 1892. Gasfabrik 19,8. Lab. 19/9. Stadt Rheinhöbe am 23. April. Abends 7 Uhr m.60+ mn.01.

Seite 5.
Kölner Löral-Anzeiger Nr. 112“ Sonntag, 24. April 1892.
Eine Partie zurückgesetzter
S
2P
ir Barlir zurumgesen
Jacken
aus voriger Saison, per Stück 2 Mark.
aus reinwollenem Kammgarn, per Stück 15 Mark.
Elegante Jacken
hell und schwarz
hell und schwarz.
Kane Staubmäntel
Von
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen a10 u. 20
Bestes Fabricat der Neuzeit, erzeugt thatsächlich mit wenig
Bürstenstrichen prachtvollen, tiefschwarzen, dauerhaften Glanz. an überzeuge sich durch eine Probe.
Niederlagen in Köln a. Rh. bei Nicol. Beckers, Bürger straße 19; Clemens Bomm, Große Neugasse 32; Hch. Bouneuberg, Severinstr. 16; Wilh. Dietz, Martinstr. 41; Peter Emmerich, Komödienstr. 18; Jean Fasbender, Severinstr.
149; Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14; Hoven&amp; Nol den, Hohenstaufen=Ring 1 und Friesenstr. 97; Johann Keller Wwe., Heumarkt 67; Eduard Müller, Severinstr. 211; Hch. Neukirchen, Eigelstein 105; Gebr. Peters, Breitestr. 62 u. Peterstr. 33; C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60;
A. J. Schmitz, Heinrichstr 40. Deutz: Joh. Nick, Siegburgerstraße 43; C. Scholl, Freiheitstraße 68. Mülheim a. Rh.: Clem. Jung. Buchheimerstraße
17; Joh. Jos. Jung, Glad bacherstr. 24
Fabricant:
Karl Geniner. Goeppingen.
2—
Schildergasse 67,
I
Koln,
Kreuzgasse 14,
am
Stadt=Theater.
Emil Phillppi
gegründet 1872— Fernsprecher Nr. 1257,
Köln
Kreuzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
Möbel-Fabrik und-Lager,
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 660 und 1000—. bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Junge Gäuse,
j. Enten, j. Capanne, hiesige, ital. und. hb. j. Hähne, j. Tauben, prachtvolle, junge, fette
Suppenhühner
(letztere für Wöchnerinnen u. Kranke sehr zu empfehlen).
Peter Tellenbach
30 Breitestraße 30.
Telephon 376.
- Tarte, weisse Haut,
GeSalon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit Armlehne auf Rollen, mit gutem Phantasiestoff, Franzen und Quasten.. 1 nußbaum Vertico mit Muschel=Aufsatz, Säulen und
Metall=Beschlägen, großes Facon.......
1 nußbaum polirter Salontisch mit Doppelfuß.. 1 nußbaum Pfeilerspiegel mit Muschel=Aufsatz und
Consoltisch mit Marmorplatte.......
4 nußbaum polirte ff. doppellehnige Rohr=Lehnstühle
a K.50
A.
150
75
22
45
34
Wohnzimmer:
1 nußbaum Sopha mit gutem Bezug und Polster. 40
4 nußbaum polirte Rohrstühle mit geschweifter Lehne 24
1 nußbaum polirter Tisch mit Schublade.. 15
nußbaum polirter Sophaspiegel mit MuschelAussatz und Krystallglas 12
Schlafzimmer:
1 nußbaum zweischläfige, hochhäuptige Bettstelle mit Sprungfeder=Matratze und Keilkissen...
1 nußbaum Waschcommode mit Marmorplatte und Metallbeschlag.....
1 nußbaum polirter Spiegel mit Krystallglas und Muschel=Aussatz.............
1 nußbaum zweithüriger Kleiderschrank mit Aufsatz
und Metallbeschlag.....
2 nußbaum polirte Rohrstühle à 4 M.
Küche:
1 eichenfarbig lackirter Küchenschrank mit Schubladen und Glas=Aufsatz, vierthürig, mit Nickelbeschlag....
1 eichenfärbig lackirter starker Küchentisch....
2 starke Küchenstühle von Buchenholz
78
42
8
65
8
31
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel auf Rollen mit gutem Plüschbezug, Franzen und Quasten. 210
1 nußbaum Vertico, matt und blank, mit Pilaster, Muschel=Aufsatz, Säulen und Metallbeschlägen,
großes Facon(Qualität).. 80
1 nußbaum Salontisch, matt u. blank, mit Doppelfuß auf Rollen, Antoinette=Facon...... 32
4 hochlehnige nußbaum polirte Rohr=Lehnstühle mit
Walzen=Aufsatz à J. 10......... 40
1 nußbaum großer Trumeau=Spiegel mit Krystallglas, Muschel=Aufsatz und Stufen=Console mit
Marmorplatte 100
Wohnzimmer:
1 nußbaum Divan mit starkem Phantasiestoff. 60
4 nußbaum polirte doppellehnige Rohrlehnstühle
à M..50.... 34
1 nußbaum polirter Ausziehtisch....... 24
1 nußbaum polirter Sopha=Spiegel mit MuschelAufsatz 15
1 nußbaum zweith. Leinenschrank m. Metallbeschlag 42
Schlafzimmer:
2 Stück nußbaum polirte hochhäuptige Bettstellen
mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen a M. 75 150 1 nußbaum Waschcommode mit weißer Marmorplatte,
jugendfrischen Teint erhält man sicher
mersprossen
verschwinden unbedingt beim tägl. brauch von
Bergmann's Lilienmilch-Seife
v. Bergmann&amp; Co., Dresden, à St.
50 Pf. bei:
G. Schmalfuß, Drognerie, Breitestraße in Köln, und Karl Bieler in Deutz.
RP
11d.
99000000000
! Spitzen! Festons!?
4„ Gest. Mullroben
für Communion=Kleider 4 billigst und in groß. Auswahl. 4
R. Block=Schütz, 30
Obenmarspforten 30. 4
Summa R. 660 Anerkennungsschreiben in Massen zur gefl. Ansicht. d- Garantie für strengste Reellität—
Metallbeschlag u. Metallgriffen(84 Centim. breit)
nußbaum Kleiderschrank m. Metallbeschlag, Vorbau,
Muschel=Aufsatz und Pilaster, zweithürig... 2 nußbaum polirte Rohrstühle mit geschweifter Lehne
à Mö
1 nußbaum Nachtscommödchen mit Marmorplatte Küche:
1 eichenfarbig lackirt. Küchen=Buffetschrank m. Säulen, Schubladen, Glas=Aussatz und Nickelbeschlag..
1 eichenfarb. lack, starker Küchentisch mit Buchenplatte
2 starke Küchenstühle von Buchenholz.....
42
13
—4
Summa J. 1000
Maikräuter,
risch geschnitten, en groscen détailHärtnerei Siegert,
Nachenerstraße, an der Bahn.
Möbel
Car
Möbel
Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Soxhlet,
compl., Mük..50, Kronen=Drozuerie, Voststraße 32.;
g
1schscscsce
Werbnintel. Pia. Brünn.
Dep. J.
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse=; Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Rich Leydel, Schilder
gasse 80. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.
Natur-Butter.
Karl Eckhardt, Ulm a.., Butter=Versandtgeschäft,
liefert franco gegen Nachnahme netto 9 8 hochfst. Centrif.=Süßrahmb. J 10,80 93 fste. Süßrahmbutter R. 10.40 98 sste. Gutsbutter M. 9,00
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Damenhüte,
hochsein u billig, in größter Auswahl
B. Herzog=Achtel, straße 5.
2 compl. nußbaum. Betten,
1 Causeuse, 2 Sessel in rothem Plüsch 1 Leinenschrank, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
Joologischer Garten
Sonntag, 24. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„St. Quentin-Marsch“ von Golde.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
3.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier.
4.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
6.„Luxus-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7.„Vivat sequens“, Marsch von C. Faust.
8. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
9.„Sérènade espagnole“, valse von O. Métra.
10. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
11. Finale aus„Ariele“ von Bach.
12.„Marien-Polka-Mazurka“ von Ritter Schmidt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.) 9
Köln
Für diejenigen Metzgermeister, welche durch Abwesenheit oder sonst nicht die Gelegenheit hatten, die Liste in Betreff der Sonntagsruhe zu unterzeichnen, liegt dieselbe am Dinsag, den 26. d. Mts., beim Portier des hiesigen Schlachthofes behufs fernerer Unterzeichnung bereit, und werden alle Collegen, welche die Liste noch zu unterzeichnen wünschen, freundlichst ersucht, bis dahin dieses zu bewirken, da dann die Liste geschlossen wird.
J..:
N. Geller.
In Folge des
ungeheuern Andrangs
este„ar es uns thatsächlich nachweislich unmöglich, alle Kunden befriedigen zu können, und sehen wir uns daher veranlaßt, bis auf weiteres
den Rak t ferner zu gewöhr; weit herabgesetzten Preisen fortzusetzen und
n<space> E n g l i s c h e r<space> S c h u h b a z a r,<space> 1<space> G l o c k e n g a s s e<space> 1.<space> Getzonsraße=Ecke, Eingang Herzogstraße.
mit Apfelgelee und A####n Zucker, vorzüglich,
Pfd.=Büchse K. 2,80. Zusend. sofort.
L. Dix, Ehrenfeld, Franzstraße 12.
Der größte Bunzlauer 3 3 Töpfermarkt 6
∆ von Chr. Weimar befindet sich dieses Jahr oberhalb des X
kational=Panorama's am Hahnenthor, gegenüber der Schaafenstraße.
Die Firma ist bekannt durch ihre staunend billige Preise,
„<space> u n d<space> v e r k a u f e<space> w i e d e r<space> v o n<space> h e u t e<space> a b,<space> s o<space> l a n g e<space> d e r<space> V o r r a t h<space> r e i c h t,<space>
a6 Stück Töpfe in Gebunden zu 40 Pfg., X
∆ Wiederverkäufer billiger. Bitte die geehrten Hausfrauen, diese 1 Gelegenheit baldigst benutzen zu wollen, und sich für diesen billigen Preis iyren Küchenbedarf zu sichern. Die Firma führt nur#
das Princip: großer Absatz, kleiner Nutzen, und sehr reelle # Bedienung. Bitte genau auf den Stand zu achten, nur 4 " oberhalb des National-Panorama's am Hahnenthor, X D gegenüber der Schaafenstraße. Es ladet ergebenst ein#
Hochachtungsvoll ∆
7 Chr. Weimar.
Knn
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Tac. Felten, Dachdecker= u. Bauklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolirplatten 2c. 2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Vegetabil-Asphalt-Dächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.%
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Kölz. Manritiussteinweg 25.
Portefeuilles, Reise=Artikel,
Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarrentaschen, Damen= u. ReiseTaschen, alle Sorten Koffer, Handkosfer von K. 2,75 an, Hofenträger.
Schultaschen u. Cornister, Spazier= u. Waffenstöcke
„ empfiehlt in großer Auswahl uno zu billigsten Preisen
Heinrich Müller, Unter
teit Manery zwischen Domhof und Hof,)
Reparaturen schnell und gut.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112“ Sonntag, 24. Aoril 1894.
Flora,
Sonntag den 24.., Nachmittags 3 Uhr:“
Concerk. Eintritt 5O Pfg.
Kinder die Hälfte.
Flora.
Sonntag den 24. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
Ouverture zu„Feiva“ von Reissiger.
Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nevadba. Melodieen aus der Opel„Gwaucna“ von Flotow.
„Wiener Blut“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„FKus“ von Mozart.
Soldatenchor aus„Carmen- von Bizet.
„Der kleine Herzog“. Mazurka von Lecocg.
„Ruclälde“ von Beethoven.
„Humoreske über ein Volkslied“. im Stile verschiedener Componisten von Ernst Scherz.
Oritter Theil.
Melodieen aus der Oper„Freischutz“ von Weber.
„Drei ungarische Tänze“ von Brahms.
„Wappenrest“, Quadrille von Herrmann.
„Meine erste Liebe“. Lied von Mühldorfer. a.„Marsch Friedrich d. Gr.“, b.„Pappenheimer Marsch“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Brodt’s
Altdeutsche Weinkneipe,
gegründet im Jahre 1330,
verbunden mit dem neu eingerichteten
Japanesischen Saale.
Wein-Restaurant I. Ranges.
Specialität:
Täglich frisch gestochener
Stangenspargel.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Volksgarten Köln.
Eröffnung
Samstag, 23. April 1892.
Zu jeder Tageszeit:
frische Milch
(aus der Kölner Meierei),
roh und gekocht,
Glas oder Tasse 10 Pfg.
Diverse
Mineralwasser und Limonaden etc.
laut Preisverzeichniss.
Geöffnet
Milcheur-Anstalt
Bastion St. Paul
(Rosengarten).
3CMT
im Monat April von Morgens 6 Uhr bis Abends 6 Uhr.
ns 6 Uhr □
∆ 2
A
m Montag den 2. Mai beginne ich einen neuen
Cursus,
wozu bis dahin Anmeldungen dankend entgegennimmt
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer.
Kleine Sandkaul 1—
Koffer
Hand;Touristentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies, Hosenträger
empfiehlt billigst
Rud. Rützenhoff, Sattler, Weyerstraße 50,
vis--vis Pantaleonsmühlengasse.
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
En gros.
En détail.
CommunionGeschenke in großer Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Schmucksachen aller Art. Schmuckkasten.
Necessaires. Handschuhkasten.
Holzkasten.
Ringtäschchen.
Einladung.
Zu der Mittwoch den 27. d. Mts., Morgens 11 Uhr,
auf dem Grundstück meiner Cementstein Fabrik Köln=Zollstock, Hönningerweg 259, Ecke Zollstocksweg, stattfindenden
Feuerprobe
der Kapferer'schen Schilfbretter(System Geraudi) ladet
hiermit die verehrlichen Behörden, die Herren Architekten und sonstige Interessenten ergebenst ein
J. Simonis, Große Witschgasse 32—34.
Lindenthal.
Feinstes Niziaer Provencer=Oel,
feinstes deutsch. u. franz. Baum=Oel,
sowie alle Colonialwaaren in nur feinster Qualität empfiehlt zu billigen Preisen
W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
S 8
Photogr.=Albums und Staffeleien. Poesie=Albums. Schreibmappen. Brieftaschen. Visitenkartentäschchen. Portemonnaies. Schreibzeuge.
Obladen&amp; Grevemeyer,
Schildergasse 77/79,
gegenüber der Kreuzgasse.
G. Bischof&amp; Cie.
Unterricht!
Hohenstaufen=Ring 45.
92er Modelle. Prima Waare in hochfeiner Ausstattung. * Garantie für jede Maschine! Reparaturen!
W. Krauss-Seidenfaden,
Manufactur- u. Modewaaren-Geschäft,
Köln, Altermarkt 1 u. 3, Ecke des Milchplätzchens,
empfiehlt zu
Communionkleidern
Schwarze und farbige, glatte und gemusterte Stoffe
in den neuesten Dessins und Farben und in jeder Preislage.
Grossartige Auswahl in sämmtlichen Artikeln.
Streng reelle Bedienung!* Billigste, feste Preise!
Volksgarten.
Sonntag den 24. April 1892,
Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
a Bei günstiger Witterung findet das Cöncert
* im Garten#
statt.
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Verein der Rechtsanwalts- und Gerichtsvollzieher=Gehülfen Köln's.
Feier des II. Stiftungsfestes,
bestehend in Concert, Solo=Vorträgen, Theater und Ball,
unter gefälliger Mitwirkung namhafter Solisten,
Samstag den 30. April 1892, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Karten à 1 A. sind bei den Mitgliedern zu haben.
Der Vorstand.
Wein-Restaurant
Hermann Neikes,
Stephanstr. 2. Fernspr.-Nr. 178.,
hält sich bestens empfohlen.
V. V. Helmers Wve,.&amp; Sohn.
Fabrik feiner Liqueure, Hamburg.
Specialität:
Helmers' Magenbitter. Helmers’ Liqueur Aromatique.
Vertreter:
P. Kautenberger,
Köln, Neumarkt 18.
Verkaufsstellen:
Köln:
Adolphs, Hohenzollern=Ring 2 B u. Chlodwisplatz
Julie Bettger Nachf., Hohenz.=Ring 37. Joh. Kirich, Kgl Preuß. Hoflieferant, Herzogstraße 11—13.
Jos. Monheim, Poststraße 52. Ludwig Nolden, Malzbüchel—11.
C. W. Ostern, Friesenplatz 24.
C. Steingießer, Friedrichstraße 74.
werden verabreicht
Proben
bei Herrn
I. A. Stollenwerk, Rothgerberbach 8. Lud. Schulz, Hansa=Ring 17.
A. Umé, Steinweg 3.
Deutz: N. Nacken, Freiheitstraße 81. Kalk: Frau E. Hillen, Hauptstraße. Nippes: W. Oslender, Neußerstr. 251. Ehrenfeld: B. Spiegel, Venloerstraße 227; F. J. Tix, Venloerstraße 281. Lindenthal: Th. Holz, Dürenerstraße 186.
H. Brichter, Johagmenr. 36.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.