Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nreigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Senitigen Hrrt=: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Oig monatlich.
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 100.
Köln, Samstag. 18. Juni 1892.
Heute 6 Seiten.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe Köln Berlin W.
Hohestrasse 51. Leipzigerstrasse 36.
Die durch das lebhafte Frühjahrs-Geschäft entstandenen
jeder Art
werden von Montag den 20. Juni ab
zu äusserst billigen Preisen
ausverkauft.
In Folge sehr vortheilhafter Einkäufe an deutschen, englischen und französischen Fabrikplätzen ist die Auswahl ein besonders große und enthält in den bekannten guten Qualitäten:
Wollene Fantasiestoffe— das Neueste der Saison— einfache, feinere und elegante Stoffe für jeden Bedal Reinwollene einfarbige Stoffe in allen Preislagen und überaus reichhaltigem Farben-Sortiment. Elsässer Wollmousseline und Waschstoffe in den neuesten Mustern.
Schwarze reinwallene Stoffe, grosse Auswahl in glatt und gemustert.
Schwarze wollene und seidene Grenadines.
Seidenstoffe: schwarz, farbig und bedruckt, solide Fabricate und schönste Dessins
Sämmtliche billigen und feineren Stoffe zu Haus-, Morgen- und Kinderkleidern.
Großartige Auswahl. Streng reelle Bedienung.
E,. Se

Seiden-, Manufactur- und Tuchwaaren,
empfiehlt sein noch reichhaltiges Lager der neuesten Stoffe aller Art zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kleiderstoffe, doppelte Breite, von 50 Pfg. an per Meter.
Zurückgesezte Seide von 1 Mrk an per Meter.
D- Fernsprecher 1153.
General-Vertreter für Rheinprovinz u. Westfalen des ersten Importhauses
Griechischer Weine.
ORIGINALHerbe Rothweine.
Camarite, von Santorin Corinther, von Corinth Homer, von Ithaka Korfu, von Korfu. Morca, vom Peloponnes
Füll-Regulir-Oefen
jeder Grösse und Form, Spar-TafelClarets.
Elia, weiss, von Santorin Kalliste, weiss, von Santorin Mont Enos, weiss, von Cephalonia Vino di Bacco, roth, von Santorin Elis, roth, von Elis
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166“ Samstag, 15. Juni 1892
Lambert Wallich-Pickardt,
Ecke Richartzstrasse.
Zephyr und Cattune
an per Meten.
Scheidt, Köln,
Gereonswall 18A und Hansa-Ring 94.
n- Fernsprecher 1153.
I. F.
zer,
Ritter des Kgl. Griechischen Erlöser-Ordens. ENGROS-PREISE.
incl.Gl.
Je.
.50
.80 .60 .80
.70
.70
.—
.—
.60
.60
.50 .— .20
.50 .— .70
einfacher sowie elegantester Ausstattung, zu Fabrikpreisen,
Bade-Einrichtungen
empfehlen
Contellier&amp; Zimmermann,
Köln, Hohenzollern-Ring 19 und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1714."
Fliegenleim,
à Topf 20 Pfg.
— 50 Hunnenrücken 50.
W
Deutsche Zeitschrift für praktische Medizin v. 28. April 1878.
Auf Naturreinheit amtlich geprüft durch das städtische Laboratorium,
Hrn. Dr. Th. Sachs in Heidelberg.
Vorstehende Original-Engros-Preise bei Bezug von mindestens 12 Flaschen in beliebiger Zusammenstellung.
Ausführliche Preisliste gratis zu Diensten.
Bei Abnahme von 6 Fl. 10 Pfg.— von 3 Fl. 20 Pfg.— von 1 Fl. 30 Pfg. per Flasche mehr.
Die Griechischen Weine können auch durch unsere Niederlagen bezogen werden
in Köln: Aposteln-Apotheke, Jan von Werth-Apotheke, M. Brauweiler, F. Willeringhaus Neumarkt 45: Altermarkt 48: Friesenwall 4: Eigelstein 100;
Jan von Werth-Apotheke,
Altermarkt 48;
M. Brauweiler,
Friesenwall 4;
In Ehrenfeld: Engel-Apotheke,
Venloerstrasse 325;
in Mülheim a. Rh.: Aug. Schwartner,
Windmühlenstrasse 129.
* Anweisung über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Der Minister des Innern, der Cultusminister und der Handelsminister haben nunmehr an die königlichen Oberpräsidenten die Anweisung über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe ergehen lassen. Die Anweisung wird in der neuesten Nummer des Reichs=Anzeigers veröffentlicht. Die Oberpräsidenten sollen dafür Sorge tragen, daß die erforderlichen Bestimmungen unverzüglich erlassen werden, und daß unter allen Umständen die Festsetzung der fünf Stunden. in denen regelmäßig die Beschäftigung an Sonn= und Festtagen gestattet ist, noch vor dem 1. Juli d. J. erfolgt.
Der Anweisung selbst entnehmen wir Folgendes.
I. Feststellung der zulässigen Beschäftigungszeit.
1. Die Feststellung der fünf Stunden, während welcher im Handelsgewerbe an Sonn= und Festtagen die Beschäftigung von Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern und ein Gewerbebetrieb in offenen Verkaufsstellen zulässig in, erfolgt für den Umfang der Regierungsbezirke durch die Regierungs=Präsidenten, für die Stadt Berlin durch den PolizeiPräsidenten. Sie ist für alle Zweige des Handelsgewerbes einheitlich zu treffen.
2. Die Feststellung der Beschäftigungszeit erfolgt durch Bestimmung des Anfangs= und des Endpunktes derselben mit dem Vorbehalte, daß die Beschäftigungszeit durch eine von der Orts=Polizeibehörde für den Hauptgottesdienst festzusetzende Pause von in der Regel zwei Stunden unterbrochen werde. Der Anfangspunkt der Beschäftigungszeit ist in der Regel auf 7 Uhr Vormittags, der Endpunkt auf 2 Uhr Nachmittags festzusetzen. Die Bestimmung eines frühern Anfangs= und Endpunktes — 6½ und 1½ oder 6 und 1 Uhr—, sei es für das ganze Jahr, sei es nur für das Sommerhalbjahr, ist zulässig, falls nach den örtlichen Verhältnissen die Zeit vor 7 Uhr Vormittags für das Handelsgewerbe nicht bedeutungslos ist.
3. Die für den Hauptgottesdienst festzusetzende Pause wird durch die Orts-Polizeibehörde nach Benehmen mit den kirchlichen Behörden bestimmt und öffentlich bekannt gemacht. Sie soll nicht nur die Dauer der gottesdienstlichen Feier, sondern auch die für etwaige Vorbereitungen, sowie für den Kirchgang erforderliche Zeit vor und nach der gottesdienstlichen Feier umfassen. Im Allgemeinen werden im Ganzen zwei Stunden hierfür genügen. In Gemeinden, in denen mehrere Kirchengemeinden desselben oder verschiedenen Bekenntnisses sich befinden, oder in denen der Gottesdienst in verschiedenen Sprachen abgehalten wird, ist darauf hinzuwirken, daß der Hauptgottesdienst in den verschiedenen Kirchengemeinden, Bekenntnissen und Sprachen thunlichst zu gleicher Stunde abgehalten wird. Wo dieses Ergebniß nicht erzielt werden kann, bleibt den höhern Verwaltungsbehörden überlassen, nach der Besonderheit der obwaltenden Verhältnisse über die Festsetzung der für den Hauptgottesdienst freizulassenden Pause nähere Bestimmung zu treffen.
4. In Ortschaften, in denen zwei Stunden für die Abhaltung des Hauptgottesdienstes und die Zeit des Kirchganges nicht ausreichen, kann die für den Hauptgottesdienst bestimmte Pause über zwei Stunden hinaus verlängert werden. In solchen Fällen ist der Anfangspunkt der zulässigen Beschäftigungszeit entsprechend früher(vor 7 Uhr) zu legen. Ein Hinausschieben des Endpunktes über 2 Uhr ist nur in Ausnahmefällen und nicht über 2½ Uhr hinaus zuzulassen.
5. Eine Feststellung der fünfstündigen Arbeitszeit, die von der in Ziffer 2 und 4 bestimmten abweicht, darf nur erfolgen
a. für die Zeitungs=Spedition, für welche es sich empfiehlt, die fünfstündige Beschäftigungszeit vor Beginn des Hauptgottesdienstes, etwa auf die Stunden von—9 Uhr Vormittags, zu legen;
b. für den Handel mit Blumen und Kränzen. Für diesen können die Beschäftigungsstunden dem örtlichen Bedürfnisse entsprechend gelegt werden, jedoch so, daß der Schluß spätestens um 4 Uhr Nachmittags eintritt;
Auch in diesen Fällen ist die für den Hauptgottesdienst festgesetzte Zeit jedenfalls freizulassen.
II. Zulassung einer verlängerten Beschäftigungszeit.
(§ 105.)
1. Von der Ermächtigung, für die letzten vier Wochen vor Weihnachten, sowie für einzelne Sonn= und Festtage, an denen örtliche Verhältnisse einen erweiterten Geschäftsverkehr erforderlich machen, eine Vermehrung der Beschäftigungsstunden bis auf zehn Stunden zuzulassen, ist nur mit der Begrenzung Gebrauch zu machen. daß für keinen Ort an mehr als jährlich sechs Sonn= und Festtagen eine verlängerte Beschäftigungszeit zugelassen werden darf.
2. Die Bestimmung der Sonn= und Festtage, für welche eine erweiterte Beschäftigungszeit zugelassen werden soll, erfolgt durch die höhern Verwaltungsbehörden(Oberpräsidenten— Regierungs=Präsidenten) oder mit deren Ermächtigung durch die untern Verwaltungsbehörden. Es empfiehlt sich, für diejenigen Sonntage, an denen allgemein ein erweiterter Geschäftsverkehr stattfindet, namentlich also für einige Sonntage vor Weihnachten, die Verlängerung der Beschäftigungszeit einheitlich für den Umfang der Provinzen und der Regierungsbezirke zuzulassen, im Uebrigen aber die Gestattung einer verlängerten Arbeitszeit den untern Verwaltungsbehörden zu überlassen.
3. Dem Ermessen der höhern Verwaltungsbehörden bleibt die Bestimmung darüber überlassen:
a. ob die vermehrte Beschäftigungszeit für alle Zweige des Handelsgewerbes zu gestatten oder auf einzelne Zweige zu beschränken ist,
b. um wie viel Stunden eine Ueberschreitung der fünf Arbeitsstunden zuzulassen ist.
Letzteres mit der Maßgabe, daß bis zu der gesetzlich zulässigen Ober= grenze von zehn Stunden nur in Ausnahmefällen zu gehen, und daß die Beschäftigung in der Regel nicht über sechs Uhr und niemals über sieben Uhr Abends hinaus zuzulassen ist.
III. Ausnahmen auf Grund des§ 105e.
Ausnahmen für Handelsgewerbe sollen nur von dem RegierungsPräsidenten— in Berlin von dem Polizei=Präsidenten— und nur in folgendem Umfange zugelassen werden:
1. Für diejenigen Sonntage und Festtage, an denen gesetzlich eine fünfstündige Beschäftigungszeit zulässig ist:
a. Der Verkauf von Back= und Conditor=Waaren, von Fleisch und Wurst, der Milchhandel und der Vorkosthandel darf außer den allgemein zugelassenen fünf Stunden schon vor deren Beginn, von 5 Uhr Morgens ab, gestattet werden.
b. Für den Verkauf von Back= und Conditor=Waaren, sowie für den Milchhandel darf ferner bis auf weiteres noch eine weitere, nach den örtlichen Verhältnissen festzusetzende Stunde des Nachmittags freigegebewerden.
2. Für den ersten Weihnachts=, Öster= und Pfingsttag:
a. Der Handel mit Back= und Conditor=Waaren, mit Fleisch und Wurst, mit Vorkost=Artikeln und mit Milch darf von 5 Uhr Morgens bis 12 Uhr Mittags— jedoch ausschließlich der für den Hauptgottes dienst festgesetzten Unterbrechung— zugelassen werden.
b. Der Handel mit Colonialwaaren, mit Blumen, mit Tabak und Cigarren, sowie mit Bier und Wein darf während zweier Stunden— jedoch nicht während der Pause für den Hauptgottesdienst und nicht über 12 Uhr Mittags hinaus— gestattet werden.
c. Hinsichtlich der Zeitungs=Spedition darf dieselbe Regelung eintreten wie an sonstigen Sonn= und Festtagen(s. o. I 5).
IV. Ausnahmen von dem Verbote des§ 55 a.
Die untern Verwaltungsbehörden werden ermächtigt, das Feilbieten von Waaren auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen und an andern öffentlichen Orten oder von Haus zu Haus an Sonn= und Festtagen n folgendem Umfange zuzulassen:
1. Das Feilbieten von Milch, Fischen, Obst, Backwaaren und sonstigen Lebensmitteln, in so weit es bisher schon ortsüblich war, bis zum Beginn der mit Rücksicht auf den Hauptgottesdienst für die Beschäftigung im Handelsgewerbe festgesetzten Unter brechung;
2. das Feilbieten von Blumen, Backwaaren, geringwerthigen GebrauchsGegenständen, Erinnerungszeichen und ähnlichen Gegenständen:
a. bei öffentlichen Festen, Truppenzusammenziehungen oder sonstigen außergewöhnlichen Gelegenheiten,
b. für solche Ortschaften, in denen an Sonn= und Festtagen regelmaßig durch Fremdenbesuch ein gesteigerter Verkehr stattfindet.
Im Falle der Ziffer 2 darf das Feilbieten während des Gottesdienstes — sowohl während des vor= als des nachmittägigen— nicht zugelasser und im Uebrigen auf einzelne Stunden beschränkt werden.
V. Sonstige Bestimmungen.
1. Die selbstthätigen Verkaufs=Apparate— die sogenannten Automaren—, mittels deren namentlich Confituren, Cigarren, Streichhölzer und ähnliche Gegenstände abgesetzt werden, müssen als offene Verkaufsstellen im Sinne des§ 4la der Gewerbe=Ordnung angesehen werden. Die Besitzer derselben werden deshalb darauf aufmerksam zu machen sein, daß sie sich strafbar machen, wenn sie nicht geeignete Vorkehrungen treffen, um die Entnahme der feilgebotenen Gegenstände an Sonn= und Fest=Tagen außerhalb der zulässigen Beschäftigungszeit unmöglich zu machen.
2. Die Conditoren, die Kleinhändler mit Branntwein
sowie andere Kaufleute, welche gleichzeitig eine Schankgenehmigung besitzen, sind in Beziehung auf ihren kaufmännischen Betrieb den gleichen Beschränkungen wie die übrigen Kaufleute unterworfen. Wenn sie daher ihr kaufmännisches Gewerbe außerhalb der zulässigen Stunden betreiben, so ist ihre Bestrafung auf Grund des§ 146a der Gewerbe=Ordnung herbeizuführen. Sie werden ferner anzuhalten sein, in den Schaufenstern oder in den Ladenthüren Verkaufs=Gegenstände während der Stunden, während welcher der kaufmännische Betrieb untersagt ist, nicht zur Schau zu stellen.
Der Anweisung sind noch folgende Bemerkungen beigegeben. 1. Zu Ziffer I. Hinsichtlich der Feststellung der Beschäftigungsstunden ist angeregt worden, zwischen dem Comptoir= und dem in offenen Verkaufsstellen thätigen Personal zu unterscheiden und für das erstere die Beschäftigungsstunden ohne Berücksichtigung des Hauptgottesdienstes und demzufolge ohne Unterbrechung festzusetzen. Dieser Auregung kann nicht entsprochen werden, da die gesetzlich geforderte Berücksichtigung des Hauptgottesdienstes nicht nur im Interesse der äußern Heilighaltung der Sonn= und Festtage vorgeschrieben ist, sondern auch den Zweck verfolgt, dem kaufmännischen Personal— und zwar auch dem im Comptoirdienst beschäftigten— die Möglichkeit eines regelmäßigen Besuches des Hauptgottesdienstes zu gewähren. 2. Zu Ziffer III. Außer für die in Ziffer III, 1, der Anweisung berücksichtigten Zweige des Handelsgewerbes sind mehrfach noch andere Ausnahmen auf Grund des§ 105 e der Gewerbe=Ordnung befürwortet worden, so namentlich für den Handel mit Tabak und Cigarren, Colonialwaaren, Apothekerwaaren, chirurgischen Instrumenten, Confituren, Selterswasser in sogenannten Seltersbuden. Hiervon wird zunächst der Verkauf von Apothekerwaaren als„Arzneimitteln“ im Hinblick auf§ 6 der Gewerbe=Ordnung und der Ausschank von Selterswasser in Seltersbuden als Schankgewerbe gemäß§ 105i a. a. O. durch die Vorschriften über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe nicht getroffen. Für die übrigen erwähnten Artikel kann ein Bedürfniß zur Zulassung von Ausnahmebestimmungen auf Grund des§ 105 e nicht anerkannt werden, weil das Publicum durch die für den Handel freigegebenen fünf Stunden ausreichende Gelegenheit erhält, seinen Bedarf daran zu decken.
3. Zu Ziffer II., III. und IV. Durch die Anweisung sollen, wie wir ausdrücklich hervorheben, nur die Grenzen, über welche hinaus Ausnahmen nicht zuzulassen sind, festgelegt werden. Die Behörden sind nicht genöthigt. Ausnahmen in dem in der Anweisung gestatteten Umfange zuzulassen; sie werden vielmehr zu prüfen haben, ob nicht unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse ihrer Verwaltungsbezirke mit geringern Ausnahmen dem Bedürfnisse genügt werden kann.
Stanzen, eract und billig, liefert Menzerath. Am Duffesbach 25.
Die besten Hand= und Reise=Koffer kauft man am
billigsten bei Hermann Zander, Sternengasse 15.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 a Hamstag, 13. Juni 1892.
Seite
Pfarr.
Grenzen.
Als neue Grenze zwischen den Pfarzien Alt=Köln's und den Pfarreien er Vororte soll die neue Umwallung nit Ausschluß des äußern Wallgraus festgesetzt werden. Die Parochianen der hiemach umupfarrenden Pfarrbezirke:
1. Alt-Köln: St. Severin, St. Pantaleon, St. Mauritius, St. Aposteln, St. Gereon, St. Ursula und St. Cunibert;
2. Rodenkirchen, 3 Immendorf, 4. Kriel=Lindenthal, 5. Ehrenfeld, 6. Müngersdorf, 7. Nippes
perden hiervon mit dem Ersuchen in kenntniß gesetzt, etwaige Einwendunien beziehungsweise EntschädigungsInsprüche gegen, beziehungsweise aus Inlaß der geplanten Parochial=Veriderungen binnen 14 Tagen schriftsich bei mir anzumelden.
Köln, 11. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister, I. V. der Beigeordnete:
Pelman.
Sparkasse der Stadt Hoin.
Bestand an Einlagen am 14. Mai 1892 Einlagen bis 14. Juni
ab: Rückzahlungen Bestand am 14. Juni 1892
Summe
Hausverkauf
SSSR
Oeffentliche
Verpachtung
des Grasaufwuchses auf den von der Stadt Köln für die Klär=Anlage bei Nliehl erworbenen Wiesenpartellen.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Montag den 20. Juni dieses Jahres, des Nachmittags um
2 Uhr, im Wirth= schaftslocale der Geschwister Hundgeburth zu Niehl
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den von der Stadt Köln für die KlärAnlage bei Niehl erworbenen Wiesenparcellen, eingetheilt in 43 Loosen,
öffentlich und meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Die Bedingungen der Verpachtung liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 8. Juni 1892.
Le Haune, Notar, Norbertstraße 26.
zu
Am Montag den 20. Juni d.., Nachmittags 5 Uhr, im Locale der Frau Wittwe Gerhard Schäfer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 216,
lassen die Erben der verlebten Ebelente Hermann Schrader und Karoline geb. Möller, zeitlebens Specereiwaarenhändler hierselbst,
das zu Köln=Ehrenfeld an der Ecke der Körner=(Heribertus=) und Stamm=(Weyer=)straße gelegene, an der Körnerstraße mit der Hausnummer 29 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum 2c., groß 1 Ar 50 Qu.= Meter, in welchem seit ca. 30 Jahren ein SpecereiGeschäft mit gutem Erfolge betrieben worden ist,
öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen verkaufen.
Bedingungen, Voracten und Taxe liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln=Ehrenfeld, den 1. Juni 1892.
Schippers, Notar.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=Rahnien Verschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
Coupons
und Reste
V. MAX ELB IN DRESDEN.
Gesündester Gasel&amp; Sinmache-Sssig.
In Originalflacons für 10 ganze Flaschen Essig, mit Theilung zur angenblicklichen Bereitung je einer Flasche in richtiger Stärke für die Tafel oder zum Früchte-Einmachen. Vorräthig in den
1., à Pestragon 1 M. 25
Filr die Faler Cder-Zum.
Sorten naturel oder auch weinrarnig Pfg., aux fines herbes 1 M. 50.
In Köln a. Rkh. echt zu haben bei:
J. C. Baver, Weyerstrasse 75. Aug. Hss er, Weyerstr.—7. Ferd. Müller, Blaubach 55.
J. Metzmacher, Severinstr. 179. Eduard Fomm, Mühlenbach 59. J. Reichel Wwe., Waidmarkt 8A. Wilh. Wolff, Severinstrasse 111. H. Bonnenberg. Severinstr. 16. Serv. Obladen, Lungengasse 35 Fr. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92. Gebr. Pelers, Breitestrasse 62. Gebr. Peters, Peterstrasse 33. Gust. Busch, Hohestrasse 8.
Fr. Oecker, Höhle 2A.
Alb. Geyr, Eigelstein 53.
Julius Falk, Rudolphplatz 2.
Alb. Geyr, Höhle 14.
Aug. Hübges, von Werthstr. 1. Fr. Biermanns. Breitestr. 46.
H. Neukirchen, Eigelstein 105. P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100. F. C. Rommerskirchen, Grosse Witschgasse 60.
C. Breuer, Bechergasse 6
Math. Giesen Ww. Johannisstr 46 Hub. Pott, Plankgasse 3. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16.
J. Bettger Nachf., HohenzollernRing 37.
Pet. Tillmann, Bonnerstrasse 84.
W. Löffel, Thurnmarkt 15.
In Lindenthal bei:
Antoni, Dürenerstrasse. 1J. J. Schmitz, Dürenerstrasse. In Nippes bei:
Wwe. R. Bollig, Neusserstrasse 200.
llaupt-Niederlage bei Steinberg&amp; Linden Köln, Saarstrasse.
Auf Ersuchen des Bankhauses Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. in Köln, sowie des Herrn Freiherrn Eduard von Oppenheim, Vanguier, in Köln wohnend, wird der Unterzeichnete„
am Freitag den 24. Juni d.., Nachmu=1.„„
tags 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des in Buckstin, Kammgarn,
Werrn Nicolaus Laersch zu Nippes an der Neußerstraße,
eine Reihe, in dem Gemeinde=Bezirke Nippes in den Flur Abtheilungen Am Mülheimerpfädchen. In der An, Am Mauspfad und Am Niehlerweg belegener Acker=Parcellen, anzutreten nach der diesjährigen Ernte, auf 6 Jahre öffentlich zur Verpachtung ausstillen. Köln, den 4. Juni 1992. Jusnizruth
Licitation.
Cheviot 2c. 2c.
einzeln und partieweise
Kur
Vor St. Martin 11,
nahe am Malzbüchel.
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann’s
Bernstein-Schnelltrock.-Oellack
über Nacht trocknend, geruchle
über Nacht trocknend, geruchtos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Här te. Glanz und Dauer, allen Spiritus= und boden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt!
Schutzmarke. In1 u. 3½ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
GarlTiedemann. Softief., Dresden,
begründet 1833.
Vorräthig zum Fabrikpreis, MusterAufstriche und Prospecte gratis, in
im General=
Depot bei Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstr. 172, ferner bei Hugo Bauer, Apostelnstraße 18, B.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 19, F. W. Eigen, Altermarkt 52, Gebrüder Sauvage, zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12, J. G. Schnickel Söhne Nachfolg., Poststraße 30, Ecke des Großen Griechen= markt, Im goldenen Anker, Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29, Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 177 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstr. 1; J
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Wittwe des in Köln verlebten Ludwig Schneider wird der unterzeichnete Notar
am Samstag den 23. Juli d.., Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Wolfsstraße Nr. 12 dahier,
die nachbeschriebenen, in hiesiger Stadt Köln gelegenen Immobilien, zu den beigesetzten Schätzungswerthen zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv zuschlagen:
A. Haus Bischofsgartenstraße Nr. 26 nebst Anbau und allem Zubehör, Flur 30 Nr. 168, groß 1 Ar 21 Qu.= Meter, abgeschätzt zu 40,000 Mark,
B. Haus Kammmachergasse Nr. 5 mit Zubehör, Flur 30 Nr. 295/135, groß 85 Quadrat=Meter, und
C. Haus Kammmachergasse Nr. 7— mit Zubehör, Flur 30 Nr. 296/135, groß 45 Quadrat=Meter.
Diese beiden letzten Häuser, welche zufammen verkauft werden, sind abgeschätzt zu 18.500 Mark.
(N Won. ebobmanngon Gud koim Uutorzaichneton einzusehen
K
in großer Auswahl
Internationale Ausstellung Leipzig 1892:
Ehrenpreis des K. S. Staatsministerium und goldene Medaille.
Carl
Möbel
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Neu! Dr. med. Schreiber's Neu!#
Schuppenkamm(D..-P. 57294)
fi:. manionn Minnten Kanf- und Rarthaar
befreit in wenigen Minuten Kopf= und Barthaar von Schuppen und Unreinlichkeiten, à N. 1,— per Stück. Haupt=Niederlage für Köln und Umgegend bei
Schildergasse 43-45. F. 1666.
Hamech
Carllos. Schmitz
chaßt zu 18,900 Marl.
Die Verkaufsbedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 15. Juni 1892. Wilms, Notar.
45.
Fernsprecher 1725.
Achtfach prämüirt!
M. Rehe, Höhle 36 und Filiale in Ehrenfeld: Venloerstr. 230; Gerst
ner&amp; Enes, Breitestr. 169, Ger trudenstraße=Ecke; Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68. 2
Gelsebecher,
In allen Größen empfiehlt billig
höln, Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—18.
In Nachlaßsachen Joh. Pet. Junkersdorf zu Bayenthal werde ich
am Donnerstag den 30. Juni 1892, Nachmittags 4½ Uhr, zu Bayenthal in dem Wirthschaftslocale von Creischer, genannt zum Urwald,
1. Die Besitzung Bouifazstraße Nr. 9 in Bayenthal, Flur A Nr. 876/40, groß 1 Ar 45 Meter, geschätzt zu 8200.,
2. 78 Meter Hausgarten daselbst, Flur A Nr. 878/40, geschätzt zu 800.,
zuerst einzeln und alsdann zusammen ausstellen
Es werden auch Gebote unter der Taxe angenommen.
In dem Hause wird seit vielen Jahren ein Specerei= und KurzwaarenGeschäft betrieben.
Bedingungen einzusehen bei„
Köln. Fröhlich, Notar.
Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empsiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den
in ½ Pfd.=Packeten.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche billigster Kaffee.“
Ueberall käuflich!
en dei Irren=Heil= und Pflege=AnAusverkauf
wegen Umbau des Hauses!
haus= u. Küchen=Geräthe## Preisen.
Stephanstraße 9. Stephanstraße 9.
stalt der Alexianer=Brüder finden ederz it Kranke liebevolle Pflege und irztliche Behandlung. Pensionspreis nach Uebereinkunft.
Nähereszu erfragen in der Alexianer= Anstalt zu Köln=Lindenthal bei dem
Frische Ameisen=Eier
zu haben Altermarkt 23, vis-3 dem Rathhause.
Dielor IRoeker,##e 8, Buchdrucker ei.
Anfertigung von Drucksachen jeder Art zu billigen Preisen.
billigsten Preisen unter Garautic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Hoocars
Weinvertheilung au Fuderpreisen.
Nächste Woche bringe ich zwei Fuder flaschenreife, selbst
VOc
Nuchste woche bringeien Zwer Futter naschenreife, selbstgekelterte und garantirt reine Moselweine zum Verkaufe.
Ein Fuder 1889er Zeller-Petersborner, à 0,80 pr. Fl. o. Glas " 1889er Piesporter,„.00„„„„
bei Abnahme von 20 Flaschen.
Proben stehen jederzeit zur Verfügung in der Weinstube von
N. Müller, Allerheiligenstrasse 10.
Ite Geschäftsbüche.„Briefe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3, an der Pipinstrasse.
Emil Ulmer. Köln.
*

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166= Samstag. 18. Juni 1892.
Cnnnonaaa
Zoologischer Garten.
1 Sonntag den 19. Juni 1398, 9
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr, g„, Seelöwen„ 9, 10 und 11 Uhr.
20 pfg. die Verson.
Samstag, 18. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Fest-Marsch“ von David.
Ouverture„Die Kunst, geliebt zu werden“ von Gumbert. „Weaner Mad’ln“, Walzer von Ziehrer. a.„Kaiserblumenlied“ von Fr. Abt.
1 b.„Moment musical“ von Fr. Schubert.
Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Gounod.
„Das Pathenkind des Königs“, Quadrille von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
„Im Hochland“, Marsch von Kräl.
Ouverture zur Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber. „Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauss.
Chor aus„Oedipus in Kolonos“ von Mendelssohn-Bartholdy. „Waffenruf des Kaisers“, Air militaire von Clarens. „Königin Carola-Polonaise“ von H. Weiss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora,[Volksgarten,
Sonntag den 19. Juni:
20 Pfa., einschl. Aquarium.
Eintritt
Vormitt.—12 Uhr:
eer. 50 PTG., Kinder die Hälfte
Aquarium 25 Pfg.
Concert.
mittags:
Von 4 Uhr ab:
Samstag den 18. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marche festivale“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldien.
.“„Albumblatt“ von R. Wagner.
4. Melodieen aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévy.
5.„Dorfschwalben aus Oesterreich“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Onverture zu„Tempelweihe“ von Kéler Béla.
7.„’aventure du paladin“, piéce caractéristique von Oesten,
8.„Plaudermäulchen“, Polka von Cungl.
9.„'s Mailütter!“, Lied von Kreipl.
10.„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
11.„Lustspiel-Ouverture“ von Machts.
12.„Für die Kleinen“, Gavotte von Weiss.
13.„Friedrich-Wihelm-Quadrille“ von Bilse,
14.„Am Meer“, Lied von Schubert.
15.„Drei-Kaiser-Marsch“ von Weissenborn.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Samstag den 18. Juni, Abends 7¼ Uhr:
15. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg.
an der Kasse.
Tssstsuususussn
6 6
B. Neukirchen,
Köln, Hohestraße 86,
zwischen Schildergasse u. Vierwinden.
Der Ausverkauf
in emaillirten und KüchenGeschirren
dauort nur noch kurze Zeit.
Prima echt rmaillirte Wassereimer,
Durchmesser 28, Höhe 28 Centimeter,
1 Mark 30 Pfg.
Lackirte Eimer, am
30 Centimeter, extra Zintermer, schwer, ca. 4 Pid., mit verstärktem Boden, 80 Pfg.*
Sämmtl. Artikel in Emaille sind noch vorräthig.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Spes: Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1041.
Vonder Reise zurück.
Sanitätsrath Dr. König. Sper.=Arzt für Frauenleiden,
H. Sächs. San wath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
Breitestr. Nr. 175,
gegenüber der St. Apernstr.
9
von
Ziskoven-Werscheim.
Breitestr. Nr. 175,
im goldenen Anker.
Budengasse 14.
G 80
65
□
□
Grosse
Budengasse
14.
P. J. Wrede
vorm. Wilh. Wihl,
Castan's Panopticum.
Ohne Extra-Entrée:###
größte Phänomen
Prinzess
#
die kleinste Dame der Welt.# 16 Jahre alt. 48 Centimeter groß.##
805
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen der am Sonntag den 19. d. in der Pfarre St. Columba stattfindenden Procession fahren die Wagen der Querbahn und der Linie DomMüngersdorf an diesem Tage bis Mittags 12 Uhr über ApostelnmarktSt. Apernstraße Komödienstraße zum und vom Dom
s Gänzlicher Ausverkauf 8
3 wegen Aufgabe des 9
3 Manufactur=, Leinen= und
Vorträge für Arbeiter
Sonntag den 19. Juni 189—, Vormittags 11 Uhr, im Rothen Löwen, Severinstraße:
V. Vortrag.
Ueber die Baukunst der Renaissance.
Eintritt frei. C. Aldenhoven.
Von vielen Aerzten empfohlener Lufteurort.
Ichendorf liegt 25 Minuten von Station Horrem der linksrh. Eisenbahn, am Westabhange des Vorgebirges, ist gegen die scharfen Nord= und Ostwinde durch Höhenzüge geschützt; die Gärten des Gasthofes
stoßen unmittelbar an den Wald.
Geräumige luftige Zimmer, großer Gartensaal, Veranda. bekannte vorzügliche Küche, guter Keller, freundliche Bedienung.
Vwe. Werner Bayer.
Annunnnnntntl
„*
Wie meinen geehrten Kunden bekannt, führe seit dem 25jährigen Bestehen meines Geschäftes
Uür gute und reelle Waaren. Es ist somit Jcdemk sehr günstige Gelegenheit geboten, seinen# Bedarf in meinen vielseitigen Artikeln, als sämmtliche Mannfacturwaaren, Herren=, Damen= und#### Kinder=Wäsche, die bedeutend im Preise heruntergesetzt habe, sehr vortheilhaft zu decken. Die Anseitigung der Wäsche nach Maß wird ebenfalls bedeutend billiger, unter Garantie des Gutsitzens, ausgeführt. Besonders unter Preis empfehle rein wollene Cachemire a R. 1,20 per Meter### und höher, sämmtliche Trauerstoffe sowie schwarze und farbige Fantasiestoffe. Ferner eine Partie waschechter bedruckte Biber à 48 Pfg., waschechte Cattune à 30 Pfg. und höher per Meter.
# Breitestr. 175. Ziskoven-Merscheim, Breitestr. 175.##
5 B. Dieses haus(beste Geschäftslage) steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Klallseslallusllllllllets
14.
Hahnenstraße 40. Ecke Pfeilstraße,
Tempsiehlt reingehaltene Weinen
2 der Weinhandlung Jacob Keller. 2
SynagogenGemeinde Köln.
Von Samstag den 18. Juni ab findet Nachmittags 2½ Haupt=Synagoge
Jugend-Gottesdienst
in Verbindung mit dem bisher 12½ Uhr abgehaltenen Minchah-Gebet statt. Der Vorstand der Synagogen=Gemeinde.
Nur durch vortheilhaften Einkauf der bedeutendsten Fabriken verkaufe ich meine Waaren zu sehr billigen Preisen, wie:
Damenstrümpfe, Capift### Estremadus, à Paar KK.60,
diamant schwrz. Estremadura, in eben so billigen Preisen. Herren-SocKen von K..30,.50, 0,70,.90, 1,10 und höher.
Herren-Normalhemden. K.—..10, 2,30,.50,.— etc.
Damenhemden, weiss, 1 15 cmlang,.50,.60,.90..—.
Damen- und Kinderschurzen in grösster Auswahl.
Herren- und Damen-Unterzeuge ligsten Preiser
Cravatten fabelhaft billig! in schönem Sortiment.
Alle andern Artikel in grösster Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Grosse
Budengasse
14.
Größte Auswahl in
Petroleum. kocher,
neueste Systeme,
Jaskocher,
Wobbe=Patent,
Spirikuskocher,
zu Fabrikpreisen.
Weyerstrasse 45.
Fernsprecher 1725.
Feinste Holsteiner
Tafelbutter,
per Pfund 1 Mark.
Ehrenfeld, Veuloerstraße 281.
EisenbahnMaculatur
für Consumenten und Wiederverkäufer billigst bei
Emil Ulmer,
Elogiusplatz 3.
eseler
#
Geld
Lotterie. Hauptgewinne:
90,000 40,000
2888 Geldgewinne.
Orig.-Loose 3 M. Anth. ½ #. 75,%2 16 M. ¼ 1., 10 M. Porto u. Liste 30 Pfg.
Bankgesch.
Berlin.
9 Me. Forto u. Lis
LeoJoseph,
Potsdamerstrasse 71. Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm, Allle in Köln