Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Koln und Vororte 12½ Ofg.
Setht hiu Ptrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
*
EE
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FOETS
Nr. 63.
Köln, Samstag 5. März 1892.
Sechster Jahrgang.
Jagd=Verpachtung.
Der zweite District der Cemeindejagd von Altenrath, ca. 195 Hectar groß, 1 Kilom. von den Bahnstationen Donrath bzw. Lohmar entfernt, Hoch= und anderes Wild enthaltend, soll am
Montag den 14. März 189—,
Nachmittags 3 Uhr, beim
Wirthe H. Kreuzer in
Donrath
auf 10 Jahre öffentlich verpachtet
weiden.
Die Bedingungen liegen bis dahin auf dem Bürgermeister=Amte zur Einsicht offen.
Donrath, 1. März 1892.
Der Bürgermeister von Lohmar:*
Orth.
eginne am
einen neuen arschlossenen
#
wozu Anmeldungen dankend entgegennimmt
Friedr. Gosewisch
seit dem Jahre 1865,*
Köln, Kl. Saudkaul—.
Prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
Tauben, hiesige, italien. und hb. Hähne,
besonders für Kranke(Wöchnerinnen) sehr zu empfehlen.“
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
per Flasche 2 M.
Alter Cognac, fein,
Rum und Trester, Flasche K. 1,50.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche R. 1,50.
W. Schartenbroich, Eigelstein 8i.
Dienstpersonal
aller Branchen besorgt prompt und kostenlos das Vermittelungsgeschäft
v. G. Kersjes. Silvanstr. 2.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
(Ohlrurgie und-.— --Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Sper.=Arzt für Frauenleiden,
H. Sächs. San.=Rath Wendel. Köln, Hohenzollern=Ring 37.*
Privatklinik im Hause.
Hlaut- und Unterleibsleiden, #es- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Hausversteigerung.
.
des
Am Freitag den 11. März d. Nachmittags um 3 Uhr, zu Köln in der Amtsstube des Unterzeichneten, Zeughausstraße—,
lassen die Erben des hier verstorbenen Rentners Herrn Ferdinand Vrann
das zu Köln an der Mittelstraße gelegene, mit Nr. 46 bezeichnete Wohnhaus nebst Hof und Anbau
unter günstigen Zahlungsbedingungen zur Versteigerung ausstellen. Nähere Auskunft ertheilt Notar Schaefer.
Frischer kl. Kabeljau, Pfund 12 Pf., mittel 15 Pf. Frische kl. Backfische, 3 Pfund 10 Pf., grosse 5 Pf. Fettbücklinge,—8 Stück 10 Pf., Kiste 65 Pf. Riesenlachsbücklinge, 2 Stück 25 Pf.
Echte Sprotten, Bratbücklinge, Sardinen, Pfund 30 Pf.
Bratheringe, 3 Stück 20 Pf. Caviar, Pfund 350 Pf.*
Germania-Fisch-Markthallen von H. Benecke
Altermarkt 73, Breitestrasse 126, Eigelstein 67. Perlengraben 40.
Das
CO
genannt
Hac-Ei
„Adv
Creme t•
der Ersten Deutschen Cognac=Brennerei in Köln
ist aus feinstem alten Cognac, 15—20 frischen Ei=Dottern per Flasche(kein Eiweiß) und einem nach bewährtestem holl. Recept hergestellten Likör fach und kunstgerech. mmmmengesetzt, und gilt daher mit Recht für das Creme aller Spirituosen und Liqueure. Ist, auf lange Zeit haltbar, sowohl wegen seiner außerordentlich kräftigenden und belebenden Wirkung, in vielen Heilanstalten und Krankenhäusern(u. a. auch im hiesigen Bürger=Hospital) durch ärztliche Autoritäten protegirt und eingeführt, als auch durch seinen angenehmen aromatischen Geschmack ein beliebtes Getränk in feinern Restaurants, Hotels und Familien.
à M. 4,50 per ¼ Flasche— R. 2,35 per ½ Flasche— M. 1,25 per ¼ Flasche— bei folgenden Verkaufsstellen zu beziehen:
In Köln:
Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45(Teleph. 1680). Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2(Teleph. 606). Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt 48
(Telephon 722).
Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28—32(Telephon 1242).
Mauritius=Apotheke, Mauritiussteinweg 57. Rehe, Apotheke, Salier=Ring 64.
Ferner bei den Herren:
B. Custor Nachfolger, Obenmarspforten 20 (Telephon 1282).
elius Falk, Rudolphplatz.
Otto Haase, Breitestraße 96(Telephon 1027). Ludwig Kempf, Kaufhaus zum Mercur, Lungengasse 28A(Telephon 1146).
Geschw. Kerb, Delicat.=Hdlg., Ludwigstraße 16 (Telephon 814).
Körfer=Wolff, Hohestraße 34(Telephon 554). Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105(Teleph. 664). Bernh. Obladen, Baumstraße 13.
Peter Öß, Erftstraße 2, Ecke Hansa=Ring. Gottfried Pesch, Krebsgasse 2.
Hub. Pott. Plankgasse 3(Telephon 1480). Wilhelm Robertz, Conditorei, Breitestraße 69—71 (Telephon 470).
Schaefer=Buff, Delicat.=Hdlg., Columbastraße 1 (Telephon 1272).
G. Schmalfuß, Droguerie, Breitestraße 64. Friedr. Wilh. Schmitz, Severinstraße 58.
Jos. Windeck, Friesenstraße 86(Telephon 1895). C. Wülfsing, Königin=Augusta=Halle 44—46.
In Mülheim:
Einhorn=Apotheke, Freiheitstraße 72A. Hermann Zander, Droguerie zum rothen Kreuz, Wallstraße 50.
In Kalt:
Apotheke von Dr. Erwig, Hauptstraße 106.
In Ehrenfeld:
Drognerie zum rothen Kreuz, Venloerstr. 308. Krautzwald, Drognerie, Venloerstraße.
In Ehrenfeld=Vickendorf:
Adolph Lupprian, Venloerstraße 412.
In Nippes:
Karl Brücken, Holbeinstraße 35—37.
In Lindenthal:
Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166.
In Deutz:
Julius Stumpf, Freiheitstraße 22.
Im Hauptgeschäft:
S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ning 2,
nur Engros=Verkauf(an Wiederverkäufer).
Complete Betten.
Eisen=Bettstellen K. 7,50
Seegras=Matratze u. Keil K 9,50.
*<space> E i s e r n e<space>
Kinder=Bettstellen 9.
2schl. Holz=Bettstellen K. 14,— „ do. hohes Haupt„ 17,50 „ do. Muschel=Aufsatz„ 27.— „ Sprungf.=Matr.„ 17.— „ 4theil. Matratze„ 17,— Nur prima Arbeit und Material.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
KohlenUnter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Altenvergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&am; Friedr. Mleinertz
Fernsprech=Nr. 352.
Kost und Logis Handmoer“
Heinrichstraße 11, part.
Nächste günstigste Ziehung 15.—17. März.
4031 Gewinne i. W. von 105.000
Haupttreffer: 15,000(12,000 S000.
baar), 5000. Mal 1000 Mk.
Original-Loose zu beziehen von F. de Fallois, Hoflieferant, Wiesbaden.(Reichsbank-Giro-Conto.)
Loose, so lange Vorrath, in Köln zu haben bei allen Loose-Geschäften.
Für Liste und Rückporto sind 30 Pfg. beizufügen.
Rheingauer Kreuz=Lotterie, Ziehung am 15. März,
per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
4031 Gewinne mit Mark 105,000 Gewinne. Hauptgewinn Mark 12,000 Baar.
Freiburger und Marienburger Geldlotterien per Loos je 3 Mark.
Geldgewinne von Mark 90.000, 50,000, 30,000, 20,000, 15,000, 10,000, 2 à 6000, 5000, 5 à 3000, 12 a 1500, 10 à 1000 2c. Ziehung im April er.
Pferdolons. à Loos 1 Mark.1 10 Equipagen,
Stelliner Pferbelbosc 11 Loose 10 Mr. darunter zwei 4spännige.
Frankfurter Pferdeloose a 3 Mark.1 150 Pferde.
Der Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15, Wg.=#### G.#ür#10., Düsseldorf: Königs=Allee 26,
Telephon 1376.
Telephon 498.
Zustande, Zubehör, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billard, net vorzitgt.
Ladenschrank,
für jedes Geschäft passend, billig zu verkaufen. Stephanstraße 5, 1. Etage.
St. Joseph, unser Schutzpatron,
möge alle seine lieben Verehrer und Verehrerinnen ermuntern, uns doch
gütigst ein Almosen zu übersenden, damit wir wenigstens die auf unserer Kirche noch lastende Schuld von 14,000 Mark und die auf dem Schwesternhause von 18.000 Mark(wovon 8000 uns gekündigt sind) baldigst abtragen können. Gottes reichsten Segen möge der liebe h. Joseph allen unsern Wohlthätern vermitteln!
Koenigstein, Pfarrer von Bornheim bei Frankfurt a. M.
(wei Blumenkasten, ein Amselkorb, eine 10) Kiste Mehlwürmer, ein Pult zu ver kaufen. Hamburgerstraße 15, part.
EichenFußbodenbretter
in verschiedenen größen Längen zu mäßigen Preisen vorräthig bei
Gebr. Richrath, utöbstr. 39.
Fernsprech=Nr. 901.
Conserven.
Von heute ab verkaufe:
1 Pfd.=Dose Stangenspargel 60 Pfg., 2 Pfd.=Dose 100.
1 Pfd.=Dose Bruchspargel 55 Pfg., 2 Pid. 100, 4 Pid. 190.
Pfd.=Dose junge Erbsen 30 Pfg., 2 Pfd. 50, 4 Pfd. 90.
1 Pfd.=Dose seine j. do. 35 Pfg., 2 Pfd. 60, 4 Pfd. 115.
1 Pfd.=Dose feinste j. do. 55 Pfg., 2 Pfd. 100, 4 Pfd. 190.
2 Pfd. Dose feinste j. Gartenschnittbohnen) 45 Pfg., 3 Pfd. 60 Pfg.,
2 Pfd.=Dose feinste j. Gartenbrechbohnen 4 Pfd. 80 Pfg. u. 5 Pfd.2 Pfd.=Dose junge Perlbrechbohnen] Dose 90 Pfg.
2 Pid=Dose junge Wachsbohnen 50 Pfo=, 3. Bss, Hoie 16id 90 und
1 Pfd.=Dose Metzer Mirabellen 60 Pfg., 2 Pfd.=Dose 110.
sowie alle andern Dosen= und Gläserfrüchte in anerkannt besten Qualitäten. Außerdem empfehle Ia. Kronenhummer, Sardinen in Oel, Ochsenzungen, Delicateßhäringe in Bouillon=, Tomaten= und Senfsance, engl. und deutsche Mixed-Pickles und Saucen, Marmeladen und Gelées.
Um geneigten Zuspruch bittet
Fernsprecher
1. 1429.
Niederlage der Brannschweigischen Conserven=Fabrik
An Geneigten
Blaubach
E. Sauer.
Bekanntmachung.
Bezugnehmend auf unsere Anzeige im Kölner Local=Anzeiger vom Mittwoch den 2. März theilen wir mit, daß wir, um alle Kunden befriedigen zu können, während unseres Inventur=Ausverkaufs unsere Verkaufslocalitäten
jeden Abend bis 12 Uhr geöffnet halten.
In Folge verschiedener irrthümlicher Meinung, unser Bazar sei am Sonntag geschlossen, erklären wir, daß dies auf einem Irrthum beruht und einstweilen Sonntags vor wie nach geöffnet ist.
Schuhbazar,
Glockengasse 1, Ecke Herzogstraße, Herzogstraße,
!<space> n e b e n<space> d e r<space> T a p e t e n f a b r i k<space> v o n<space> H r n.<space> N i c o l a<space> E b e r t h.<space>
KA?

Seite 2.
SE
Offene Stellen.
Tüchtiger Schreiner
auf Kirch na beit gesucht. Friedr. Lehmann, Bildhauer, Martinsfeld 11.
Lehrling
für unser ManufacturwaarenEngros=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Schlossergeselle
gesucht. Rosenstraße 60.
Für eine bedeutende Dampfbäckerei wird ein tüchtiger, energischer
Läckermeister
gesucht.
Des jenige Bewerber, welcher die Herstellung der in Rhenland und Westfalen üblichen Sorten Weiß=, Schwarz= und Padervorner Brod gründlich versteht und auch in der Oberlänoischen Bäck rei durchaus erjahren ist, erhält den Vorzug.
Anerbietungen mit genauer Angabe der bisherigen Thätigkeit sowie der Gehaltsansprüche sind unter La. II F 839 an die Annoncen=Expedition von Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln, zu richten.
Fuhrkuechte gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
Gesucht
ein ordentlicher Laßbinder
für meine Vonner Fabrik. Deutz, Freiheitstraße 53.
Ein braves Küchenmädchen
sofort gesucht. Severinstraße 154.
(Ein in Küche und Hausarbeit erfuh #renes, braves katholisches Mädchen mit meerjährigen Ze gnissen zum baldigen Eintritt gesucht. Zu erfragen Breitestraße 167.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Am Hof 30—32.
Fxunges Mirtchen in kein. Halllschiil
79 gesucht. Martinstr. 5, im Geschäft
(cin oidentliches Dienstmädchen ge E sucht. Eigelstein 22.
Ein gebildetes junges
Sndchen
die Lehre gesucht.
Fr.-Offerten unter Nr. 288 an die Irschäftsstelle d. Bl.
E
Hausarbeit gesucht.
Kleine Brinkgasse 3.
E
in starkes fleißiges Mädchen für Küche und alle Hausarbeit gesucht
Mühlenbach 8.
Kath. Zweitmädchen, zuKäindern
hat und gute Zeugnisse ausweisen kann, zum 1 Apil gesucht.
Machaväerstraße 50—52, 2. Et.
Vormittags von—1 Uhr
C
eine Hand= und Daschinena beit Große Bubengasse 21, 3. Etage.
Zunges Mädchen
gesucht. Zollstraße 13, am Altermarkt.
Ein Bügel=Lehrmädchen
enentgeitlich gesucht.
Neuwäscherei Vogteistraße 4.
KE
Stellen-Gesuche.
mit guten Zeugnissen
sucht
Fr.=Osserten unter Nr. 281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bautechniker,
ücht ger Zeichner, mit allen schriftlichen Arbeiten vereraut, sucht, gestützt anf prima Zeuzisse, Stellung.
Fr.=Osferten unter Nr. 287 an die Geschästsstelle d. Vl.
Eine istael, selbständ. perf. Röchin sucht Stellung
n Köln in einem relig. Hause. Gute Be andlung Hauptbedingung.
Offerten zu richten u. J B Hamm in Aestfalen, Oststraße 47.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63“ Samstag, 5. März 1892
E
in anständiges Mädchen sucht Be schäftigung für Morgens.
Gereonswall 126, 3. Etage.
Weißsticken u. Festonniren
in und außer dem Hause.
Pantaleonstraße 3.
Uhren für 1 Mk.
werden gereinigt, Federeinsetzen# 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath,
Uhrmacher,
Komödienstraße 71—, vis-à vis der Kleinen Neugasse.
Kauf-Gesuche.
Oess. Schlaf= u. Wohnzimm.=Einricht., O womögl.m Pian. ev. Küchen=Einr., zu kaufen ges. Fr.=Off. u 11 91 bef. die Annadmest. E. Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
(Lebr. Amboß u. Bohrmasch. ges. Briefe O zu richten Friedensstr. 40. Sentrup.
Zu vermiethen.
Ats
Arsulaplatz 13,
zu jedem Geschäft geeignet, Ladenlocal, 10 Zimmer, Waschküche, Hof, Keller und großes, trockenes, helles Souterrain für Werkstätte enthaltend, ist billig zu vermiethen.
Das Haus Dagobertstraße 9
steht ganz oder getheilt zu vermiethen und ist im April zu beziehen.
Bescheid Eigelstein 119.
61.2 Mariengarten
„IR Haus, gasse 29—31,
passend für Fisch= und Specerei=Geschäft, zu vermiethen.
Bescheid Minoritenstraße 25—, 2. Etage.
Großes Haus,
Gladbacherstr. 39,
mit Thoreinfahrt, großem Hof, Lagerräumen oder Werkstellen, groß Kellern und Wohnung mit Ladenlocal zu vermiethen. Nährres von Werthstraße 17, Pantaleonswall 43.
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
von Werthstraße 19.
Karolinger=Ring 36 Uuterhaus 1. u. 3. Etage,
je 5 Zimmer, 1 Küche, Waschküche, oder 2 Mansarden, zu vermiethen. Bescheid: Salier=Ring 27.
Erste Etage,
enthaltend 3 freundliche Zimmer, Küche u. Mansarde, mit allen Bequeml., sofort zu vermieth. Bescheid Friesenwall 58.
Zweite Etage, drei Zimmer,
zu vermiethen. Elstergasse 20.
Zwei Zimmer
dritter Etage an stille Leute zu vermiethen. Machaväerstraße 16. Zeizbare Mansarde an einzelne Per son billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Ein möblirtes Zimmer
zu veimiethen. Ursulastraß 36.
Abgeschlossene 2. Etage
mit Valcon, 4 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zu vermietten. Roonstraße Nr. 37. Preis 60 A monatlich. Da selbst zu vermiethen der große, helle
Souterrain=Naum
des viersensterigen Hauses, nebst großem Keller=Lagerraum
sein großes Zimmer, straßenwärts, für 11 K und Mansarden für A .50. Weberstraße 6, 1. Etage.
Etage,
4 Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, a R. 40 per sofort zu vermi then Siebenburgen 35.
Bescheid daselbst, parterre, oder Ge
reonshof 36.
Hamburgerstraße 15:
Zwei große Zimmer, ein Mansardenzimmer dritter Etage an stille Leute per 1. April zu vermiethen.
Bescheid daselbst bei Herrn Beek 3. Etage, oder Breitestraße 27.
Unterhaus u.
1. Etage
in herrschaftlichem vierfenstrigem Hause billig zu vermiethen.
Vor den Siebenburgen 55.
1 Zimmer 1. Etage
an einzelne Person. Huhnsgasse 8.
zzuterhaus, 3 helle Räume, pass. für
Bureau oder Lager; 1. Etage, 4 Zimmer, Mans., alle Bequemlichkeiten,
zu vermiethen. Mauritiussteinweg 8.
Wohnungen und Werkstätte
zu vermiethen. Filzengraben 24.
Arbeiter=Wohnung
von drei luftigen Räumen billigst zu vermiethen Ehrenfeld, Overbeckstraße(Martinstraße) 35.
Gründlichen
ertheilt eine langjährige Clavier= lehrerin. Näheres bei Frau Hemmerich, Nippes, Hartwichstraße, vormals Bahnhofstraße 114.
Conserv. geprüfte Clavierlehrer in hat “ für vorangeschrittene Schülerinnen noch einige Stunden Vormittags frei. Daselbst wird von älterer Dame Anfängern Unterricht ertheilt.
Köln, Geleonsdriesch 3, 2. Etage.
Verloren* Gefunden.
Verloren
am Fastnachtsmontag ein braunes Cigarren=Etui
(zum Auseinanderziehen), gekennzeichnet durch ein Wappen(Industrie).
Abzugeben gegen gute Belohnung in der Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.[2786)
Ein Schlüsselbund
vom Frankenwerft über Bollwerk, Manthgasse, Buttermarkt verloren. Wiederbringer Belohnung.
Salzgasse 6.
Dunkelgrauer
Herrn=Mautelkragen
an der Taverne am Rosenmontag verloren. Abzugeben gegen Belohnung Friedensstraße 39, I.
Portemonnaie
mit größerm Inhalt Rosenmontag: Abend vom Pschorrbräu nach Café Tewele verloren. Abzugeben gegen Belohnung Schaafenstraße 19—23.
Verloren
wurde Dinstag=Nacht ein schwarzer
Muff.
Abzug. Marsikstein 25, I.
Vermischtes.
Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Bünner, Großhandlung
Köln, Komödienstraße 81.
werden von u. nach ? d. Leihhause prompt I besorgt
Perlenpfuhl 22
Herrschaften Bienstmädchen. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
5
übsche Katze, gute Mäusefängerin,
an gute Leute zu verschenken. Humboldtstraße 41, Schulhof.
Bei einer alleinstehenden Wittwe findet ein ordentliches Mädchen billig
Kost und
Frankenthurm 1.
Kräftiger Privat=Mittag= und
50 Pfg. u. höher. Johannisstraße 57.
Vorzügl. Mittag= u. Abendtisch für Beamte und junge Kaufleute. Ebendaselbst proper möbl. Zimmer, mit Pension, preiswürdig zu vermiethen. Zollstraße—34, am Altermarkt.
les.
m Goldene Hochzeit. Morgen feiern die in der Mörsergasse 29 wohnenden Eheleute Bernhard Heckrath und Wilhelmine Heckrath geb. Hartung das Fest der goldenen Hochzeit. Die Jubilare sind Beide 1819 geboren. Der Jubilar befindet sich seit mehrern Jahren im Marien=Hospital, in Folge dessen die Frau gezwungen ist, durch eigene Arbeit ihr Brod zu verdienen.
n<space> D e r<space> g e w i ß<space> s e l t e n e<space> F a l l,<space> d a ß<space> e i n<space> V e r s t o r b e n e r<space> a n<space> e i n e m<space> N a c h <space> mittag zwei Mal beerdigt worden ist, soll am Mitwoch hier vorgekommen sein. Der betr. Kranke starb im Bürgerhospital und sollte Nachmittags 4½ Uhr beerdigt werden. Als gegen 3 Uhr Verwandte und Freunde des Dahingeschiedenen Kränze zum Hospital brachten, um damit den Sarg zu schmücken, erfuhr man, daß die Leiche bereits um 1½ Uhr begraben worden sei. Irrthümlich war auf dem Schein die Begräbnißstunde auf 1½ Uhr angegeben. Die Angehörigen des Dahingeschiedenen veranlaßten nunmehr, daß die Leiche ausgegraben und nach dem Bürgerhospital geschafft wurde. Hier wurde dieselbe wieder aufgebahrt, bekränzt und dann unter Begleitung vieler Leidtragenden und eines Gesang=Vereins abermals nach Melaten gefahren und beerdigt, während um 1½ Uhr nur die Geistlichkeit die Begleitung gebildet hatte.
(:) Köln=Deutz, 4. März. Gestern Nachmittag ließ sich in einer hiesigen Gastwirthschaft ein Mensch gut bewirthen. Als aber der Wirth auf Begleichung der Zeche drang, stellte sich heraus, daß der Fremde nicht die geringste Baarschaft hatte. Die Polizei, welcher man den Zechpreller überlieferte, erkannte in ihm einen sehr oft und schwer bestraften Gauner.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63“ Samstag. 5. März 1392.
Seite?
b Christenthum und Atheismus.
Bestern Abend hielt im Isabellensaal des Gürzenich Hr. Professor Dr. Tilmann Pesch den angekündigten Vortrag über den„Kampf zwischen der atheistisch=socialistischen und der christlichen Weltanschauung". Der Hr. Erzbischof Philippus und viele Geistliche der Stadt wohnten dem Vortrag bei. Der Redner legte zunächst den Inhalt der christlichen Weltanschauung dar und dieser gegenüber die Haltlosigkeit des Atheismus in seinen verschiedenen Formen. Wenn man einen Kranken an einer entzündeten Stelle berührt, dann macht dies auf den Patienten einen peinlichen Eindruck, der oft in einem Aufschrei des Schmerzes sich kund gibt. Eine ähnliche Erscheinung haben wir kürzlich auf einem andern Gebiet wahrgenommen. Als der preußische Minister=Präsident in seine Rede den einfachen Satz einfließen ließ, es handele sich um den großen Kampf des Christenthums und des Atheismus, da ging auch sofort durch ganz Deutschland ein Aufschrei, wir könnten sagen der Entrüstung. Und doch müssen wir sagen, der Herr Minister hat mit diesem Sätzchen ein tiefernstes Wort gesprochen, kurz und bündig die Lage charakterisirt. Um die Wahrheit dieses Satzes zu erkennen, müssen wir uns klar werden über die Weltanschauung, welche auf dem Christenthum beruht, und über die Mächte, welche demselben entgegentreten. Die christliche Wahrheit ist in der That danach angethan, eine Weltanschauung zu begründen. Wir unterscheiden am Christenthum jene übernatürlichen Wahrheiten, welche der denkende Verstand nicht begreift, und einen andern Theil, der in die Natur, die Vernunft des Menschen hineinragt. Im Christenthum manifestirt sich das Geheimniß der göttlichen Liebe, indem Gott in Ewigkeit sich selbst uns hat schenken wollen, und dem entspricht auch die Herablassung der Gottheit in Christus. Für uns Christen ist es eine Thatsache, daß Gott in einer uns unbegreiflichen Weise uns nahe kommen will, und in so fern bezeichnet man mit Recht das Christenthum als die Religion der Liebe.
Der andere Theil des Christenthums klärt den Menschen auf und stärkt ihn für das Höhere. Es ist seine doppelte Stütze, es bringt ihm Licht für die Erkenntniß und Kraft für den Willen. Das Christenthum hat uns Licht gebracht für die fundamentalste Frage des menschlichen Daseins, deren Erkenntniß das alte Heidenthum nicht hatte und auch dem modernen Heidenthum verloren gegangen ist, für die Frage: woher komme ich, wohin gehe ich, wozu bin ich da? Ein Heros der modernen Wissenschaft, Alexander v. Humboldt, hat ein Mal an einen Freund geschrieben: das menschliche Leben ist ein Unsinn; wenn wir nur wüßten, wozu wir auf der Welt sind! Und darum preist er glücklich die Menschen die als Flachköpfe geboren sind! Das Christenthum hat diese wichtigste aller Fragen in das wahre Licht gestellt. Der Mensch stammt von Gott, und dieser hat seinen Willen in uns hineingelegt, nämlich in das Gewissen. Er zeigt uns den Weg zum Glücke in dem Gewissen. Man braucht kein Pessimist zu sein, um zu sagen, hinieden ist alles beschränkt, Niemand ist auf dieser Welt glücklich geworden. Das Diesseits ist etwas Unfertiges und nur der Weg zum Jenseits; wäre dies nicht, dann hätte Humboldt Recht, wenn er sagt, das menschliche Dasein sei ein Unsinn.
Gegen dieses Christenthum zielt heute der Kampf nach beiden Seiten hin. Die Gottheit Christi wird geleugnet in weiten Kreisen, namentlich von den Trägern der Wissenschaft, und leider auch von manchen Vertretern der protestantischen Theologie. Die Einen erklären Christus für einen tugendhaften, heiligen Menschen, aber Andere geradezu als einen Betrüger, der überhaupt nicht verehrungswürdig sei. Die letztere Erscheinung ist seltener, aber gerade sie hat Widerhall gefunden in social=demokratischen Kreisen; denn diese wissen sehr wohl, daß sie ihre Pläne erst dann ausführen können, wenn in dem Volke der lebendige Glaube an die Gottheit Christi ausgerottet ist. Den offenen und versteckten Kampf gegen denjenigen Theil des Christenthums, welcher in die Natur des Menschen hineinragt, sehen wir allerwärts. Schon Kant wollte in dem Gewissen nur die Stimme der Vernunft gelten lassen; wer etwas Schlechtes thut, handelt unvernünftig. Aber Kant war wenigstens so verständig, den Menschen für so schwach zu halten, daß er sich selbst die Idee machen müsse, es gebe einen Gott; ob es einen solchen gibt, weiß er nicht. Das war wenigstens noch ein idealer Zug, daß er den Glauben an Gott für nöthig hielt, um moralisch zu sein. Nach den heutigen Gelehrten hat sich das Gewissen nur so entwickelt. Der Unterschied zwischen Gut und Böse, wie er jetzt gemacht wird, hätte sich auch anders gestalten können.
Ja, die moderne Wissenschaft verdirbt nicht nur das Gewissen, sondern auch die Erkenntniß. Alles ist nur ein subjectives Spiel, welchem gar keine objective Wirklichkeit zu Grunde liegt. Wenn das wahr ist, dann ist eben alles ein Traum, und wir haben nur ein Interesse daran, uns einen recht angenehmen Traum zu verschaffen. So gründlich geht man zu Werke mit dem modernen Idealismus, der heute auf allen Hochschulen gepflegt wird. Aus der Religion wird nur ein Herzensbedürfniß, eine private Sache. Die einen Leute sind beanlagt für Poesie, andere für Musik, und besonders zart besaitete Seelen, namentlich die Damen, sind religiös veranlagt. Wer kein Bedürfniß nach Religion fühlt, braucht sie nicht zu haben. Ja der Atheismus zieht gegen das Christenthum in's Feld, der offene und der verdeckte, und selbst der offene tritt an fast allen Hochschulen auf. Der Redner legt an den einzelnen philosophischen Theorieen: Materialismus, Positivismus, Empirismus und Pantheismus dar, wie sie alle auf die Verneinung des übernatürlichen Gottes hinauslaufen. Auf den Namen kommt es nicht an; der Abfall vom wahren, lebendigen Gott: das ist der Atheismus, der gegen uns steht. Die Idee vom wahren Gott, der über der Welt steht und sie beherrscht, ist verloren gegangen..
Man spricht weiterhin von einer eisernen, nothwendigen Entwickelung, und namentlich die Social=Demokraten sagen: es geht nicht anders; daß die große Revolution bevorsteht, ist eine eiserne Nothwendigkeit. Wir haben auch eine Entwickelung der Dinge anzuerkennen; aber nach den Grundsätzen der Wahrheit steht sie unter der Leitung einer göttlichen Vorsehung, und die mit freiem Willen begabten Menschen können selbstthätig in den Lauf der Entwickelung eingreifen. Man könnte den Social=Temokraten zurufen: wenn es doch so kommen muß, wie ihr sagt, warum überlaßt ihr es nicht der Entwickelung, warum hetzt ihr beständig das Volk auf und greift ein in jene Entwickelung? Und woher kommen diese Ideen unter die Social=Demokraten? Es ist der Pantheismus, den sie gelernt haben von den deutschen Un iversitätsProfessoren. Nach diesem Pantheismus ist der Mensch ein Theil der Gottheit. Von dem Menschen ist alles eingeführt: Familie, Gemeinde und Staat. Was der Mensch eingeführt, kann er darum auch selbst abschaffen. Ja, wenn es keinen Gott gibt, der uns geschaffen und Gesetze gegeben hat, dann haben die Social=Demokraten Recht. Unsere ganze heutige Gesellschaftsordnung ist auf dem Christenthum aufgebaut. Zwar hat der Mensch eine vernünstige Erkenntniß der Gewissenswahrheiten; aber die ist jämmerlich, sie bedarf der Aufklärung und Stärkung. Im Christenthum ist Gott der Menschheit zu Hülfe gekommen, Millionen schwacher Menschen haben Anschluß an Christus gewonnen; was unsere Vorfahren geworden, das sind sie durch das Christenthum geworden, ja, auf ihm beruht unsere ganze Civilisation, und nimmt man dies, so stürzt Alles hinunter in die Greuel des Heidenthums. Darum ist der Kampf so gefährlich und bedeutungsvoll.
Was sollen wir thun? Jeder Verständige muß sich sagen: so, wie jetzt, kann es nicht bleiben, sonst kommt die„Entwickelung“, welche die Social=Demokraten prophezeien. Die menschliche Gesellschaft muß wieder zum Christenthum zurückgeführt werden. Und zunächst müssen wir das wahre Wissen dem falschen Wissen entgegenstellen. Die Atheisten haben
eine Weltanschauung, die sie verbergen müssen, sonst wird in ihrer Consequenz alles eingeäschert. Aber wir stehen auf dem Boden der Wirklichkeit, der Wahrheit und der Wissenschaft. Ja, das wahre Wissen müssen wir verbreiten. Wenn unser irdisches Vaterland einer besondern Krisis ausgesetzt ist, dann schaart sich Alles zusammen zur Abwehr. Jetzt ist nicht nur unser irdisches, sondern unser ganzes überirdisches Vaterland in Gefahr. Darum müssen wir Gott danken, daß er in heutiger Zeit zum Leiter seiner Kirche einen solch' hervorragenden Geist gestellt, der uns das Licht des Himmels in ungetrübter Klarheit erhält. Und wir wollen Gott danken, daß er unserm deutschen Vaterlande einen solch' jugendlichen, thatkräftigen Kaiser gegeben, der einsieht, wo die Schäden der Zeit zu finden sind, und den festen Willen hat, sie zu heilen. Mit freudiger Begeisterung wollen wir diesen beiden Männern uns anschließen; es gilt den Interessen unseres irdischen wie unseres überirdischen Vaterlandes. Wer an Gott glaubt, der muß sich freuen, Christus zu dienen in seiner Kirche.
Locales.
∆ Im Dom haben die Fastenpredigten begonnen. Dieselben finden Dinstags und Donnerstags um 7 Uhr Abends statt und werden in diesem Jahre vom Hrn. Dompropst Dr. Berlage gehalten.
KI Beerdigung. Am Sonntag 6.., Nachmittags 3 Uhr, findet in Deutz die Beerdigung des letzten Veteranen aus den Freiheitskriegen in der Rheinprovinz, Hrn. Christen, statt. An dem feierlichen Begräbniß werden sich die Vereine der Rheinischen Krieger=Kameradschaft mit ihren Fahnen betheiligen.
s§ Steuer=Ermäßigung für die Vororte. Vor Eintritt in die Tagesordnung der vorgestrigen Stadtverordneten=Versammlung stellte Hr. Stadtverordneter Zilkens den Antrag, von dem Ertrage des Gesetzes betr. die Erhöhung der Getreidezölle vom 21. December 1887 in ähnlicher Weise wie aus der lex Huene einen Theil den Vororten behufs Ermäßigung der Steuersätze zu gute kommen zu lassen. Die Einnahmen aus den Getreidezöllen hätten für 1889/90 für Köln etwa 511,000 M. ergeben, von welcher Summe auf die Zoll=Erhöhung etwa 210,000 M. entfalle. Nach seiner Meinung werde das für die Vororte an 50,000 Mark ausmachen, eine Summe, welche für die in den Vororten nach den Eingemeindungs=Verträgen zu erhebenden Steuerzuschläge von großer Bedeutung sei. Er halte es für billig und gerecht, den Vororten diesen Betrag zuzuwenden, und bitte, den Antrag in der Juristen=Commission prüfen zu wollen. Hr. Oberbürgermeister Becker erklärte, daß die Geschäfts=Ordnung es nicht gestatte, über den Antrag sofort zu verhandeln, der Antragsteller möge denselben bei der Etatsberathung zur Geltung bringen. Hr. Zilkens reichte darauf den Antrag schriftlich ein.
* Die Reifeprüfung am Marzellen=Gymnasium, welche vom 2. bis 4. März unter dem Vorsitze des Geh. Regierungs= und Provincial=Schulraths Hrn. Dr. Deiters abgehalten wurde, haben 14 Oberprimaner bestanden. Drei derselben wurden von der mündlichen Prüfung befreit.
à Zugverspätung. Der um 7 Uhr 17 Min. fällige Ostender Schnellzug traf gestern Morgen erst um.30 hier ein. Sturm auf dem Canal war die Ursache der Verspätung. Die Anschlüsse nach Berlin und Süddeutschland wurden noch erreicht.
### Unter den Handwerkern wird vielfach die durchaus berechtigte Klage laut, daß ein großer Theil der Neujahrs=Rechnungen bis heute noch nicht beglichen ist. Leider kann der Handwerker bei den heutigen Verhältnissen nicht mehr ohne Creditgeben arbeiten; aber er muß doch auch seinen Verpflichtungen pünktlich nachkommen, was ihm nur zu häufig durch saumseliges Zahlen der Kunden unmöglich gemacht wird. Mögen alle jene saumseligen Zahler die traurige Lage des Handwerkerstandes beherzigen und ihre Verpflichtungen baldigst erfüllen.
s Großfeuer. Vorgestern Abend gegen 9 Uhr entstand in einem Hause in der Schildergasse in den Kellerräumen, wo sich ein SchirmLager befindet, Feuer. Als die städtische Feuerwehr eintraf, hatten die Flammen bereits größere Ausdehnung angenommen. In Folge der Hitze sprangen im Kellergeschoß die Spiegelscheiben, und aus den Oeffnungen schlugen die Flammen bis zum ersten Stockwerk. Die Wehr wurde bald Herr des Feuers, jedoch dauerten die Aufräumungsarbeiten bis nach 10 Uhr. Der Schaden ist nicht bedeutend.
à Falsches Geld. Gestern Morgen wurde in einem Geschäftshause an Unter Fettenhennen ein falsches Zwei=Markstück mit dem Bildniß des Großherzogs von Baden verausgabt.
P Es wurden gestohlen: vom Hofe eines Hauses an der Severinstraße eine Bleipumpe, vom Flur eines Hauses an der Follerstraße ein Ballen, enthaltend etwa 500 Stück sogen. Indianerbücher, aus einem Wirthslocal an der Annostraße 16 Stühle mit americanischen Sitzen, aus dem Keller eines Hauses an der Luxemburgerstraße 22 Flaschen Wein und von einer Pumpe auf einem Grundstück an der Bonnerstraße zu Arnoldshöhe zwei Meter Bleirohr.
%5 Diebstahls=Versuch. Als ein Mädchen Vormittags aus einem Zimmer der ersten Etage eines Hauses an der Isabellenstraße auf den Flur trat, stand dort ein Unbekannter, welcher angeblich Bestellungen auf Briquettes suchte. Es wies den Mann an seine Mutter, welche gerade auf dem Flur des Erdgeschosses sich befand. Als derselbe die Treppe hinabging, bemerkte das Mädchen, daß der Kleiderschrank im Schlafzimmer offen stand und daß ihre neue Jacke sehlte; es rief dies seiner Mutter zu, worauf der Unbekannte das Haus verließ und mit einer zweiten Person, welche auf der Straße gestanden hatte, schleunigst davonlief. Beim Nachsuchen fand sich, daß der Unbekannte eine ganze Partie Kleidungsstücke in einem mitgebrachten Sack verpackt und denselben hinter der Schlafzimmerthüre niedergelegt hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 166. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende 9¼ Uhr. Kyritz=Pyritz. Peter Lietzow, Stadtkämmerer und Gewürzkrämer, Piepenberg, Apotheker, Rux, Bäckermeister, Eulalia, Theudelinde, Ulrika, deren Frauen(Kyritzer): Ludwig Zimmermann, Max Hecken, Hans Portz, Tilly Waldegg, Bertha Flies, Caroline Lanius. Emil Thüleke, Secundaner, Lietzow's Neffe: Meta Kalman. Ebert, Ingenieur: Edmund Heding. Frau Soltmann, Besitzerin des Hotels Zum goldenen Löwen in Berlin: Louise Eyben. Susanna, ihre Nichte: Anna Sicker. Klobig, Stadtmusicus, Schwefelmann, Schneider, Nanke, Barbier(Pyritzer): Julius Eyben. Alfred Biehler, Georg Wenkhaus. Fritz, Hausknecht, Rose. Dienstmädcheu(im Goldenen Löwen): Reinhard Tenhaeff, Franzy Skopal. Börner, Studiosus: Willy Benthien. Jettchen, Nettchen(Schenkmädchen in Kyritz): Francisca Dosse, Ida Musik. Ein Kegeljunge: Josephine Scheer.— Sonntag 6. März. Aufgeh. Abonn. 21. Gastspiel von Bruno Heydrich. Die Königin von Saba.
* Köln, 4. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,00 das Viertel. Hinkel 3,20, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,00, Enten.20, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße.50, rothe 4,80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. 00,00 die 100 Stück.
Weißkohl M.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Gerichtsvollzieher hat nicht das Recht, eine körperliche Visitation an einem Schuldner vorzunehmen, so ent.
schied gestern das Schöffengericht. Nach der Angabe des Angeklagten
D. und dessen Ehefrau trat der Gerichtsvollzieher Pohl in deren Wohnung und verlangte 107 M. Als er diese nicht erhielt, wollte er pfänden, wobei ihm bemerkt wurde, D. lebe mit seiner Frau in Gütertrennung. Jetzt soll P. die Uhrkette des D. entzweigerissen haben mit den Worten:„Kerl, die Uhr her!" Dann griff P. ein Eisen vom Ofen — so behauptet D.— drohte diesem und rief:„Kerl, gibst du die Uhr her, oder ich laß dich sofort verhaften!“ Hierbei geriethen die Beiden aneinander; von beiden Seiten fielen Schimpfworte. P. holte einen Schutzmann, und nun gab D. die Uhr heraus. D. war auf Grund des Vorganges der Widerstandsleistung und Beleidigung des Gerichtsvollziehers beschuldigt. Der Vertheidiger des D. Hr. Rechtsanwalt Levot, kritisirte scharf das Vorgehen des Beamten. Derselbe habe kein Recht gehabt, dem D. Uhr nebst Kette abzunehmen; er habe sich nicht in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes befunden, als er dies gethan. Deshalb mußte Freisprechung seines Clienten erfolgen und bezüglich der Beleidigungen Compensation angenommen werden. Nach langer Berathung entschied der Gerichtshof:„Nach§ 178 der.=.=O. sei Pohl nicht berechtigt gewesen, die Uhr, welche an der Kette befestigt und in der Tasche des Angeklagten verborgen gewesen, wegzunehmen; er habe nur die Wohnung und Behältnisse des Schuldners durchsuchen dürfen. Hier liege also eine rechtswidrige Handlung von Seiten des Beamten vor. Was die Beleidigung angehe, so unterscheide der Gerichtshof zwei Fälle: in einem derselben sei D. der Beleidigung schuldig, weshalb er mit 10 M. Geldbuße zu bestrafen sei. Von der Anklage der Widerstandsleistung sei der Angeklagte indeß freizusprechen.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Addruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] [937] Quousque! Ich bin fest überzeugt, nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß alle Mitbürger und alle ortskundigen Reisenden sehnlichst den Augenblick erharren, daß endlich, endlich die Dachdecker auf den Dächern der beiden Domcurien erscheinen, um den Abbruch derselben einzuleiten. Welch' ein freudiger Augenblick, zumal für die Anwohner des Wallrafsplatzes, von Unter Fettenhennen, Komödienstraße, Pauluswache, wenn endlich unser herrlicher Dom an seiner Thurmseite sich dem Auge und in voller Wirkung darbietet! Welch' ein Fest für die Lungen Unzähliger, wenn sie nicht mehr in großer Gefahr schweben und keuchen müssen, um sich, abgesehen von den zahllosen Ansteckungs=Bacillen, auch vor dem Litsch=Bacillus, dem schon so viele Opfer anheimgefallen sind, durch schleuniges Fliehen zu retten. Hiermit also die demüthige und wehmüthige Bitte an die betreffenden hohen Behörden, doch baldigst zu veranlassen, daß endlich der ersehnte Augenblick eintrete. Aus der letzten Dombau=Lotterie sind ja bereits die Gelder für diese Domeurien baar und richtig an die königliche Regierung gezahlt worden. Es handelt sich nur noch darum, daß die Stadt in den Besitz der Curien eingewiesen wird und dann sofort die Regulirung des Domklosters in Angriff nimmt. X. L.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 20 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Brügner, Köln, An der Linde 11A.
Marg. Klein, Bornheim bei Roisdorf.
C. Mewis, Köln, Gereouswall 30. P. Nagel, Köln, Thieboldsgasse 34.
Arthur Saurbier, Köln, An Lyskirchen 23.
*) Diczenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
— Selbstverrath. Fräulein zu einem Herrn:„Spielen Sie auch den schönen Walzer:=So wie— Sie.:"— Herr:„Ich glaube, es heißt:=So wie du..“— Dame:„Ach ja, ich weiß; ich kann aber doch
nicht gleich du zu Ihnen sagen.“
— Sehraern. Richter: Der
Sehrgern. Richter:„Der hier erschienene Zeuge Schneider will von Ihnen bestohlen sein.“— Angeklagter:„Recht gern; aber wo wohnt der Herr?“
der Soirée. Fräulein(singend):„Ich schnitt es gern in
alle Rinden ein.(Ein neben ihr stehender Herr läuft davon.) Warum laufen Sie denn auf ein Mal weg?“— Herr:„Ich kann es nicht hören, ich bin— Forstbeamter.“
Tausende von Menschen ziehen sich die schwersten Krankheiten dadurch zu, weil sie keine Ahnung davon haben, was aus einem vernachlässigten Husten, Katarrhe oder Verschleimung entstehen kann. Die Natarrhe beruhen auf der Entzündung der Schleimhäute der Luftwege Husten, Verschleimung sind nur die Folgezustände des Katarrhs. Ein Volksmittel im wahren Sinne des Wortes gegen ketarrhalische Affectionen sind Fav's echte Sodener Mineral-Pastillen, gewonnen aus den mineralischen Salzen der Sodener Heilquellen. Was Bonbons, Thee und Pillen nicht erreichen, nicht bewirken können, bewirken Fay's Pastillen, die in allen Apotheken, Droguerieen und Mineralwasserhandlungen à 85 Pig zu haben sind, sicher, und zwar schon in kürzester Zeit.
Die Weinaroßhandlung J. J.
unterhält Lager feiner, als naturrein bekannter Weine zu Original=Preisen bei
Friesenwall 4, M. Brauweiler, am Hahnenthor.
Ihr Husten wird am raschesten beseitigt
durch das allerwärts so sehr in Aufnahme gekommene, von einigen Hundert hervorragenden Aerzten warm empfohlene und neuerdings wesentlich verRob. Bock's Pectoral(Hustenstiller), erhältlich a Schachtel
(69 Pastillen enthaltend) M. 1 in den meisten Apotheken. Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Isländisches Moos 1,25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je 0,75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe Klatschrose je.6 Gr., infundirt, abgepreßt, zum Extract eingedickt, und mit Malzextract.6 Gr., Salmiak 0,25 Gr, Traganth 0,45 Gr., Zuckerpulver 28,5 Gr., Vanille=Extract, Rosenöl je.01 Gr., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede 0,33 Gr. wiegt, bereitet. Haupt=Depot: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse—.
Leuchtkraft des Gases
am 4. März 1892. Gasfabrik 19,0. Lab. 19/1. Stadt
* Rbeinhöhe am 4. März, Abends 7 Uhr m 4,07— 0,16.

Seite 4
Nr. 63 a Samstag, 5. März 1892
Amtliche Bekanntmachung.
8. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 3. März 1892.
Anwesend die Herren:
Oberb rgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Sträter, Piecg.
Stadtbauräthe: Stübben und Heimann.
Stadtverordnete: Bodewig, DuMont, Eich, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Nath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Roeckerath, Schaurte, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Freyse, Klein I, Langen,
Die Versammlung ehrt das Andenken ihres verstorbenen Mitglieges I. M Farina durch Nachruf und Erheben von den Plätzen; überträgt die Prüfung einer Baurechnung einem ihrer Mitglieder; genehmigt die Bilanz des Hohenstaufenbades für 1890 9 unter Ertheilung der Entlastung; bewilligt für die aus Grundstücken Faßbinder=, Färber=, Glocken=, Kost=, Frohngasse und Aachene straße abgetretenen Flächen die vorgeschlagenen Entschädig ngen; setzt den P eis für die an eine Baustelle Sternengasse fallende Fläche fest; genehmigt den Verkauf einer Fläche aus dem Severinskloster; bewilligt für Errichtung einer Geräthekammer und eines Bedürfnißhä schens Ecke Eig lstein und Eintrachtst aße, sowie für den Ausbau des frühern Cantongefäng isses in Müngersdorf zu Arbeiterwohnungen die ersorderlichen Mittel; erklärt sich mit der vorg#eschlagenen Baufluchtlinie für einen Theil der Antonitterstraße und dem Fluchtlinienplan für die Kreuzung der Bonner= und Brühlerstraße einverstanden; bewilligt zum Ausbau der Frohngasse den erforderlichen Credit; genehmigt je einen Vertrag übr Ausbau der Mainz=, Trajan= und Titusstraße, sowie der Straße im Zuge des alten Bischof weges und uver die Verpachtung mehrerer zur Anlage eines Friedhofes in Köln=Deutz erworbenen Flächen; nimmt Kenn niß von einer weitern E. klärung in einer Verwaltungstreitsache gegen die StadtverordnetenVersammlung; lehnt einen Antrag auf Aufhebung des Regulativs über die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten ab; ermächtigt die Verwaltung, sich auf verschiedene Klagen betressend Entschäbigung für mehrere zur Anlage der Klärstation enteignete Flächen einzulassen und er klärt sich unter Festietzung der Bedingungen mit dem Rücktritt eines St dtempfängers vom Amte einverstanden.
Wein=Restaurant
Zum goldenen Kreuz,
Gerconstraße 63,
hätt ihre naturreinen
- UTSI
in und außer dem Hause bestens empfohlen.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien= plan der Vororte, Bezirk KölnLindenthal Nr. 1d, betreffend die Aachenerstraße von der projectirten Ringstraße bis zum Maarwege, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städti schen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 2. März 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Großes
Geschäftsresh hau
Das in Düsseldorf an der Caser neustraße 57 geleg., vor 6 Jahren neu erbaute große Geschäftsh., worin seit läng. Jahren ein großes Tuch= u. Maß Geschaft, verbunden m. MilitairUniformen mit bestem Erfolg geführt wurde, bestehend in 2 schönen Läden und durchgeh., hellem Anbau nebst 20 Zimmern, auch für jedes andere Geschäft geeignet, ist ganz oder getheilt, auf Wunsch auf mehr. Jahre, billig zu vermiethen, ev. auch zu verkaufen. Nä heres zu erfragen bei Reiner Bauer, Ehrenstr 55; auch b. Eigenth., Wilh. Heck, Düsseldorf, Bahnstraße 28.
Villig! Billig!
Empfehle eine gr. Auswahl Möbel z. bill. Preise, als vollst. Betten, Sopha's, Kleidergalerie, Bücherschränke, Verticos, Tische, Stühle, Schreibtisch=, Secretaire, Oesen u Herde. Brings, Krahnenbäumen 3 am Eigelstein.
Spar=Tafelherde,
emaillirt, äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Bennen und Backen empfiehlt
Kummer,
Stephanstraße 9. Gebrauchte Herde werden in Tausch genommen.
Americ. Speck,
hier untersuchi,
billigst.
ut erhaltener großer Kinderwagen zu verkaufen. Sionsthal 3, 1. Et.
ebr. Sicherheitsrad zu 65 M zu ver kaufen. Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Nähmaschine(Wheeler=Wilson), gut ##erh. u. fehlerfrei, kl. Sparyerd u. fast neuer Füllofen(klein) verziehungs halber billig zu verkaufen. Daselbst erste Etage zu vermiethen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 110
Copha, runder Tisch zu verkaufen.
und Maculatur Humboldtstraße 32.
Bearbeitung von
Anfertigung von Gesuchen, Eingaben, Neclamationen aller Art. Ehrenfeld, Venloerstraße 289.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnDeutz, Bind 5, Blatt 192, auf den Namen der Eheleute Joseph Pillig, Archtiekt, und Agnes Lina Kathinka, geb. Berger, ohne Geschäft, Beide
zu Köln, eingetragene
Grundstück Flur 4, Nr. 1925/352, Casematten= straße Nr. 5:
a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten; v. Stallgebäude, groß 4 Ar 69 Qu.=Meter,
am 21. April 1892, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht zu Köln, Gereonstraße 44, im gewöhnlichen Sitzungssaale
verstei ert werden.
Das Grundstück ist mit 2340 A. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie beson ere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 5A, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden ausgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteiger ngsvermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An sprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verjahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf=, geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wid am 25. April 1892, Vormittags 9½2 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 1. März 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5A. gez. Lemperk.
Für gleichlautende Abschrift:
Saalvorn,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 54.
Samstag. 5. März, Nachmittags 3 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1„Aegyptischer Marsch“ von Joh. Strauss.
2. Ouverture zu„Die Italienerin in Algier“ von Rossini.
3.„Glocken-Signale“, Walzer von Ed. Strauss.
4.„Serenade für Waidhorn und Flöte“ von Titl.
5. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
6. Czärdäs aus der Oper„Ritter Päsmän“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Ungarischer Marsch“ von Seidemann.
8. Ouverture zur Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
9.„Lied und Gebilde“, Walzer von L. v. Brenner.
10. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
II. Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
12.„Blau Veilchen“, Mazurka caprice von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wire. N. Jost
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Ben Java-Kaffeescan
roh und in allen Nöstarten und Preisen.
Echt
chinesische Thees
von den feinsten bis zu den billigsten Sorten in frischester Waare und neuester Ernte.
G.. Steinweg 5.
Iut Koln:Mittelstraße 92.
*s: Pathaerherbach 4
4.
In Ehrenfeld: Veuloerstr. 305.
8 Geschäfts-Eröffnung
der Kohlen=Eugros=Handlung Carl Westermann.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich neben dem Hause Eintracht= straße 40, am Eisenbahn=Uebergang, ein 1
Geriß= und Kohlen=Geschäft
mit nur bester Waare zu den mäßigsten Preisen.
Geriß in vorzügl. Qualität, per Scheffel 75 Pfg.
la. Perl=Coaks, per Ctr. 60 Pfa.
Nuß=, Fett= u. Flammkohlen zu den äußerst billigsten Preisen.
Bestellungen werden am Platze sowie bei H. Oscar Jos. Esser, Eintrachtstraße 35, entgegengenommen.
Für punktliche Bedienung und volles Maß und Gewicht bestens Sorge tragend, empfiehlt sich
Jos. Kauertz, Verwalter.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel; Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Ehrenfeld, Fabrik=Terrains,
Phrenserd: iu verschied. Größen,
am neuen Güter=Bahnhof, sehr preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fabriken auf Wunich fertig hergestellt.
Bescheid: F. Zilkens, Johannstraße 601, Ehrenfeld.
Ehrenfeld. Baustellen,
in verschiedenen Lagen, besond. Leo und Schultstraße, unter günstigen Bedingungen zuverkaufen. Auf Wunsch fertige Herstellung der Häuser nach Plan. Bescheid: F. Zilkens, Johann= itraße 601, Ehrenfeld.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung
den 8. März, Abends 8 Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. Pechuel=Loesche aus Jena, über:
Deutsch Südwestafrica als Wirthschaftsgebiet.
Der Saal selbst ist für die Mitglieder unserer Gesellschaft reservirt.
Zur Galerie ist der Eintritt frei für Jedermann.
Eine größere Anzahl Farbenskizzen aus West= und Südwestafrica von Herrn Professor Dr. Pechuel Loesche, an Ort und Stelle angefertigt, ist in der permanenten Ausstellung des Wallraf=Richartz=Museum ausgestellt.“
Sestesesesee
I Vor einigen Tagen eröffnete ich
: Am Hof 37
* ein
Maass-Geschäft.
Für gediegene Arbeit sowie prompte Ausführung bestens Sorge tragend, empfehle ich mich.
Hochachtungsboll Eduard Elsbach,
(Erster Zuschneider) Am Hof 37.
Die Leinen- und
Manufacturwaaren-Handlung
von
I. Appelrath-Spiegel
befindet sich jetzt
Minoritenstrasse 25—
gegenüber der Minoritenkirche
(neben L. Feldheim Nachf.).
Patent- u. Techn. Bureau
empfiehlt sich z. Erwirkung u. vorzügl. Verwerthung von
Patent= und Markenschutz
im In= und Auslande. Rath in Patentsachen gratis.
Constructive Ausarbeitung von Erfindungen.
Gutachten.
Specialität: Gas= und Feuerungs=Branche.
Uebersetzungen
aller Art, speciell techn. Arbeit. f. Maschinenbranche,* in Portugiesisch, Spanisch, Englisch, Französ., Italien. u. Holländ.
Uebersetzer f. verschiedene Gerichte u. Consulate, Dolmetscher.
Brockhues&amp; Cie.,
Civ.=Ing. u. Pat.=Anw., Köln, Metzerstr. 5(Nähe Severin).
Alter
Markt
58.
Hobelbänke,
eigenes Fabricat, in bester Qualität, schwer gebaut,
200 215 230 cm lang
41.—, 42,50, 44,— offerirt H. Heinr. Wieler,
Werkleugfabrik.
K ite Geschäftsbücher, Briefe
Papier-Abfale
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
en der Ploiastez: Emil Ulmer. Köln. PS
—
□
□
—
—
□
—
O0000SUODOD0050
Longerich. Zivat Friedrich!
9. Unserm allverehrten Vorstands= und Vereinsmitglied Herrn 9
Friedrich Schmitz 8
,<space> d i e<space> h e r z l i c h s t e n<space> G l ü c k=<space> u n d<space> S e g e n s w ü n s c h e<space>#<space> zu seinem heutigen Namenstage.#
Gesundheit, Friede, Freude 0
Wünscht der Verein dir heute: 0
Ein recht langes Leben C2
Möcht' der Herr dir geben. 22
Gewidmet von den Vorstands= und Vereinsmitgliedern## O der Krankenkasse St. Neter.. 0
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.