Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu auserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stegeeser gttt=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
nd als ergebe.
Landidaten
n Montag den
ickereien,
nehmer).
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
n, Metallröhreniken, Walzwerke, hürtler, Schlosser, Kupferschläger,
itnehmer).
Köln, Dinstag 12. April 1892
Sechster Jahrgang
lographischer Pa=, Lack=, Firniß=, as-, Stärke= und ken; Gerbereien salgschmelzereien, iken; Herstellung sorzellan=, Steinreien. nehmer).
fer= und SteinGeschäftsbücherpapier=Fabriken; iren, Elfenbeinlonenverfertiger; r.
nehmer).
scoladenfabriken, abriken. Müller, ennereien; Herngeist, Mineral= kaffeeiurrogaten, ink= und Speiseitnehmer). ndigen GewerbeEtablissement ersten Nanges
fertiger Herren= und Knaben=Kleider.
Bevor Sie Ihren Bedarf für das Frühjahr und den Sommer kaufen, wollen Sie gefälligst meine Anzeige berücksichtigen.
... Mein Lager in fertigen Herren= und Knaben=Kleidern ist für die bevorstehende Saison mit den neuesten Erscheinungen der Herren=Mode ausgestattet und biete ich entschieden die größte Auswahl am Platze, Die Preise sind auffallend billig, aber absolnt streng fest, und ist der billigste Preis auf jedem Gegenstand deutlich vermerkt, es ist also auch die geringste Uebervortheilung ganz ausgeschlossen. Sind nun die Garantieen für reelle Bedienung in meinem Geschäft die denkbar güngigsten, so bin ich auch in der Lage, durch den directen Bezug der Nohwaaren und eigene Fabrication die Preise äußerst billig zu stellen. Facon und Sitz meiner Waaren sind anerkannt gut und übernehme für jedes Kleidungsstück volle Garantie.
Anfertigung nach Maass.
Preis=Courant:
Complete Anzüge in guter Qualität 13,16, 18, 20, 22,24,[Knaben=Anzüge in Buckskin, sehr solid u. haltbar, von 4 M. an
96 38 00 23„„„ in eleganten Berliner u. Brüsseler Facons
zu den billigsten Preisen.
linas=Anzüge f. d. Alter v.—12 Jahren v. 6 M. an. „„„„„„13—17„ in sehr großer
)<space> f ü r<space> d i e<space> b e i d e n<space> ieselben binnen 5, 7 und 9 der
erstand.
ichelherde mit
der Größe und ußerdem Porkajolica=Oefen ons= Mäntel,
heizung passend, sten Preisen.*
Mon
Firnisse zu Sgasse 113.
in großer Auswahl in Kammgarn, Tuch, Satin, elegant ur solide gearbeitet, von 12, 15, 17, 19, 21, 24, 28—36 M
eshalb, weil ich nur sehr in leichtverksamsten,
anzenstoffen
ende,
nöthig dann äparate von diese Stoffe biters vom ldet werden. hrend ihrer m kritischen hschwerer
he Wilkung, ie nicht und chutzmarke.
Mk..50—
" Billige# Gute
Th. Schmitz Nachf.
Inh. F. Stuckmann 34 Eigelstein 3t Cöln.
Für Wirthe empfehle
Bieraläser,
1 Liter 10 Pfg., 3/10 Liter 12 Pfg.,
große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
ir.; Zimmtnehel, Anis Weingeist
brennen ganz vorzüglich, entwickeln große Hitze und hinterlassen äußerst wenig Asche. Dieselben eignen sich als Hausbrandkohle fur jede Art von Oefen, besonders für gewöhnliche Füll=Oesen, und ersetzen für americanische Oefen mit großen Füllschächten Anthracit=Rußkohlen.
Gewerkschaft Alte Haase,
Suppentafeln, Lunnenmehle, Hafermer#
Rafergrütze, Kaferbiskuite.
C. H. Knorr, Con#errenjabrü, Heilbronn a.
en allgemeinen
Alle in Köln
Gruppen: Radfahrer, Gese
Preis.; vorzügl. Bild. Auftr.
Schulen; billige a. d. Geschäftsst.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeigen Nr. 101° Dinstag. 12. April 1892.
Offene Stellen.
Bildhauerlehrling gesucht.
Elpenfeld, Geisselstr. 99, am Friedho).
Lehrling
für Metallgießerei und Dreherei ge sucht. St. Apernstraße 69.
gesucht.
Aachenerstraße 16A.
einen mit guter Schulbild. versehenen
Lehrling
aus guter Familie. Für gründl. Ausbildung in der Branche garantire.
Hermann Marseille, Waidmarkt 14.
chlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
Einen Lehrling
mit guter Schulbildung für meine Stahlwaaren=Handlung, verbund Werkzeugfabrik, gesucht.
Lehrling
aus anständiger Familie für meine feinere Möbel=Werkstatt gesucht. Bescheid Dagobertstraße 12.
Lehrling
für unser MannfacturLehrling
zu Ostern gesucht für meine Schrift gießerei, verbunden mit galvanoplasti scher Anstalt und Stereotypie.
Rud. Sostmann Wwe.,
Probsteigasse 16.
2erfahr. Tapezierergehülfen
gesucht. Kammmachergasse 3,
am Dom
Stellmacher
werden gesucht in der Wagenfak C. Spiertz, Bremrstraße 2, Köln.
gesucht.
Streitzeuggasse 76.
Anstreicher, arbeitet, ges.
Lichhof 22.
Lehrlinge!
Anstreicher, Huf chmied, BäckConditor, Verkzeugschmied, Wagen bauer, Geli geeßer, ruchbinder unte sehr günstigen Bedingungen gesucht. Gr. Neugasse 36, 1 Etage.
Tüchtige Installateure
werden dauernd für München und aus wärts gesucht Nur ganz selbständige in allen vorkommenden Arbeiten be wanderte Leute(gelernte Metallarbeiter) wollen sich melden. Zeugniß Abschriften und Lebenslauf unter W 5533 an Mudolf Mosse, München I Briefsach.
einen Lehrling.
Für Conditorei ein starker
Hausknecht,
unverheirathet, gesucht.
Breitestraße 69—71.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, da Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn;
auch properes billiges Logis.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A am Hohenzollern=Ring, parterre.
Köchin
im Alter von 25—36 Jahren, welche allen Anf rderungen gewachsen ist, in wohlhabenden Hause gesucht. Familie nicht zahlreich; gute Zeugnisse verlangt. Fr.=Offerten unter V W 1132 an die Geschäftest, der Köln Volksztg
Ein Mädchen,
im Weißnähen erfahren,
für dauernd gesucht. Berlich 2.
Flickstuckaturer,
welcher auch weißn kann sof. gesucht.
Perlengraden 84.
Canal= Anschlüsse
nach neuester Vorschrift billigst. Zeichnungen und Gesuch gratis.
Joh. Wagenholz
Gas= und Wasser=Anleger, Salzmagazin 43.
Uebernehme
J. Ponsch, Sülz, Zülpicherstr. 198
5 Minuten vor dem Zülpicherthor.
Zu verkaufen.
122
0Der mit nachweisl. von einem Capital v. 6000 Thlr. auf ehrl. Weise mit mehr denn 6 Proc. zufrieden ist, kann 3 in Nippes, an der Haltest. d. Pfirdebahn gelegene Häuser, auch bewohnt, mit Gärtchen und Wasserleit ankaufen.
Bescheid Köln, Enggasse=.
stons für Wäsche und KinderFestons kleidchen spottbillig.
St. Agatha 4.
Achtung!
Emaillefarben und Gegenstände zum Bemalen, als Teller, Vasen 2c. verkaufe wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Preise.
h. Kaesmacher, markt 62.
Eine fast neue Mangel
mit Zahnrädern preisw. zu verkaufen Bescheid Deutz, Lorenzstraße 8.
gZut erhaltene Möbel für vier
complete Zimmer sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Singer=, die besten der Welt, für 65 M. 5 Jahre Garantie.
∆.Schütz
— Autonitterstraße 15.
Specerei=Einrichtung billig zu ver#kaufen. Glockengasse 54
Gummi=Reste,
Bett=Einlagen, Größe für Wochnerinnen, Stück N 3,50, empfiehlt die Kölnische Gummi Fabrik Ferd. Grün, Herzogstraße Nr. 28.
Kinderhüte!
Billigste Preise! Größte Auswahl!
30
O0 Obenmarspforten
W
So eben eingctroffen:
Neue Sendung„Comet“,
patent. Kleideraufschürzer u. Schleppen heber, äußerst praktisch und sicher haltend, mit Gurt 80 Pfg.
22-— Schildergasse 22— Kleiderstoff=Reste
zu jedem annehmbaren Gebote.
0 St. Agatha 4. an der Hosengasse.
Prima Kaisertinte,
so lange der Vorrath reicht, die Literflasche 60 Pfg., ½ Liter 35 Pfg., empfiehlt die Schreibwaaren Handlung
Hahnenstraße 5.
Metalfußbodenlack,
unter Garantie schnell u. hart trocknend, hochglänzend in 5 verschiedenn Farben, in Büchsen à 1 Kilo K 2 empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Wachstuche,
Ledertuche, Srindborden, Matten, Bettvorlagen erhält man billigst
Mathiasstraße 18.
Butter, postrei. Nachn. Houig,
fr. Kuhmilchbutter K S, f Bienenhonig K 5. Streusande, Tluste(Galizien).
Sicherheitsrad, ncchfein.
rantie billig zu verkaufen.
* Blaubach 3.
Spar=Tafelherde,
Majolica, emaillirt, äußerst solid und dauerhaft, unter Garanti für gutes Brennen und Backen, empfiehlt billigst
Wilh. Kummer, Stephanstraße 9. Gebr. Herde w. in Tausch genommen
Damen= und
neuestes Faxon, elegant garnirt, von K 1,50 an empfiehlt
gasse 106 Osr. Weidenpesch, zu beachten. früher Herzogstraße—.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten
zu vermiethen. Geronswall 124.
Souterrain,
circa 120=Meter groß, auf dem Hohenzollern Ring zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, I. Et.
Möblirtes Zimmer, Lswer“ 12
*) Zimmer billig zu vermiethen.
Botengaßchen 2, an der Gr. Neug.
Schöne 2. Etage,
fünf Zimmer, Küche, event. mit Mansarden, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
4 Etage, 3 g. Zimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Bürgerstraße 11.
Mehrere Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Follerstraße 46.
9 kl. Zimmer für K. 11.50 zu ver# miethen. Eintrachtstraße 125.
Gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Martinstraße 4A.
Unterhaus
Hamburgerstraße 15,
drei große Räume und Küche, per 1. Mai billig zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße 27.
Drei luftige Zimmer zu 11 J. zu vermiethen. Neußerstraße 400.
* Dimme parterre und 2 zweiter
S. Bimmrt Etage zusammen oder getheilt zu vermiethen.
Ankerstraße 24.
Ein möbl. Zimmer 1. Etage, vis--vis der neuen Post, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Unterhaus
Stavenhof 14A
mit Keller und großem verschlossenen Lager, passend für Knochen und Lumpen, Kartoffeln, Holz 2c.
Bescheid Eigelstein 125.
9 kl. Zimmer und 1 möbl. Zimmer zu verm. Marzellenstraße 36.
Kropere Schlafstellen.
Autonitterstraße 15.
1 möbl. Zimmer 1. Etage
in besserm Hause sofort zu vermiethen.
Palmstraße 3.
Verlengraben 91: 2. Etage zu verD miethen, 3 große Zimmer, nebst Mansarde, alle Bequemlichkeit., schönste Aussicht, an stille Leute.
Schön möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 309.
Ladenlocal
nebst Laden=Zimmer, 2 große Schaufenster, 2 übereinanderliegenden Kellern sowie Wohnung 1. Etage,
Bechergasse l, am Altermarkt,
zu vermiethen. Näh. im Hause selbst, 2. Etage, bei Geschw. Fischer.
Mieth-Gesuche.
Hine kleine Beamtenfamilie sucht ** eine Wohnung von 3 Räumen im Preise von 20 bis 25., am
Drei geraum. Zimmer
für 18 K zu verm. Steinweg 1.
liebsten Nähe Eigelstein.
Fr. Offerten u. Nr. 495 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung mit Pension
für einen jungen Mann, in der Lehre, in katholischer Familie gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jreundl. Wohnung,—4 Räume, nebst I' Bequemlichk., v. ruh. Beamt.=Fam. ohne Kinder in bess. Hause zu miethen gesucht.(Nördl. Stadttheil bevorzugt.) Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 498 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht ein
Ladenlocal,
möglichst mit geeignetem Raum für Werkstatt, mit oder ohne Wohnung. in der Altstadt. Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krautpaar sucht Wohnung, 4 Räume, per 1. Juni, Nähe Volksgarten. Franco=Offerten unter Nr. 502 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Wer vermittelt
Darlehen?
Sicherheit und gute Provision.
Fr=Offerten u. Nr. 500 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Brillantring
verloren von Mülheim, Freiheitstraße, über die Brücke, Köln=Neustadt, bis zur Breitenstraße. Wiederbringer erhält 20 K. Belohnung.
Breitestraße 143.
Ein Medaillon, oten.“
gute Belohnung abzugeben
Obenmarspforten 36, 1. Et.

Auf dem Kirchweg bis Karlstraße 37
1 Commodenschlüssel
verloren. Ehrenfeld.
KEA
Unterricht.
stands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Gleich nach Ostern
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
KA
Vernickel=und Schleiferei
von Velocipeden und sämmtlichen Metallgegenständen von F. Krüger aus Solingen, Magdalenenstraße 10, an der Severinskirche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 8 Dinstag, 12. Auril 1894.
Vermischtes.
Schwere weiße Calmouc=Auf„nehmer, per Pfd. 50 Pfg., —3 Stück aus ein Pfund. Biber, per Pfd. 1 M. do., hochsein, pr Pfd. K.25. 84. em breit weißes Hemdentuch (Madapolam), per Meter 30 Pfg., !<space> 8 4<space> c m<space> b r e i t<space> d o.<space> I a.<space> Q u a l.<space>
38—43 Pfg.
Siamosen=Mannshemde, Partiewaare, Stück K. 1,50. do. Blousen, Partiewaare, Stück KK. 1,25.
Biber=Mannshemde, St. K. 1,35. Prima Buckskin zu KnabenAnzügen, schöne Muster, Meter K. 1,95 bis K. 2,50. Schwere engl. Leder=Hosen, per Stück K 3,50 empfiehlt
.=Gladbacher Fabriklager, 213 Severinstr. 213,
schräg gegenüber St. Johann.
Nach langjähriger Erfahrung habe ich mich in Kalt niedergelassen und wohne in der bisherigen Wohnung des Herrn Or. J. Zander, Hauptstraße 102.
Sprechstunden: Vormittags—9 Uhr, Mittags 12—2„ Kalk, den 12. April 1892.
Dr. med. J. Schulte,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer. TOD allem Ungeziefer! *WE Ungeziefer vertilgt unter
Carantie Düring, Kammerjäger,
Lungengasse 26—.
und Logis für Handwerker. Gereonswall 4, am Eigelstein.
Für MöbelGeschäfte etc.
Elektrotechniker mit langj. Praxis wünscht eine complete WohnungsEinrichtung u. möchte als Gegenleist die Ausführung einer elektr. Anl. übernehmen. Beste Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 491 an die Geschäftsst. d. Bl.
bedeutet hochgradig erregte und empfindliche Nerven, die man deshalb aufs äusserste schonen sollte. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesunden Anregungsmittels, wie der Apothek. Petzold'schen
(Cinchona-Tabletten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Relzbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöpfung und Abspannung und damit die Gefahr der Ueberanstrengung verhütet, während quälende Symptome wie„Kopfschmerz, Migräne rasch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
standtheile: 0,05 Gr. citronen saueres Coffein neden 0,3 Gr. salzsauerm Cinchonin in jeder
a. Hausbrandkohlen#8
½ fett und ½ mager gemischt stückreich, sehr preiswürdig. K. 2 Anthracit=Nußkohlen I.„.80 do. do. II.„.30 Kaiserköhlchen„.—
per Malter frei an's Haus. Genaues garantirt. Bei Abnahme von Waggons und Fuhren billiger. Alle Sorten Kohlen, Coaks und Briquettes billigst.
C. Mihr& Co.,
Christophstraße 29.
Telephon 1585.
Lager: Eingang von Werthstraße.
und Cravaten,
u große Auswahl, staunend billig.
Paul Zündorf,
5 Ehrenstraße 3.
Kost und
Heinrichstraße 11, Specereigeschäft
Vorschule
für
Gymnasien und Neal=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln,
41.
neu Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Lor chule, esche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Nu it beginnt Dinstag den 26. April., Morgens .. Diese Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche
zur Aufnahme in die Seria jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium usw.) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur Schüler, welche bereits Elementar Unterricht genossen haben, auf Lenonpmen metn u due apzuhaltenden Eintritsprüfung aufAnmeldungen neuer Schüler für alle drei Klassen der Vorschule
onnen während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Samstag den 23. Aprik c. Vormittags, sino die Zeug nisse(Schulzeugniß, Impf= und Geburtsschein) einzureichen.
Aufnahme=Prüfung für die Ober= und Mittelklasse der Vorschule findet Dinstaa den 26. April., Morgens von 8 Uhr
gratis verabfalat Verlangen bereitwilligst und Köln, 6. April 1892. Der Director: Dr. Zieken.“
Verkauf von Grundstücken.
zu Eschweiler— wird de Unterizts
am Donnerstag den 5. Mai cr., Vormittags von 10 und Nachmittags von 3 Uhr ab, im Fränkischen Hof, Komödienstraße 34/36
zu Köln,
eine Reihe in der Neustadt und vor Köln in den Gemarkungen Köln, Kölnlich unter leichten Zahlunge.
lich unter leichter OchlamsststtP Motn-Rippes geiegener Grinostucke offentLezbetenden austelen, v guar Meist und
Nr 1=
Parcelle
Lage
Culturart
Größe Hect.] Ar
□127
Aufnehmer
10 Stück M. 2,
10„ leinene Kette„„ 2,50
10„ doppelt leinene Kette„.50
10" dicke Zwirnkette..—
10„ Biber 4,—
Wiederverkäufern bedeutend billiger. Stratzburgergasse 11—13.
15
16
a. Gemarkung Köln:
an der Crefelderstraße 1 Garten an der Neußerstraße] Garten
b. Gemarkung Nippes:
an der Niehlerstraße Ackerland am Ossendorferweg 1 Acker
an der Ossendorferstraße 1 Acker
daselbst 1 Acker
daselbst. 1 Acker
daselbst 1 Acker
Gemarkung Ehrenfeld:
am Methweg 1 Acker
daselbst1 Acker
am Schulmaar] Acker
daselbst 1 Garten
am Methweg. 1 Acker
daselbst.. 1. Acker
d. Gemarkung Müngersdorf:
93 1 am Fröschenweg 1 Acker
794
daselbst
Acker 1—
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder
50 p.
Schrubber mit Stiel 40 Pfg., Aufnehmer, 2 Stück 40 Pfg., Matten 25, 35 und 45 Pfg., Kerzen, 1 Pfd., 6 Stück, 45 Pfg, Toiletteseifen, 1 Pfd., 6 Stück. 30 Pfg.
####merpantoffeln in jeder Größe 50 Pfg., Emaillewaaren spottbillig.
Central-Bazar
Blaubach 3.
Der schönste und größte
Bleichhof mit Wasserleitung
befindet sich
Neußerstraße neben Nr. 23, gleich hinter der Ringstraße Bestellungen au Abholung nimmt der Aufeher das. stets entg, auch gen. 2 Pfg.Postk. Vorricht z. Aufw. u. Trocknen. Rußfrei, weil nicht nahe d. Eisenbahn.
Ph. M. Wulf& Cie..?
Bankgeschäft, Hohestraße 150,
2<space> e m p f e h l e n<space> s i c h<space> z u<space> A b s c h l ü s s e n<space> v o n<space>
* Lebens= und Aussteuer=
... Versicherungen, 6
letztere ohne weitere ärztl. UnterS suchung, für die
Lebensversicherung= u. Ersparnißbank in Stuttgart.
neuen Schlacht, und Diebs.bis 14 int., liegen in unmittelbarer Nähe des
Die Bedingungen, Pläne 2c. sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.* Köln, 11. April 1892. Iustizrath Grallweg. Notar.
.=.=V. Arion.
Verein ehemaliger 40er.
Zum Begräbniß meines Vaters, Hr. I. Wolf, ladtt sämmtliche Mitglieder freundlichst ein Ch. Wolf.
Dis Begräbniß findet am DinstagNachm statt 5 Uhr ½5 Uhr, vom Sterbehause Salzmagazin 44 aus, statt.
Freunde und Bekannte sind höflichst eingeladen.
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Urfulagartenstraße.
moderne
i reichhaltiger Auswahl und zuverlässigen Qualitäten.
Billigste Preise.
*
Gesucht
ein für Weinhandlung mit Weinstube geeignetes
Haus
mit entsprechendem Keller in der Nähe des Domes oder Hohestraße oder in sonst günstiger Lage der Stadt für sofort. Offerten erbeten unter F L 825 an Haasenstein& Vogler, .=., Köln.
Abonnement-Preise der
Blcckeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde:
K.— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag „„ 6" täglich
12.—
12
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name„ Wohnung
während eines Monats. Der fünfte Monat ist kostenfrei.
muter und ürarohnnter GroßFrau Wittwe Gottfr. Faust,
verwittwete Aug. Blumhoffer, geborene Anna Maria Wessel,
an einer Lungen=Entzündung im Alter von 76 Jahren.
Um stille Theilnahme und das Opfer des Gebetes bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 11. April 1892.
Das Begräbniß findet statt Mittwoch den 13. April, Nachmittags ½ 5 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 200 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, Vormittags ½ 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist. BruderschaftsEregmen in St. Georg am 6. Mai, Vormittags 9 Uhr: in St Johann Baptist am 11. Mai, Vormittags 8 Uhr.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 11. April 1892. Gasfabrik 19,. Lab. 19/8. Stadt
Rbeinböve am 11 April, Abends 7 Uhr m.73— m.03.
Locales.
— Die Kaiserin Friedrich und Prinzessin Margaretha(begleitet vol, Jhrn. v. Seckendorff und dem deutschen Botschafter Graf Münster nebst Gemahlin) trafen gestern Abend 6 Uhr 25 Min. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und stiegen im Fürstenzimmer ab. Hr. Hauptmann a. D. Etscheidt überreichte im Namen des Deutschen Kriegerperer.:(Ro#, der Kaiserin drei prachtvolle Blumensträuße. Um
7 Uhr 10 Min. setzten die Kaiserin Friedrich und Prinzessin Margaretha ihre Reise nach Bonn fort. Am Mittwoch den 13. d. wird die Kaiserin sich von da nach Homburg begeben. Graf Münster stieg bei Hrn. Deichmann ab.5
Der Bescheid des hiesigen Re. 1M 5 om 8. Marz 1892 in Sachen der Verwaltungsstreitsache 2 Rechtsanwalts Dr. Karl Bachem gegen die Stadtverordneten=Versammlung der Stadt Köln, welcher in der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung mitgetheilt worden ist, weist, wie bereits ge###d die Klage au, letz dem Kläger die Kosten zur Last und setzt den Werth des Streitgegenstandes auf 1000 M. fest. Auf den materiellen Kern der Frage, ob die Berechnung der Mehrheit der Stimmen bei der Stadtverordenwahl der zweiten Abtheilung am 17. und 18. November 1891 richtig geschehen sei oder nicht, geht der Bescheid in seiner Begründung gar nicht ein, obwohl dieser Punkt im Stadtrath und in den Schriftsätzen der Parteien einzig und allein behandelt worden ist. Dagegen weist er die Klage ab aus einem Grunde, der in den Vervr dim Bescheide gar nicht zur Sprache gekommen war, und der rein formeller Natur ist. Er führt aus, daß es unzulässig sei. gegen ein Wahl=Ergebniß Einspruch und Beschwerde zu erheben, welches noch kein endgültiges sei, daß vielmehr die Städte=Ordnung einen Einpruch nur reune gegen ein endgültiges Wahl=Ergebniß, durch welches einer der Candidaten als gewählt proclamirt worden sei. Mit andern
Pogen: eine Klage gegen die Verkündigung des Wahl=Ergebnisses am .:### in welcher eine Stichwahl zwischen den Candidaten Fischer .## u r<space> p r o c l a m i r t<space> w o r d e n<space> s e i,<space> s e i<space> u n z u l ä s s i g.<space> E s<space> h a b e<space> d i e<space> endgültige Wahl abgewartet und event. gegen das Ergebniß Klage erhoben werden müssen. Dazu ist zu bemerken, daß das endgültige Wahl=Ergebniß dazu führte, daß in der Stichwahl Hr. DuMont als gewählt proclamirt wurde, gegen dieses Wahl=Ergebniß also eine Klage unmöglich war, weil das materielle Interesse für den Kläger fehlte Eine Klage gegen dieses Wahl=Ergebniß mit dem Antrage: Die Wahl des hrn„DuMout u, der Stichwahl als ungültig zu erklären, weil derselbe schon als in der Hauptwahl gewählt zu betrachten sei, würde
weger mangelnden miateriellen Interesses abzuweisen gewesen sein. Sollte also die Frage, ob die Mehrheitsberechnung bei der Hauptwahl richtig war oder nicht, zur Entscheidung gebracht werden, so konnte das nur geschehen, auf dem Wege einer Klage gegen die Anberaumung der Hescheid sofarf. Araoru lager gegen den erwähnten Bescheid sofort Berufung zum Oberverwaltungsgericht eingelegt worden. Dieselbe ist am 7. April bereits beim Bezirksausschuß angemeldet worden. In derselben ist ausgeführt, daß die Städte-Ordnung eine Klage, wie die vorliegende, in formeller Beziehung wohl zulasse daß die streitige Frage nicht anders zur Entscheidung gebracht werden könne, und daß eine Entscheidung derselben im allgemeinen Interesse durchaus nothwendig sei. Man darf erwarten, daß das Oberverwaltungsgericht nach seiner bisherigen Praxis, selbst wenn es wider Erwarten den formellen Boden des Bescheides des Bezirksausschusses für richtig erklären sollte, trotzdem die Klage nicht einfach abweisen, sondern zugleich eine begründete Entscheidung der materiellen Streitfrage beifügen werde. Ebenso ist zu erwarten, daß das Urtheil des OberverBescheis des Bezitleauschusses. sich wurdo waren lasen, wie der
Gewerbegerichtswahlen. In einer am Sonntag-Mittag Versammlung wurden die Candiaten für die Wahlen der Beisitzer zum Gewerbegericht aufgestellt. Bei
der Wahl des Candidaten für die Gruppe IV entspann sich eine in###e Auseinandersetzung, indem von Seiten des Genossen Gilsbach empfohlen wurde, an der Candidatur des in der Versammlung der Gruppe IV am Dinstag=Abend voriger Woche mit einer Stimme
Sces augeete Pesiter gau ei. Pesceuncegelutgesühngs=Verine, " ber, festzuhalten. Woldersky forderte Hru. Schröder auf, vor der Versammlung zu erklären, ob er sich zum Programm der socialdemokratischen Partei bekenne. Schröder betonte, er stehe auf dem Boden der modernen Arbeiterbewegung, gab aber auf die an ihn gestellte Frage keine genaue bestimmte Antwort. Er könne sich vor der Versammlung nicht gut hierüber aussprechen. Schließlich erfolgte Abstimmung zwischen Schröder und dem von Seiten der Social=Demokraten aufgestellten Buchbinder Müller. Die Versammlung entschied sich u####wegender Mehrheit für Letztern; nur 19 Stimmen wurden für Schröder abgegeben. Genosse Gilsbach verließ hierauf das i:#e zammtlichen katholischen und evangelischen ArbeiterVereine, der Gesellen=Verein usw. werden sich für den von der Concordia aufgestellten Schriftsetzer Herm. Kremer entscheiden.
#. Tingeltangel. Es ist entschieden worden, daß sämmtliche in Wirtyschaften mit Kellnerinnen=Bedienung stattfindenden Concert=Aufführungen unterschiedslos als tingeltangelmäßige betrachtet und dem#a tge####rmez=Abgaben herangezogen werden.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurde aus einer Wohnung an der Geisselstraße zu Ehrenfeld eine hölzerne Cassette mit etwa 1600 M. gestohlen. Die leere Cassette wurde im Flur eines Hauses an der Großen Sandkaul aufgefunden, wohin sie der Dieb jedenfalls
gelegt hatte, um sich ihrer zu entledigen.— Ferner wurden gestohlen: eines Hauses am Friesenwall ein Ecktischen; aus der Thekentiug 7 Mark Sti Hichost an, der, Sechszigstraße zu Rippes etwa 7 Mark.— Ein Fuhrmann ließ seinen beladenen Frachtwagen auf dem Hofe einer„Wirthschaft an der Ehrenstraße ohne Aufsicht stehen. Als er zum Wagen zurückkehrte, vermißte er einen Ballen Kaffee, welchen inzwischen ein Unbekannter entwendet hatte. Eine Frau
weil seiln Kind 22 halbe Tage„ohne Eutschuldigung" die Schule nicht besucht habe. Vor Gericht mußte der zugebe., daß#ei Angeklagte zwei Mal ein ärztliches Attest über den Krankheitszustand seines Kindes eingereicht habe.„Ja,“ meinte der Lehrer,„das Kind ist aber über die Straße gelaufen, und wenn wir überzeugt sind, daß ein Kind trotz Entschuldigung nicht krank ist dann sollen wir es doch in die Versäumnißliste eintragen." Der Herr Amtsanwalt bedeutete dem Lehrer, daß es nicht nöthig sei, daß ein
Sesiessfas ind, sortgeseht im Zimmer sit. Der
uhr Ende 9ig uhr. Kum 30e;e Aulgeb. Abom. 26. Aufang
Uhr, Ende 9½ Uhr. Zum Benefiz für Pelagie Ende=Andrießen
Mittwoch 13. April.
Die lustigen Weiber von Windsor.
195. Ab.=Vst. Die heilige Elisabeth.
escesce ecste sec
gräsicheg Holungen abznpehren; aber auch dieiser Versuch sheiterte. und bald lagen etwa 90 Morgen der gräflichen Waldungen in Asche.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 5 Dinstag, 12. April 1894.
Bitte lesen!
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, Mr. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit guten Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk 11.50, 13,50.*
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
KölnLindenthal
CASTAN's Panopticum,
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
Trier
Auf vielseitiges Verlangen:
an der Frohngasse, Landungsbrücke nach Zoologischem Garten u. Flora
in den Tagen der Ausstellung des heiligen Rockes im September 1891. Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Gestern zurückgekehrt, habe ich meine Sprechstunden Vorm. 8·9, Nachm.-3
Uhr) wieder ausgenommen.
Dr. med. Saarbourg,
Hillerstr. 29—31(nahe d Volksschule
PrsicktPPsice mit Apse gelle und
„ Zuckr dick eingekocht, vo züglich 9 Pfo.=Büchse N 2,80, in Fäss. v. 100 Pfd. bill. L. Dix, Ehrenfeld, Fra zstr 12
BA
Ohne Extra=Entrée:
Schuli-Truppe,
30 Personen: 15 Weiber, 12 Männer, 3 Kinder, aus dem Innern Africa's,
dem Reiche Emin Pascha's,
bekannt durch die schweren Kämpfe mit Stanley.
Letzte Aufführung der
Vorstellungen finden täglich statt:
10, 11, 12, 1 Uhr Vormittags, 3, 4. 5, 6, 7, 8 Uhr Nachmittags.
IU. F. Pe. Punr Vorminaus..o. D"—
billig, dauerhaft, elegant, in Drel und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten, nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gedieg nes Material und saubere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corsetschoner, Einlagen für Verwachsene, fachgemäß, mäß. Preise.
aSS1On
unseres Herrn Jesu Christi in sieben Bildern
für Soli, Chor und Orchester von H. F. Müller, Dechant,
aufgeführt vom Cäcilia=Kirchenchor von St. Aposteln,
Mittwoch den 13. April, Abends 7½ Uhr,
Luisen=Saal, Ehrenstraße, Saalöffnung 6½ Uhr.
Der Reinertrag ist für die neue Orgelbühne der St. Aposteln=Kirche.
Karten hierzu, numerirter Platz à K..50, unnumerirter Platz K. 1, sind zu haben bei Herren: Blumacher, Breitestraße 132: H. Theissing. Unter Käster d; A. Binsfeld Lui#en=Saal), Ehrenstraße 18; P. Untel, Severinstraße 153, und bei den Unterzeichneten.
Der Pfarrer: Die Direction
A. Savels. Kaplan Dr. Esser, Präses,
Neumarkt 28. Mittelstraße 12.
Gewerbegerichts-Wahl!
Verwachsene, fachgemäß, mäß. Preise.
A. Fuss, Severinstr. 127.
s Herren=, Knaben= und
2 Neußerstraße 6, am Deutschen Ring. K
Großes Lager in eleganter Ausführung.
&8 Communion-Anzüge Ramimgarn und
KR 15, 16, 17, 18, 19, 20,
24, 25, 26, 27, 28, 29, 30.
dunkelwollenen Buckskins.
a Herren-Anzüge 2 Knaben-Anzüge 6, 7, 350, 9, 105100,
11 und 12.
8 Anzüge für Erwachsene
S N 5,50, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14,50, 16, 18 und 20.
8Herren-Hosen 12. J3/ind 13.0“ # Arbeiter-Hosen 4 180, 2, 250.-, 4 und
XBlaulein. Normal-Anzüge
für Schlosser und Fabrik=Arbeiter.
&am Stets Eingang von Neuheiten. E
# Feste Preise ohne den geringsten Abzug.
s Hubert Sauer.
# Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Legen Räumung
einer größern Parzelle verkaufe ich, so lange Vorrath:
Obstbäume und Zierbäume
in Hochstamm=, Pyramiden= und Spalierform sowie immergrüne Sträucher zum halben Werthe.
Mache auf eine große Partie hochst. tragbarer Kirschbäume besonders aufmerksam.
Pet. Jos. Rossbach,
Gärtnerei und Baumschule, Ehrenfeld.
Alhelm Well,
Gemüse-Conserven.
Um meiner geehrten Kundschaft im nächsten Winter mit neuer Einkochung dienen zu können, habe ich mich entschlossen, einen
sung dienen zu können, habe ich mich entschlossen, einen
Saison=Ausverkauf
zu 10% billigern Preisen zu eröffnen, um das gesammte Lager von Conserven dieser Saison zu räumen. Das Fabricat der
Aeser Saison zu räumen. Das Inorientdrr„
Braunschweigischen Conserven=Fabrik Neubrück
ist bekannt und garantirt die Fabrik fü jede Dose
seliinier und aurantirk die Faorik fu Rer
Ich verkaufe vom heutigen Tage an zu folgenden Preisen Extra starker Stangenspargel.
Prima Stangenspargel
Stangenspargel Stangensparger Sprossen=Stangenspargel Bruchspargel mit Köpfen
Feinste junge Erbsen
Feinste junge Erbsen Feine junge Erbsen
Junge Ervsen
Feinste junge Gartenschnittbohnen Feinste junge Gartenbrechbohnen Junge Wachsbohnen Feinste junge Erbsen
Feine junge Erbsen Junge Erbsen
2 Pfunddose à 225 Pfg. 2 Pfunddose à 180„
1 Pfunddose a 100„
1 Pfunddose à 80 Pfg.
2 Pfunddose à 135 1 Pfunddose 60
1 Pfunddose 50
2 Pfunddose 90
1 Pfunddose 50
2 Pfunddosc 60 1 Pfunddose 30 4 Pfunddose 75 4 Pfunddose 75 1 Pfunddose 30 4 Pfunddose 170 4 Pfunddose 115 4 Pfunddose 80
Sämmtliche Arbeitgeber werden hiermit eben so dringend als ergebenst eingeladen
der Versammlung zur Feststellung der Candidaten
beizuwohnen im Restaurant Schatto, Breittstraße 126, am Dinstag den 12. April, im obern Saale.
0, Abends 8 Uhr,
umfassend Sattler, Bandagisten, Koffermacher, Treibriemenmacher, Schuhmacher, Kürrchner, Handschuhmacher, Hut= und Kappenmacher, Kleidermacher, Putzmacher, Corsetfabriken, Posamentirer, Knopfmacher, Schirmmacher, Wäscherei, Plätterei, Handschuhwäscherei, Kunstwäsch=rei und Färberei, Beitfedern=Reinigungs=Anstalten, Bade=Anstalten, Barbiere, Friseure, Hühneraugen=Operateure, Zahnärzte.
Zwei Beisitzer(Arbeitgeber), zwei Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 7, Abends 3½ Uhr,
umfassend der Betrieb der Civil Ingenieure, Architekten, Hoch= und TiefbauUnternehmer, Maurer, Canal= und Erdarbeiter, der Ziegeleien und Kalkbrennereien.
Drei Beisitzer(Arbeitgeber), drei Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 6, Abends 9 Uhr,
umfassend Stuckateure, Cementirer, Asphalteure, Pflasterer, Brunnenbauer, Ofensetzer, Steinmetzen, Steinbildhauer, Marmor=Arbeiter.
Zwei Beisitzer(Arbeitgeber), zwei Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 9, Abends 9½ Uhr,
umfassend Dichdecker, Schornsteinfeger, Zimmerer, Schiffbauer, Mühlenbauer, Stellmacher, Faßbinder, Schreiner, Drechsler, Holzbildhauer, Möbelfabriken, Goldleistenfabriken, Korbmacher, Bürstenbinder, Kammmacher, Tapezierer, Polsterer, Glaser, Anstreicher, Lackirer, Maler, mechan sche Holzschneidereien, Holzspaltereien.
Drei Beisitzer(Arbeitgeber), drei Beisitzer(Arbeitnehmer).
Jeder Auftrag wird prompt in's Haus gesandt, Auftrage von außerhalb
werden unter Nachnahme per Post zugestellt. Achtunfsvoll
E. Sauer. 11 Blaubach 11, Köln,
Niederlage der Brannschweigischen Conservenfabrik Neubrück.
Transatlantische Feuer-Versicherungs=Actien Gesellschaft in Hamburg.
Nachdem Herr M. Mathien in Köln, Nr. 25, aus unsern Diensten ausgeschieden ist, bitten wir die verehrlichen Versicherten sowie unsere Herren Geschäftsvermittler, in allen Versicherungs=Angelegenheiten nur direct mit uns verkehren zu wollen.
Die General-Agentur:
Victon Worms,
Köln, Limburgerstraße 18.
Gruppe 10, Abends 9½ Uhr,
umfassend Reinigungs=Unternehmer, Fuhrwerksbetriebe, das gesammte Verkehrsgewerbe, wie Eisenbahnen, Straßenbahnen, Dampfschiffsbetriebe, Binnenschifffaerts, Flößerei=, Prahm= und Fährenbetriebe, der Gewerbebetrieb des Kahnfahrens und des Uebersetzens von Personen über den Rheinstrom, des Schiffziehens, der Baggereibetrieb, Güterpacker, Güterlader, Schaffer, Bracker, Wäger, Messer, Schauer, Stauer, das Fischereigewerbe; ferner der Gewerbebeirieb der Kunst= und Handelsgärtnerei, Strauß= und Kranzbinderei, und der Baumzüchterei und das Handelsgewerbe, so weit in diesen Gewerbebetrieben Arbeiter beschäftigt sind, auf welche Tit. VII der Gewerbe=Ordnung Anwendung findet. IE m
Zwei Beisitzer(Arbeitgeber), zwei Besitzer(Arbeitnehmer).
Um zahlreiche Theilnahme bittet im Interesse der selbständigen Gewerbetreibenden
der Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker.
Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein
(zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder).
Dinstag, 12. April, Abends ½9
General-Versammlung
im Wein=Rest urant Hamspohn, Hohepforte 9. Tages=Ordnung: Quartalsbericht; Bericht der Rechnungsprüfer und Entlastung des Schatzmeisters; Vorstandswahl; Verschiedenes.
Unsere Mitglieder und Freunde der Sache sind ergebenst eingeladen.
Der Vorstand.
111 Severinstraße 111,
empfiehlt: per Pfo
Schweizerbutter Schweizer Käse Holländer„ Gouda„ Limburger„ Mainzer„ Frische Eier dito Italiener Schweineschmal; Margarinbutter Weizenmehl Kaisermehl Blüthenmehl Buchweizenmehl Gemüsenudeln Maccaroni Pflaumen Rosinen Sult. Baumöl Rüböl
per Pfd. 110• „„ 80„
„„„ 60„
„„ 80„
„„ 40
.<space> p e r<space> 2 5<space> S t.<space> 1 0 0<space>„<space>
„„ 120„
„„ 140„
per Pfd. 55 per Pfd. 60—80„ per Pfd. 18„
„„ 20„
„„ 25„
"<space>„.<space> k.<space> 1 8„<space>
per Pfd. 30—40 „<space>„<space> 4 0— 5 0<space>„<space>
„„ 25—50„
. per Pfd. 40„
per Liter 100—140„ 70
la. Weizenvorschußmehl.. 18 Pfg
Kaisermehl..... 20„
„ Blüthenmen 24„
„ franz. Griesmehl.. 24„
„ holl. Buchweizenmehl 18„
„ Kartoffelmehr 25„
Reis von 15—30„
„ Gerst von 17—24„
„ Pflaumen, türk., von 25—40„
„ Apfelschnitzer 35„
„ Avfelringe 45„
" Mainzer Sauerkraut
Vaffee
Ia. Erbsen, ungeschälte
„„ holl, grüne
„„ gespaltene... 20
„<space>„<space> g e s c h ä l t.<space> V i c t o r i a=<space> 2 2<space>
„ weiße Bohnen.... 13
„<space>„<space> L a n g b o h n e n<space>.<space>.<space> 1 7<space>
„<space>„<space> F l a c h b o h n e n<space>.<space>.<space> 2 0<space>
„„ Schmolzbohnen 18
„ Linsen.. zu 18, 22,25, 30 „ Gemüse=Nudeln von 25—40 " Maccaroni.. von 35—50
per Pfd. 18 Pfg 18„
S. d h.
empfehlen
Riesen=Erbsen dito geschälte Speckbohnen Mittelbohnen Linsen, große Hellerlinsen Puree=Erbsen Junge Erbsen Junge f. Erbsen Schneidebohnen Prima dito Brechbohnen Prima dito Perlbohnen Prima dito Wachsbohnen Prima dito Preißelbeeren Obstkraut Birnenkraut
per Pfd. 16"„ 20„
18
15
26
30
55
75
90
45
60
45
60
45
60
45
60
40
40
25
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe
meines Leinen= und Manufactur= 47 Sternengasse 47 und 10 Kreuzgasse 10.
waaren=Geschäftes.
Hamb. Schmalz 55„
gebrannter, in nur reinschmeckender 2 Waare, von 120—180 Pfg. das Pfd.,
sowie alle andern Colonialwaaren in bester Qualität zu billigstem Preise.
IIISeverinstrasse 111.
Telephon 1297.
Um recht bald zu raumen, bewillige ich auf sämmtliche Artikel einen
— Rabatt von 10 0
I- VIEENETTTTESETT„„—
Alle Neuheiten für die Frühjahrs=Saison sind vorräthig.
Peter Krischer, Waidmarkt 10.
300
Fahrik- in Porzellan=, Steingut=, Krystal= und
Tabtin“, Glaswaaren zu Ausstenern, kestgescher ken u. tägl. Gebrauch zu Fabrikpreisen. Gebr. Kraemer, Mathiasstraße 11.
Lager
Derlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brenout, für den Anzeigem Cheil E. Söhm. Alle in
Anz
Seuz
20 Pf Seite) und Zeilen selben
w
He
Alle, welche Nabel=, Sklot leiden, finde neuem Syste dicale u. schn gepr. Beweis#
F. J. Esse Aleria
Schn
Gart Rase Pflan
Eisse
neuestei
Fliege
zuäusserst bil
Max
42 Bre
B
it compl. Ei Stühle, Kleider Lasch= und sviegel, alles illig.
llter Cogn
schter Trester
einer Roth
tal. Wermut d apvetitbrin
Scharrent