Geschäftsstelle und Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 121/ Pfa.
Pttis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
W
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
n
Köln, Samstag 19. März 1892.
Heute 6 Seiten.
Herren=Anzüge, Cheviot, Velour u. grau v. M. 10,50 u. „„ in Kammgarn, Diagonal 2c.„„ 16,50„
8 Jünglings=Anzüge„ 6,50„
Ca. 1000 Knaben=Anzüge„„ 3,00„
„„„„ in eleg. Ausführung„„ 4,50„
Braur=Anzüge in Tuch und Kammgarn„„ 22,00„
Niesenhafte 2
Hosen in Partie, eleg. Facon
„, Kammgarn, Cheviot 2c.
Hosen und Westen
Joppen in großer Auswahl in Velour, Cheviot 2c.„ do. in Kammgarn, hochfein Seidene Westen(Imit.)
in Communion=Anzügen
. v. M. 2,75 u. .50
in Tuch, Satin und Kammgarn von Mark 10,50 an.
,<space> g e s t r e i f t<space> u n d<space> c a r r i r t,<space> t ä g l i c h<space> E i n g a n g<space> v o n<space> N e u h e i t e n.<space> G<space>
Elegante Antertigung na
unter Garautie für guten Sitz.
Ich empfehle
in soliden Kammgarnen und Cheviots nach Maß schon von 36 M. an.
Flicklappen grati:
VoTt
Brückenstrasse 12 A,
Brückenstrasse 12A,
Sdn
# ∆
ITAT
Har
9 0
5 E
zeigen den Empfang sämmtlicher
8
0
#
6
Parisen
Mmer-Salson
worunter auch die in den letzten Tagen in Paris noch erschienenen Modelle vertreten sind, in reichhaltigster Auswahl an.
iginal-Modelle werden stets zu Copie-Preisen verkauft. Exacte Anfertigung nach Maass. Billige, feste Preise.
Clad
(Inhaber: Ad. Jonas)#
nur Weyerstr. 51.
Specialität: Pfundverkauf sämmtlicher haumw. Waaren. Enorme Auswahl in Kleiderstoffen von den billigsten bis zu den feinsten Genres.
Schwarze Cachemire zu Original=Fabrikpreisen.
Marienburger Geld=Lotterie,
Loos3, 1/50 Anth.an 50 Loos. J. 3,50,
Freiburger Geld=Lotterie,
Loos 3.K, 150 Anth. an 50 Loos. 3,50.
Frz. Jos. Bürger, ursul str. 44.
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter, verschwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Krrangements, Aufertigung von Bilauzen,
und erbittet Fr.-Offerten unt. Nr. 350 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vaschgarnituren.
Durch Gelegenheitskauf habe einen großen Posten schön bemalter Dessins zu staunend billigen Preisen abzugeben
Erster Kölner Bazar für Haus= u. Küchen=Einrichtungen Glas=, Porcellan= u. Krystallwaaren von
Jacob Marcan, Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
Hübsche Figur erh. jede
Damne duich meine Corsets
Corset Venus Verschönerung d. Büste ohne jede Einlage fein.50 eleg. 10,50.
Corset Plastik für zartgebaute Damen das Beste.
Hygien-Corser k. startel
Damen bequem u. modern. — III. Preisbuch gratis.—
Fr. Franz Schatter, Köln ajRh.
Corset-Manufactur.
Breitestr. 19.
st. Joseph, unser Schutzpatron,
möge alle seine lieben Verehrer und Verehrerinnen ermuntern, uns doch gütigst ein Almosen zu übersenden, damit wir wenigstens die auf unserer Kirche noch lastende Schuld von 14,000 Mark und die auf dem Schwesternhause von 18.°0 Mark(wovon 8000 uns gekündigt sind) baldigst abtragen können. Gottes reichsten Segen möge der liebe h. Joseph allen unsern Wohlthätern vermitteln!
Koenigstein, Pfarrer von Vornheim bei Frankfurt a. M.
Strohhülsen
aller Art, billig und gut.
Kölner
Strohhülsen=Fabrik in Brühl.
Pariser Musterblumen, Straußfedern, Spitzen, Bänder, alles spottb. Rinkenpfuhl 2B.
Betten
mit compl. Einl., neu u. wenig gebr. billig zu verkaufen. Schaafenstraße 7.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 7 Samstag, 19. März 1893.
Offene Stellen.
Lehrling
für unser ManufacturwaarenEngres Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Stelle suchen:
Köchin, Küchenmädchen, Zweitmädchen, Mädchen für Küche u alle Arbeit, mit guten Zeugnissen.
Probsteigasse 43.
Dwei viertheil. Matratzen, ganz roth.
V 1 Meter breit, wegn Rückbestellung per Stück 12.4(Selbstkostenpreis) zu verkaufen bei P. Fetten, Eigelstein 116, 1. Etage.
Handwagen,
flacher, auf Federn gehend, fast neu,
billig zu verk. Buttermarkt 18.
Für ein hiesiges Eisen=Engros= Geschäft wird zu Ostern ein
Lehrling
(kath) mit guter Schulbildung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Steue suchen:
1 Stütze nach auswärts, auch zu größern Kindern, herrschaftl. u. Restau rationsköchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen und Mädchen für häusliche Arbeiten durch Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Ordentl. Zapfjunge
gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 34.
Bau-Eleve gesucht.
Zu erfahren Eintrachtstr. 153—155. Joh. Paul Odendahl, Architekt
und Bau=Unternehmer.
Schuhmacher=Lehrling
gesug, Blindgasse 1.
Ein erfahrener älterer
Milchkutscher
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
haus Kanis, Ponlheim.
Küfer,
im Besitze guter Zeugnine und in Holz= und Kellerarbeit erfahren, sofort gesucht. Landsbergstraße 14.
Bäckerlehrling.
Suche per sofort oder Ostern einen Jungen von ordentlichen Eltern in
die Lehre. Waidmarkt 29.
Ein tüchtiger
Zapfjunge
gesucht.
Hosengasse 29.
Metzger=Lehrling
aus guter kathol. Familie in eine Ochsen= u. Schweinemetzgerei gesucht. Köln Nippes, Sechszigstraße 40A.
Eein Schneider auf feine Arbeit sucht S ein Mädchen für Hand= u. Maschin.= Arbeit. Große Budengasse 21, 3. Et.
Lehrmädchen,
katholisch, für Kurz= u. Wollwaa ren per bald gesucht.
Friesenstraße 30.
Zin braves Mädchen vom Lande *<space> m i t<space> g u t e n<space> Z e u g n i s s e n<space> p e r<space> A p r i l<space> nach auswärts in kl Haushalt gesucht Näheres Benesisstraße 13
Properes Mädchen,
in Schachtel Arbeiten erfahren, gesucht. Nippes, Florastraße 51.
Bett=Sophas,
durchaus praktisch für jede Haushaltung, Bettsessel 40 K, Polsterbetten 20., sowie mehrere Plüschsophas mit Sesseln zu verkaufen.
Peter Krall, Mühlenbach 8.
Prachtvolle Teckelhündin sehr billig
zu verkaufen. Hansa=Ring 27.
Ein Mädchen vom Lande,
welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle, am liebsten zu Kindern. Auskunft Severinstr. 165, 3. Et., Hh.
Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zu Kindern.
Burgmauer 16.
Mantelöfen
Für ein 15jähr. kräft. Mädch. w. Stelle f. a. häusl. Arbeiten
bei gut katholischer Familie gesucht. Näheres Herwarthstraße 12, 3. Et.
von
19 K an. von
15 K an.
und Majolica=Herde in großer Auswahl. Bügelösen 3 J. Streitzeuggasse 11. Frisch geschnittene
Maikräuter.
Müller, Kunstgärt., Ursulaplatz 16A.
Lein. Rindsleisch,
Pfd. 35 Pfg.; Kalbfleisch, Pfd. 25 Schweinefleisch, Pfd. 45 Pfg.; Tafelbutter, Pfd. 80 Pig. gegen nahme sendet G. Kirchner,
Ostpreußen.
Abbruch.
Follerstraße 33 sind Thüren, Fenst Latten, Bord, Bauholz, eichene Tr pen, Mendiger und Sandplatten verkaufen Bescheid daselbst u chaafenstraße 38.
(Sotr, grauer Wolfsspitz,
„ vier
Monate alt, zu vertaufen.
Buttermarkt 48.
Starkes Mädchen vom Lande
sucht Stell Zeugnisse.
sucht Stelle für hausl. Arbeit; prima Eintrachtstraße 14
146.
Unübertrefflich! Praktisch!
###am Comet p. St.80 pfg.
22— Schildergasse 22—.
Arbeits-Gesuche.
0llle Polster= und Tapezierer=Arbeiten e* in und außer dem Hause werden gut und billig angefertigt.
15 Mühlenbach 15.
Cöper, Flauelle u. Rhenania,
waschecht, zu Hauskleidern, neueste Dessins, spottbillig.
Schildergasse 22—, J.&amp; L. Schmitz.
Anzüge nach Maass
werden billig angefertigt unter Garantie des eleganten Sitzes.
Komödienstraße 55.
Ehrenfeld. Baustellen,
in verschiedenen Lagen, besond. Lcound Schultstraße, unter günstigen Bedingungen zuverkaufen. Auf Wunsch fertige Herstellung der Häuser nach Plan. Bescheid: F. Zilkens, Johannstraße 6/1, Ehrenfeld.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Ein tüchtiger
Anstreichermeister
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Anstreichen von Facaden per Quadratmeter 32 Pfg., 2 Mal per Quadratmeter 42 Pfg. Alle andern Arbeiten schnell und billigst.
Fr.=Offerten unter Nr. 363 an die Geschäftsstelle d. B.
Namen=.MonogrammSticken billig.
Mariengartengasse 23, 1. Etage.
□
für Hosen, Joppen und Kindersachen billig. Peterstraße 6
Ehrenfold. Fabrik=Terrains,
Ehrensetd. in verschied. Größen, am neuen Güter=Bahnhof, sehr preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fabriken auf Wunsch fertig hergestellt.
Bescheid: F. Zilkens, Johann= straße 601, Ehrenfeld.
Weiss creme u. schwarz. Cachebeste Waare, reine Wol Ii6. M. 1,20 an p. Met., doppe
Eine Strickmaschine
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, G tenbergstraße 85, 1. Etage
am schönsten u.
Für Liebhaber!
Zwei prachtvolle, schw Hunde, 1 Jahr alt, mär lich, besonders zum Wack oder Ziehen geeignet,
verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Ss
8 Für Brantkleider!
8
□
Gelegenheitskauf! Schwere schwarze u. farbige Seidenstoffe, per Robe
20 bis 35 Mark.s
9
L. Schlaumann, Marsilstein 8. a Schneiderinnen höchste Procente.
Kauf-Gesuche.
Kleines Haus,
welches sich zum eignet, in der Nähe Dom Bahnyof gesucht.
Franco-Offerten unter die Geschäftsstelle d. Bl.
Café-Restaurant
ein stilles, einfaches
liht Zweitmädchen, gut erfahren im Nahen, Putzen und Waschen. Nur Soiche, die gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden.
Alvertusstraße 20.
Auf sofort wird ein braves kathol.
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit zu einem kinderlosen Ehepaar gesucht.
Victoriastraße 2.
MaschinenNäherinnen
für bessere Herren= und Damen Wäsche gesucht.
Quensel Richzohtraße
In meinem Leinen= und WäscheGeschäft findet ein christliches junges Mädchen von ordentlichen Eltern
Lehrstelle.
Wohnung und Kost bei den Eltern.
Fr.=Offerten unter Nr. 366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 147.
kür ein Privathaus Mädchen
jesucht, das gut kochen kann u. gern Hausarbeit übernimmt. Fr.=Off. u. Nr. 369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisbe rechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen-Annahmestelle des Kölner Local- Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boeykes.
Chemische Reinigung
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Rock K, Hose 76 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Farberei nach Uebereinkunft Frz. Kinmann, nur Eintrachtstraße 78.
„ Nippes, Steinweg 47. 6
Eine tücht. Büalerin sucht Kun
(Inhaber: Vincenz Dahlhausen)
bestens empfohlen.
eues Exportbier der Brüdergemeine u Münchener Löwenbräu.
Reichhaltige Frühstück= und Tagesplatten, Oiners von 12 Uhr ab à 1 in bekannt vorzüglicher Weise.
Ausgezeichneter Kaffee und Backwerk.
Billard.
NB. Auf Bestellung kalte und warme Schüsseln außer dem Hause.
dem Hause.
.n den außer Ursulakloster 10.
Büglerin
sucht noch einige Kunden im Bügeln im Hause. Selbige würde auch Wäsche übernehmen Ortmannsg. 9, 1. Et.
Futterknollen Leniner#Pig. Deutz, Grabengasse 2.
Corsets.
reichhaltige Auswahl, gut sitzend, zu sehr billigen Preisen
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kleidermacherin,
perfect im franz., engl. und deutschen Schnitt, sucht noch einige Kunden für in und außer dem Hause.
Antwerpenerstraße 10, 2. Etage.
Friseuse
sucht noch einige Kunden zum täglichen Frisiren.
Frau Potter, Eigelstein 132.
Zu verkaufen.
28 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Dünner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Kine Partie Hutfagons in Filz und * Stroh, sowie solche zum Ueberziehen, ferner garnirte Hüte und ein kl. Rest JFedern und Blumen billig abzugeben. Bescheid Unter Sachtenhausen 16, Bureau, Nachmittags—6
aus Hohepfortenbüchel 3 zu verk. od. z. verm. Besch. Jahnstr. 23.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke p. Pfund
50, Schweinesleisch 70 Ufg
Nippes, Holbeinstraße 33.
Reste: Sammet, Seide
für Taillen, Kleiderstoffe, Kammgarn, Biber, Futterzeuge, Bänder, Spitzen Knöpfe u. Cravatten, alles spottbillig.
Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstraße.
Trauerhüte
in Crépe, nur neueste Facons, von 3 Kan. M. Wershoven, Severinstraße 175, gegenüb. Paradies Apotheke.
groß, gut trocken, „„ bei Abnahme
von 500 Stück 6 A. franco Haus.
Rothgerberbach 12.
Lohkuchen,
schöner
mit Wagen und Geschirr zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Metzg., Bäcker, Milchhdl.
Ein starker Pony nebst Wagen und compl. Geschirr billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 34.
L Karren guten
0 zu kauf. ges.
Literflaschen Eigelstein 31.
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ebrauchte, aber gut erh O Laden=Einrichtung mit thüren zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. S 1 a. d. Annahr von G. G. Schmitz, Breitestr.
Zu vermiethen.
Haus,
zu vermiethen, für je Geschäft geeignet.
Bescheid Pfeilstraße 39.
31,
n Mariengat
Gr ts Nr. 29
bestehend aus Laden, zu Specerei schäft 2c. geeignet, u. 12 Räumer 1200 M. zu vermiethen. Bescheid Minoritenstraße 25—, 2. Eta
hinterhaus, zu vermiethen. Becheid Rosenstraße 16, 1
Ein haus an Gereon,
9 Räume, mit Garten, wird kath. Familie im Sommer mietl Fr=Gesuche unter T an die
schaftsstelle d. Bl. erbeten.
Ladenlocal,
Schöne luftige erste Etage
llen Bequeml. an stille Leute zu then. Georgstraße 3.
Einfach
schöne 2. Etage,
Bechergasse 6.
5 Räume, zu verm. Achterstraße 36.
3. Etage mit 5 Zimmern
ermiethen zum Preise von 40 J
Saarstraße 15.
Zimmer im Hinterhaus
vermiethen. Antwerpenerstr. 11.
möbl. heizbares Zimmer. Machabäerstraße 43.
großes, helles und 1 kleines Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Fischmarkt 1.
5
I. Etage,
helle Räume,
Unterhaus
zu vermiethen.
Stephanstraße 5.
Unterhaus mit Bäckerei,
olkreiche Straße, sofort zu vermiethen. Bescheid Mittelstraße 29, 2. Etage. Tchlafstelle nur für anständige Leute. Mauthgasse 13.
Laden-Local,
Bechergasse
zu
2 Zimmer zu verm. Marzellenstr. 36.
Abgeschl. 3. Etage, Siebenburgen 35,
vermiethen. Bescheid daselbst,
Zwei Zimmer Familie zu vermiethen.
Weidengasse 14.
Ehrenfeld, Karlstraße 22:
Zweite Etage, drei luftige Zimmer, dito zwei Speicherzimmer zu veren. Bescheid daselbst und Köln, Am Hof 25.
2 schöne Zimmer,
straßenwärts, 3. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Machabäerstraße 16.
Ri
Unterhaus, 1. u. 3. Etage,
e 5 Zimmer, 1 Küche, Waschküche, 1 der 2 Mansarden zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Lagerplätze
an der Burgunderstraße, Luremburgerstraße, Neußerstraße, Bonnerstraße usw. zu vermieth. Bescheid Salier=Ring. 9, part.
Hühsch möbl. Zimmer
vermiethen. Lichhof 24, Nähe
Bismars=Denkmal.
zu
schönmöbl. Zimmer
in herrschaftlichem Hause,
Nähe Gereon=Neustadt,
an anständigen Herrn zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Entresol
mit 5 großen Schaufenstern, pafsend für Herren= oder DamenConfection, Mode=, fein. Engros= Geschäft, Bureau 2c., zu vermiethe. Breitestraße 1.
Ladenlocal zu
vermiethen,
mit drei Spiegelscheiben, in durchaus volkreicher Gegend(Eck.), für jedes Geschäft geeignet. Näheres b. Eigenthümer, Ritterstraße 44.

chlaf= und Wohnzimmer, 1. Etage, ohne Frühstück 35 K. mit Frühstück nach Uebereinkunft, zu vermiethen. Mathiasstraße 6.
Ein Ladenlocal
gegen an die
Friesenwall 67, nebst Wohnung zu vermiethen.
Hieth-Gesuche.
2500 Mark
von pünktlichem Zinszahler Sicherheit zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 367 Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Capitalien
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6
Wohnung
von 3 Zimmern in anständigem ruhigem Hause im nördlichen Stadttheile non kleiner Familie gesucht.
zur hypothekarischen Anlage gegen mäßige Zinsen angemeldet bei
Freuz,
Notar.
von kleiner Familie gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 364 die Geschäftsstelle d. Bl.
an
Ein Herr
sucht in der Neustadt, Nähe Severins thor, ein einfach möbl. Zimmer mit Pens., am liebst. norddeutsche Küche.
Gefl. Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 365 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costames, Mänteln und Wäsche.
Für Verkäuferinnen!
Local-Anzeiger Nr. 77# Samstag, 19. März 189..
der Berathung des Etats der Gaswerke brachte Hr. Bei
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Februar 1392.
Capitalien
Köln
292.082
500
1311524
339 670
Polizeilich gemeldet als
Vermischtes.
Zugezogen: Personen Weggezogen:„
Lehm
Mehr=Zugang:
kann abgeholt werden per Fuhre 30 Pfg. Hartwichstraße 10, Nippes.
Die Gestorbenen nach der Todesursache und nach dem Alter:
Für Brieftauben=Liebhaber!
Am Sonntag den 20. März, Morgens 15½ Uhr: Versteigerung von gereisten Brieftauben in dem
Vereinslocale der Cekumbia, Köln, Zollstr. 17. Nachweis über errungene Preise wird gern erstattet.
Todes=Ursache bzw. Alter
Lehrer,
in Köln wohnhaft, findet anständige Nebenbeschäftigung, die durchaus nicht auffällt. Fr.=Off. u. R an die Geschäftsstelle d. Bl.
S+
□
Stadt=Bezirk. Lin den=##. thal se
Cours de conversation, avec une Parisienne, 1¾—2¾. 2 fois par semaine. 5 Mark par mois. Fr.-Off. u. A 324 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestrasse 167.
(ltern! Französischer Corius für 2 Kinder: 21— 5½ für Mädchen,
—5 für Knaben, Mittwochs und Samstags. Offerten unter A 320 an die Annahmestelle von Geschw Antoni, Breitestraße 167.
T
Ne fosee
Unterrichts=Cursus
in der Gabelsberger'schen
Stenographie
beginnt Ende d. M. Anmeldungen: Lenz=Erholung, Sandbahn Nr. 1.
[Kine junge gesunde Frau, welche
selbst nähren kann, sucht ein Kind in Pflege zu nehmen gegen maßige Vergütung.
Bescheid Köln Deutz, Mülheimerstr.220.
Persion
in der Familie eines Lehrers für Knaben, die besonderer Nachhülfe bedürfen. Daselbst finden junge Leute beste Gelegenheit zur gründl. Erlernung der engl. und franz. Sprache. Off. erb. u. A 327 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern u. Rötheln. Scharlach... Diphtheritis u. Croup Keuchhusten Brechdurchfall Acute Darmkrankh. Croup. Lungenentz. Sonst acute Erkrank. der Athm.=Org Lungentuberculose Sonst. Tuberculose. Unterleibstyphus Kindbettfieber Herzkrankh.(einschl. Herzschlag) Gehirnschlag Altersschwäche Selbstmord Sonst. gewalts. Tod Uebrige Todes=Urs.
2
10
e
Neustadt
Alt=
stadt
Stadt Köln Febr. Jan.
9
3 10 4 8 4 3 3
12
1
14
13
38
8
1
8
14
*)
41
1
23
10
1
15
18
16
21
3
3
95
20
27
76
36
29
25
32
4
8
169
31
19
3
11
6
88
98
17
3
2
33
18
22
3
8
175
Vivat Josephine!
Dem Fräulein
Josephine Capellmann,
Gremberg bei Kalk,
sendet die herzlichsten Glück= und Segens=Wünsche zum heutigen Tage. Wohlbekannt, doch unbenannt.
Zusammen..] 11 davon in Anstalten]—
Lebens). unehel.
5. Lebensjahr
Capitalien
WISGS
41441 werden mit Gold Dürrnge schmerdlos eingesetzt. Im Laach 3A.
.—15.
16.—30.„ „ 30.—60.„ Ueber 60 Jahre alt
Zusammen
11
670
138
698
145
175
25
142
37
40
119
132
178
21
119
39
38
110
133
670 698
Frist.
3000 Mar
Jurist,
akademisch gebildet, ertheilt billigen Raty in Rechtssachen, besonders Strafsachen. Adressen erbeten unter Nr. 360 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner.
Lebendgeborene
Eheschließende
hypothekarische Sicherheit gesucht vom Selbstdarleiher Franco=Offerten unter Nr. 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
500—700 Mark
St. Severin.
Die Anzeigen-Annahmestelle für den Kötner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung
gesucht, fünffache Sicherheit, auf längere Zeit oder Ratenzahlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5000 M.
Kirchengelder auf gute 1. Hypothek zu 4½% auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Re c
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
—4000
Mark
Kirchengelder auf gute 1. Hypothek auszuleihen. Bescheid HohenstaufenRing 4, 1. Etage.
600 Mark auf ein Jahr,
6 pCt. Zinsen, 10fache Sicherheit, dov pelte Bürgschaft, von soliden Geschäftsleuten gesucht. Vermittler unbedingt verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
forgr burch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke Notar in Köln.
—6000 M.
Off. u.
Nr. 313 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Im 1. Lebensjahr Gestorbene Gestorbene überhaupt
*) Hierunter 15 Fälle von Erippe.
42,91
28,17
8,64
28.95
10,32
13,65
8,04
28.20
Die Minister=Kerins in Berlin.
8 Berlin, Freitag 18. März,.52 Nm.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Das Rücktrirrs=Gesuch des Grafen
Zzedlitz
Anzeigen werden für die Nummer ächst
des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49-51, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Nor. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn.
Perleugraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerverbach 50, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton Einzelne Rummern 5 Psg.
ebendaselbst.
Seste ce
98
erfolgte wegen einer Meinungsverschiedenheit mit dem Kaiser über das Volksschulaesetz. Die Annahme des Rücktritts gilt jetzt als wahrscheinlich.
8 Berlin, Freitag 18. März,.46 Nm.(Eig. Drahlber. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser ließ vor seiner Abreise nach Hubertusstock den Grafen Zeolitz um Zurücknahme seines Entlassungsgesuchs durch Hrn. v. Lucanus ersuchen. Graf Zedlitz begab sich in Folge dessen zum Reichskanzler, mit welchem er längere Zeit verhandelte. Auch Graf Caprivi hat seine Entlassung ein gereicht. Das Gesuch des Grafen v. Zedlitz ist bisher nicht zu rückgezogen.
1# Berlin, Freitag 18. März,.5 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die Kreuzzeitung bestätigt die Demission Cavrivi's, läßt aber die Möglichkeit offen, daß man durch Ver tagung des Landtages nach dem Abschluß der Arbeiten der Schul Commission bis Mitte October einen Ausweg aus der gegenwärti gen Krisis finden werde.
§ Köln, 19. März 1892. in die Weiterberathung des Haus
Die Versammlung trat sofort in die Weiterveratonnn des Banhalts=Etats ein. Zunächst wurde der Etat der Kasse für die besonders bewilligten Unternehmungen verhandelt. Für Schulbauten, und zwar für die mittlere Mädchenschule, sind 160,000 M. angesetzt. Für den Fuhrvark ist eine Nachforderung von 40,000 M. eingestellt. Für Straßendurchbrüche, insbesondere für den Straßenzug Follerstraße und Annostraße, sind 359,664 M. Mehr=Ausgabe gefordert. Bei dieser Gelegenheit wurde bemerkt, daß die sämmtlichen noch im Besitz der Stadt befindlichen Gebäude An den Dominicanern am 1. April d. J. der Postverwaltung übergeben werden. Für Erbreiterung der Manthgasse sind 10.000., für Freilegung des Heumarktes(Beseitigung der Häuser-Inseln) 43,350., für Regulirung des Domhofes 12,716., für neue Erwerbungen behufs Anlage des neuen Schlachtund Viehhofes sind 231,666 M. eingestellt. Der Etat schließt mit einer Mehr=Ausgabe von 491,470 M. Als Vorschüsse stecken in den besonders bewilligten Unternehmungen 8,684,790 M.
geordneter Thewalt einen Antrgg, Leig,=Zezutaign ein, vom 1. April ab den Preis für Leuchtgas auf 13½ Pfg. herabsetzen und für Kraft=,
setzung sei der Umstand, daß der Absatz für Koch= und Heiz=Gas im vorigen Jahre nur von 5 plt. auf 7 pCt. gestiegen sei, während benachbarte Gaswerke eine Steigerung von 5 auf 19 pCt. zu verzeichnen hatten. Diese Erscheinung sei zweifelsohne eine Folge des zu hohen Gasvreises. Anderseits wolle man aber auch eine großere Benutzung des Gases zu Kochzwecken in Anregung bringen. Die Gaswerke seien auch ziemlich an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt. Letztere betrage täglich 120,000 Cubik=., die bisherige höchste Gaserzeugung habe 107.000 Cubik=M. betragen. Eine Erweiterung oder ein Neubau des Gaswerkes sei also immerhin mit der Zeit zu erwarten. Eine Abgabe von Gas zu Koch= und Heiz=Zwecken sei für den Sommer und während der Tagesstunden sehr vortheilhaft und könne von den Werken sehr gut geleistet werden. Es sei zu erwarten, daß, wenn die Vortheile der Verwendung des Gases zu Kochzwecken mehr bekannt würden, sich sehr bald die Gaskochöfen einbürgern würden, da bei ihnen die Mühewaltung und die Kosten des Anfeuerns fortfallen. Ein vierlöcheriger Kochosen verbrauche für eine Familie von vier bis fünf Personen im Monat höchstens 30 bis 40 Cubik-., was einer Geldausgabe von drei bis vier M. monatlich für Kochzwecke entspreche. Die Verwaltung beabsichtige, eine Aussiellung von Apparaten zu Koch= und Heiz=Zwecken im Directionsgebäude an der Rosenstraße zu veranstalten, woselbst nur erprobte mustergültige Sachen dem Publicum vorgeführt werden sollen. Hr=li empfahl, den Preis des Gases zu Koch= und Heiz=Zwecken
Hr. Dretor Joly. Eine noch weiter„Vecbiüigung, wicde, der
Erfolg haben, daß in größerm Maße als bisher die Heizöfen, namentlich in Ladengeschäften, eingeführt würden, was weniger im Interesse der Gaswerke liege, indem alsdann der Consum an den Abenden noch großer als bisher und in zwei Jahren sicher zu einem Neubau
Hr. Zilkens regte an, einen Preisunterschied zwischen Koch= und Heiz=Gas zu machen und nur für ersteres den Preis noch niedriger zu setzen, damit das Werk mehr Vortheil erziele. Dieser Vorschlag wurde als technisch unausführbar bezeichnet.
Hr. Pauli bat, in Erwägung zu ziehen, ob nicht, wie in andern Städten in den Sommermonaten ein besonderer Rabatt für Kochgas gewährt werden könne. Der Consum werde dadurch jedenfalls bedeutend wachsen. Hr. Dr. Roeckerath trat diesem Vorschlage bei Hr. Director Joly wandte ein, daß man dann im Herbst bei Erhebung der höhern Preise Schwierigkeiten begegnen werde. Indeß soll nach Zusage des Vorsitzenden die Anregung erwogen werden.
Die Vorschläge der Deputation betreffs der Ermäßigung des Gaspreises wurden darauf genehmigt.
Die Einnahme aus dem Gasverbrauch wurde im Etat auf 2,145,420 Mark(gegen das Vorjahr 155,000.) festgesetzt. Auf Grund des gesteigerten Verbrauchs in den bisher verflossenen Monaten des laufenden Jahres wurde die Gasabgabe für das neue Etatsjahr auf rund 24,000,000 Cubik=Meter angesetzt, von welchen 68.50 pot. auf Private entfallen. Die öffentliche Beleuchtung erfordert 5,4 Millionen Cubik Meter oder 22,50 pCt., der Selbstverbrauch 480,000 Cubik=Meter, die Einnahme aus dem Verkauf von Koks rund auf 648,840., von Theer auf 126,000 M. geschätzt. Unter den Ausgaben befinden sich
.241.400 Mark für Kohlen. Es ist angenommen, daß der Kohlenverbrauch 82,760,000 Kilogramm beträgt und 100 Kilogramm KohlenEinsatz eine Gasmenge von 29 Cubik=Meter ergeben. Aus den Ueberschüssen sollen dem Erneuerungsfonds 250,000., der Stadtkasse 685,585 M. zugeführt werden.
Hr. Dr. Roeckerath wünscht genauern Aufschluß über die Leistungssähigkeit der Gaswerke. Er habe die Absicht gehabt, zu beantragen, daß der Preis für Leuchtgas auf 12 Pfg. herabgesetzt werde.
Hr. Director Joly. Das Maximum der Leistungsfähigkeit der Werke sei 120.000 Cub.=Meter täglich. Es werde beabsichtigt, in der nächsten Zeit mit dem Bau eines schon von Hru. Hegener geplanten großen Gasbehälters mit einem Kostenaufwand von mindestens einer Million Mark zu beginnen, der in drei Jahren vollendet sein werde. In diesem Jahre werde der Versammlung noch eine Vorlage über diese durchaus nothwendige Anlage zugehen. Ferner soll eine Verbesserung der Apparate erfolgen und die Zahl der Oefen demnächst vermehrt werden. Dadurch werde es ermöglicht, die Maximalleistungsfähigkeit der Werke vielleicht auf 130—140,000 Cub.=M. täglich zu erhöhen. Wenn die Zunahme des Verbrauchs so fortschreitet wie bisher— dieselbe beträgt jetzt jährlich—8 pEt.—, dann werde man vielleicht nach sieben Jahren doch dazu übergehen müssen, ein ganz neues System zu bauen. Das werde aber zur Folge haben, daß die Selbstkosten der Gasbereitung sich von—5 Pfg. auf das Doppelte erhöhen würden.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Aufklärung sei unangenehm, aber sehr dankenswerth. Die Nothwendigkeit, das Werk zu vergrößern, werde also naturgemäß kommen. Nach dieser Darlegung halte er(Redner) es nicht für richtig, die von ihm beabsichtigten Anträge auf Verminderung der Erneuerungsfonds zu stellen.
Hr. Director Joly. Die Zunahme im Gasconsum betrage in den Monaten October(1891) bis Januar(1892) 7,8 pCt., während im Vorjahr um dieselbe Zeit eine Abnahme zu verzeichnen gewesen sei, allerdinas in Folge des strengen Winters.„
Hierauf wurde der Etat der Gaswerke in Einnahme und Ausgabe auf .223.000 M. festgesetzt.
Der Etat der Wasserwerke sieht eine Wasser=Föroerung von 17 Mill. Cubik=Meter und eine Einnahme an Wassergeld von 969,000 M. vor. In Folge der Herabsetzung des WasserTarifes beträgt der Ausfall gegen das Vorjahr 135,000 M. Unter den Ausgaben sind u. a. vorgesehen 121,550 M. für Kohlen, Unterhaltungskosten 69,500 ., Tilgung und Verzinsung 352,769., Abführung an die Stadtkasse 208.981., Erneuerungsfonds 150,000 M.
Hr. Dr. Roeckerath. In dem Etat finde ich wiederum unter den Betriebs=Ueberschüssen einen Erneuerungsfonds von 150,000 M. Der Betrag ist denn doch derart hoch, daß im vorigen Jahre alle möglichen Sachen, u. a. die sämmtlichen Neu=Anlagen in der Neustadt sowie das Standrohr davon bestritten worden sind, Aufwendungen, welche doch eigentlich eine Erweiterung des Werkes darstellen. Das halte ich nicht für richtig, und ich beantrage deshalb, in den neuen Etat für den Erneuerungsfonds nur 50,000 M. einzusetzen, welche für die wirklichen Erneuerungszwecke ausreichen werden. Wenn wir in Lindenthal mit 70,000 M. eine Neu=Anlage schaffen müssen, dann mogen wir die Mittel auf anderm Wege beschaffen; aber der Erneuerungsfonds ist dafür nicht da.
Hr. Beigeordneter Thewalt. Gerade weil wir aus dem Erneuerungsfonds eine solche Reihe von Ausgaben bestritten haben, beläuft sich gegenwärtig der Bestand nur auf 70,000 M. Wenn wir nun die bevorstehenden Mehr=Ausgaben berücksichtigen: die Anschaffungskosten für die Wassermesser(225,000.), Rohrlegungen in der Neusigdt(150.000 .) und sonstige Ausdehnung des Straßen=Netzes(75,000.), so ergibt dies allein schon 450,000., so daß der Erneuerungsfonds für das nächste Jahr gewiß nicht zu hoch bemessen erscheint.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Außerdem ist auch noch zu bedenken, daß an sich schon mit dem neuen Etatsjahre eine veränderte Berechnung

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 5 Kamstag, 19. Mär; 1892.
eintritt. Bisher war die Abführung der Ueberschüsse an die Stadt auf die Summe begrenzt, welche im Etat angesetzt war; das Mehr der Ueberschüsse floß in den Erneuerungsfonds. Das hat jetzt ein Ende, indem nunmehr das Mehr der Ueberschüsse der Stadt als Mehr=Einnayme zufließt. An sich halte ich übrigens den Erneuerungsfonds nicht für zu hoch; denn wir müssen uns gegenwärtig halten, daß wir vor der Gefahr stehen, in Folge des steigenden Consums ganz neue Wasserwerke anlegen zu müssen. Ob die Einführung der Wassermesser die beabsichtigte Verminderung des Wasserverbrauches bewirken wird, wissen wir noch nicht. Lassen wir es darum bei dem angesetzten Betrage; es wird sich ja herausstellen, ob eine Ansammlung der Ueberschüsse stattfinden wird. Ich fürchte: nicht.
Hr. Dr. Roeckerath. Es ist ja eine wesentliche Besserung, daß die Ueberschüsse jetzt an die Stadtkasse kommen. Aber ich halte es immer noch für nicht richtig, daß wir die hohe Summe von 150,000 M. in dem Erneuerungsfonds stecken lassen. Ich verstehe nicht, daß wir, nachdem Jahr für Jahr so große Anschaffungen aus dem Fonds gemacht worden sind, jetzt auch noch die Anschaffung der Wassermesser aus demselben bestritten werden soll. Warum setzen wir hierfür nicht einen besondern Posten von ein paar huntertausend Mark fest und vertheilen uns die Ausgabe auf eine Reihe von Jahren? Ich halte es nicht für richtig, daß wir die Gegenwart dauernd auf Kosten der Zukunft belasten.
Der Vorsitzende. Daß der Fonds zu hoch sei, ist eine Behauptung, aber keine Begründung. Ich kann eben so gut sagen, daß er zu niedrig sei. Wenn wir nicht die Gegenwart belasten sollen auf Kosten der Zukunft, dann betrachten Sie doch die andern großen Unternehmungen und die 7 Mill. ungedeckten Kosten für die besonders bewilligten Unternehmungen. Die belasten auch die Gegenwart auf Kosten der Zukunft. Ich meine, wir haben allen Grund, an den paar Stellen festzuhalten, die uns später einen Ausgleich bringen können. Woher sollen wir z. B. die Mittel für die Verzinsung der Hafenanleihe nehmen, wenn diese im nächsten Jahre an uns herankommt?
Hr. Dr. Roeckerath. Ich muß an meinen Ausführungen festhalten und lasse mich auch nicht einschüchtern durch den Hinweis auf die besonders bewilligten Unternehmungen. Diese Ausgaben sind im Wesentlichen Vorschüsse, wobei wir von Jahr zu Jahr die Beträge in den Etat einstellen, die wir leisten können. Z. B. kostet uns der Straßendurchbruch Alteburgerthor-Dom 2 Mill. M. baar. Davon werden wir wohl eine Million zurückbekommen, und die andere Million wird jährlich durch Beträge von 150,000 M. gedeckt. So liegt es nahezu bei allen diesen Unternehmungen. Jetzt haben wir auch 1 Mill. vorgelegt für die Verstärkung der Amortisation der 4½ Mill.=Anleihe für die Gaswerke; aber das tangirt die Zukunft nicht. Mich schreckt auch nicht die Hafen=Anleihe. Was haben wir überhaupt für Ausgaben zu machen, um uns dies ein Mal zu vergegenwärtigen? In den nächsten 15 Jahren haben wir noch 10—14 Mill. M. für die HafenAnlage aufzuwenden, 3 Mill. für die Stadterweiterung, vielleicht noch 1 Mill. für Canalisation, zusammen etwa 25 Mill. M. Diesen Ausgaben steht gegenüber, was wir noch aus dem Verkauf von Grundstücken sowohl aus dem fiscalischen wie aus dem Privat=Gelände in der Neustadt und der Reststücke von den Straßendurchbrüchen erhalten, so daß wir etwa noch 15 Mill. M. zusetzen müssen. Und was wird bis dahin abgestoßen sein! Ich sehe nicht ein, weshalb wir in unserm Etat überall capitalisiren sollen— und anders ist das nichts. Wenn bei den Gaswerken nicht der Mehrbedarf für productive Zwecke nachgewiesen wäre, würde ich mich auch da gegen den hohen Erneuerungsfonds gewehrt haben.
Hr. Stelzmann. Ich stehe wohl nicht in dem Verdacht, den Etat übermäßig belasten zu wollen; wenn ich gleichwohl gegen den Antrag des Hru. Dr. Roeckerath mich erkläre, so habe ich wichtige Gründe dafür. Dem Vorredner will ich in der Finanz=Aufzählung nicht folgen. Die Ziffern sind, was namentlich die Einnahmen anbelangt, illusorisch. Aber daß wir vor großen Ausgaben stehen, ist zweifellos. Für die Beibehaltung der 150,000 M. möchte ich außer den schon angeführten Gründen noch einen anführen. Den Etat sowohl der Gas= wie der Wasser=Werke müssen wir ant seinem bisherigen Stand erhalten, damit, wenn wir die großen Ausgaben machen müssen, und das Ergebniß der Steuer=Einschätzung nicht so günstig ist, wie wir erwarten, wir diese Etats heranziehen können und auf diese Weise über etwaige schlechte Jahre hinwegkommen. Lassen Sie doch die Etats etwas aufbringen. Der Bürgerschaft sind wir ja in der Herabsetzung der Preise entgegengekommen, aber belassen wir die Reservefonds für die Zukunft.
Die von Hrn. Dr. Roeckerath beantragte namentliche Abstimmung ergab acht Stimmen für den Antrag Roeckerath. Somit ist derselbe abgelehnt.
Auf Ausrage des Hrn. Meuser betreffs Feststellung des Wasserverbrauchs bemerkte Hr. Director Joly, daß die Beamten verpflichtet seien, die Wassermesser jedes Quartal an demselben oder höchstens an den beiden folgenden Tagen zu controliren; andernfalls sei der Direction Mittheilung zu machen.
Der Etat der Elektricitätswerke sieht eine Einnahme von M.
322,000 vor. Die Zahl der angeschlossenen Glühlampen ist auf 13,000 angenommen. Angemeldet waren bis Ende Januar 12,837 Lampen, von welchen 9000 bereits angeschlossen sind. Für dieselben sind 128 Trausformatoren aufgestellt. Die Unterhaltungskosten sind auf M.
30.000 veranschlagt, die Tilgung und Verzinsung auf M. 194,250. Der Etat wurde in Einnahme und Ausgabe auf M. 322,600 festgestellt.
Der Elat des Hohenstaufenbades wurde in Einnahme und Ausgabe auf 154,900., der Etat des demnächst in der Achterstraße zu eröffnenden Volksbades auf eine Einnahme von 12,500., eine Ausgabe von 16.030 festgesetzt. Der Preis eines Wannenbades soll 25 Pfg., derjenige eines Brausebades 10 Pfg. betragen. Für die auf dem rechten Rheinufer anzulegende Bade=Anstalt sind 1300 M. vorgesehen.
Der Elat der Schlachthof=Verwaltung sieht eine Einnahme und Ausgabe von 108.365., der Etat der Fleisch= und TrichinenSchau eine solche von 65,000 M. vor.
Der Etat der Friedhöfe schließt in Einnahme und Ausgabe mit
374,000 M. ab, der Etat der Begräbnißkasse mit 5650 M.
Der Etat der Einquartierungs=Aemter ist in Einnahme und Ausgabe auf 26,000., der Etat des v. Oppenheim'schen KinderHospitals auf 28.900., der Etat der Sparkasse auf 14.670,900., der Etat des Leihhauses auf 84,150 M. veranschlagt.
Die Anstellung mehrerer Beamten an der Sparkasse behufs Errichtung einer zweiten Abfertigungsstelle wurde genehmigt. Hr. Beigeordneter Zimmermann theilte ferner mit, daß mit dem 1. April in Nippes, Ehrenfeld und Deutz mit den dortigen Zahlstellen auch Zweigstellen der städtischen Sparkasse verbunden werden.
Auf eine Anfrage des Hrn. Rob. Heuser erwiderte der Referent, daß man von der Errichtung weiterer Zweigstellen in Alt=Köln noch abgesehen habe. Die Frage der Errichtung von Sparkassen=Annahmestellen in Alt=Köln liege zur Zeit dem Sparkassen=Ausschuß vor. Das Verlangen einer Caution von den im Ehrenamt thätigen Verwaltern dieser Stellen habe Schwierigkeiten verursacht, und man beabsichtige, für die Verwaltung der Annahmestellen jetzt eine gewisse Vergütung zu leisten.
Zum Schluß erfolgte die Berathung des allgemeinen StadtkassenEtats. In demselben ist der Antheil aus landwirthschaftlichen Zöllen auf 500,000 M. veranschlagt.
Bei dem Posten„Iuschlage zur Grund- und Gebäude S teuer“ wünscht Hr. Dr. Roeckerato genaue Angabe, wie viel von der Gesammtsumme in Höhe von 433,000 M. auf die Grundsteuer bzw. auf
die Gebäudesteuer angesetzt sei.
Der Vorsitzende. Ich war der Auffassung, daß wir die sämmtlichen Communalzuschläge als ein Ganzes betrachten und die Festsetzung derselben bis zum Bekanntwerden des Steuer=Ergebnisses vertagen. Diese Auffassung wird wohl auch bezüglich der Anfrage des Hrn. Dr. Roeckerath zutreffen, zumal ich annehmen muß, daß derselbe eine Herabsetzung der Gebäudesteuer beantragen will. Ich bitte daher, auch diese Angelegenheit zu vertagen.
Unter den Ausgaben sind als Beitrag für die Provincial= Verwaltung 485,000 M. vorgesehen.
Hr. Dr. Roeckerath. Ich war in der Commission und bin auch heute noch der Ansicht, daß wir gar keinen Anlaß haben, den Posten gegen das Vorjahr um 50,000 M. zu erhöhen. Der Ertrag der Steuern, wonach die Provincial=Abgaben berechnet werden, wächst nicht nur in Köln, sondern auch in andern Städten— und auch auf dem Lande. (Widerspruch.) Darüber habe ich Mittheilung erhalten. In andern Städten wird die Steigerung weit erheblicher sein als in Köln. Wenn dennoch auch Verschiebungen stattfinden, so werden wir doch in Köln wahrscheinlich sogar mit einem geringern Satze zurecht kommen. Jedenfalls brauchen wir den Voranschlag über den des Vorjahres hinaus nicht zu erhöhen.
Der Vorsitzende. Ich habe keine Mittheilung davon, daß auch auf dem Lande der Steuer=Ertrag sich erhöhen wird. Ich kenne die ländlichen Verhältnisse und habe die bestimmte Ansicht, daß auf dem Lande der Steuer=Ertrag erheblich geringer wird, was die Provincial-Erträge noch mehr zum Nachtheil der Städte verschieben wird. Aber noch ein anderer Grund spricht für die Erhöhung des Voranschlages. Bisher hatten wir nämlich von der Communalsteuer des Eisenbahn=Fiscus keine Provincial=Abgaben zu zahlen. Diese Steuern sind sehr erheblich— allerdings haben sie sich für das neue Eiatsjahr um
118,000 Mark vermindert. Bisher wurden behufs Bemessung der Provincial=Abgaben nur die Steuern verrechnet, die veranlagt sind, nicht aber die Abgänge und Zugänge. Nun konnten die Communal= steuern des Eisenbahn=Fiscus immer erst am Ende des Jahres veranlagt werden, weshalb diese in den Zugängen verrechnet und bisher bei Bemessung der Provincial=Abgaben nicht berücksichtigt wurden. Auf Antrag des Provincial=Ausschusses hat aber nun der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz angeordnet, daß sämmtliche Kreise der Provinz die Steuer=Einnahme vom Eisenbahn=Fiscus mit anzuführen haben. Dies ist in dem vorliegenden Etat zum ersten Mal geschehen, was die Beiträge Köln's zur Provincial-Verwaltung jedenfalls erhöhen wird.
Zur Disposition der Stadtverordneren ist ein Betrag von 180,000., ferner für die beschlossene Aufbesserung der Lehrergehalter an den Volksschulen und für die in Aussicht genommene Verbesserung der Lehrer an den höhern Schulen 100,000 M eingestellt. Der Etat wurde darauf in Einnahme und Ausgabe auf die Summe von 11,674,500 M. festgesetzt, gegen das Vorjahr ein Mehr von 687,500 M.
In der geheimen Sitzung erklärte sich die Versammlung mit der Erhebung von Klagen betreffend Grundstücks=Entschädigung, Zahlung von Trottoirkosten einverstanden.
Gegen mehrere Niederlassungsgesuche sowie gegen Beförderung mehrerer Beamten fand sich nichts zu erinnern.
Die ausgeloosten Armenbezirks=Vorsteher wurden fast alle wiedergewählt.
à Ueber 100 Europamüde trafen vorgestern hier ein und fuhren gestern um 6 Uhr 40 Min. nach Antwerpen, um von da heute mit dem Dampfer Westernland die Reise nach den Vereinigten Staaten fortzusetzen.
Sein hundertjähriges Geschäfts=Jubiläum beging vorgestern Hr. Buchdruckerei=Besitzer Otto Jonas Creteur, Bolzeugasse. Den persönlichen Wünschen des Jubilars entsprechend, verlief der Tag still; indeß ließen viele Freunde es sich nicht nehmen, den ehrsamen Meister der schwarzen Kunst zu beglückwünschen, welcher trotz seiner 61 Jahre noch eifrig in seinem Geschäfte thätig ist. Möge der vorgestrige seltene Gedenktag einen Glückstag bedeuten und die Veranlassung sein, daß der Inhaber der alten Firma einem sorglosen Lebensabend entgegensehen kann. Eine festliche Veranstaltung des in solchen Fällen immer gern bereiten Gesangvereins„Gutenberg“ wurde daukend abgelehnt.
8. Frühlingsboten. Vorgestern traf eine Anzahl Ziegelbäcker aus Holland hier ein und begab sich nach Siilz.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus dem Keller eines Hauses an der Weyerstraße etwa 30 Flaschen Rheinwein, eine Flasche Schaumwein und eine Flasche Cognac gestohlen; ferner aus einer Wohnung an der Kurfürstenstraße eine silberne Remontoir=Uhr, welche die Nummer 367,168 trug, und von einem Handkarren, welcher Unter Käster kurze Zeit ohne Aufsicht stand, ein Kübel mit ParmesanKäse.
) Der Rheinische Kochkunst=Verein hielt am Mittwoch im Hotel Bavaria eine Sitzung zur Besprechung der Frage der Veranstaltung einer Kochkunst=Ausstellung im November d. J. ab. Es hatten sich einige 50 Herren, Hotelbesitzer, Küchenmeister, Weinhändler und sonstige Interessenten eingefunden. Mit der Veranstaltung der Ausstellung erklärte man sich unter Berücksichtigung der Erfolge, welche die Kochkunst=Ausstellung im Jahre 1885 erzielte, durchaus einverstanden. Wie damals soll auch dies Mal ein etwaiger Ueberschuß zur Hälfte dem veranstaltenden Verein zufallen, zur Hälfte zu wohlthätigen Zwecken verwendet werden. Um auch den minder bemittelten Vereins=Mitgliedern Gelegenheit zu geben, etwas Hervorragendes zu leisten, soll denselben von Seiten des Vereins eine Beihülfe gewährt werden. Die am meisten interessirten Junungen der Bäcker, Metzger, Wirthe und der ConditorenVerein sollen zur Veranstaltung von Sammel=Ausstellungen eingeladen werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 176. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9¾ Uhr. Die Großstadtluft. Martin Schröter, Fabricant: Ludwig Zimmermann. Sabine, seine Tochter: Paula Levermann. Walter Lenz, Rechtsanwalt: Edmund Heding. Antonie, seine Frau: Jaroslava Roberts. Bernhard Gempe, ihr Cousin: Otto Pahlau. Fritz Flemming, Ingenieur: Rudolph Leyrer. Dr. Crnsius: Julius Eyben. Frau Dr. Crusius: Caroline Lanius. Rector Arnsiedt: Alfred Biehler. Frau Rector Arnstedt: Bertha Flies. Marthe, Dienstmädchen: Johanna Einöder. Ein Tapezierer: Georg Herr. Ein Diener: Max Hecken.— Sonntag 20. März. 177. Ab.=Vorst. Oberon.
* Nippes, 18. März. Der Arbeiter=Ausschuß der königl. Central= Werkstätte hierselbst ersucht uns unter Bezugnahme auf die am 6 d. im Kölner Local=Anzeiger enthaltene Notiz, wonach in den ArbeiterAusschuß sechs Social=Demokraten gewählt sein sollten, mitzutheilen, daß keines seiner Mitglieder sich zur Social=Demokratie bekenne.
* Köln, 18. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,70 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück,
Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,09 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pid. Kartoffeln weiße 4,50, rothe.80, Nieren= 6,00 die 100 Pid. Weißkohl M. 00,00 die 100 Stück.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. März 1892.
[31)
Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Führe mich fort; ich fühle mich sehr unwohl.“
„Ich war auf dem Markt und kehre eben in mein armes Stübchen zurück. Es ist freilich kein Aufenthalt für Mademoiselle; aber so wie es ist, steht es zu Ihrer Verfügung.“
Sie erreichten bald die Wohnung, in der August Trent wenige Wochen früher die alte Französin aufgesucht hatte.
„Mademoiselle haben den Herrn General verlassen?“ fragte Megrine, während sie die Thüre ausschloß.
„Für immer,“ entgegnete Paulette einsilbig.
Die Alte suchte es dem Gaste möglichst behaglich zu machen und deckte den Tisch mit einem reinen weißen Tuch. Sie erschrak über Paulette's Blässe, als diese Hut und Schleier abgelegt hatte.
„Ah, Mademoiselle sehen sehr schlecht aus. Eine Tasse Chocolade aber wird Sie erfrischen. Mein Gott, wer hätte gedacht, daß Sie so wiederkehren würden, als Sie mit Monsieur le général fortgingen.“
Paulette nahm die ihr gebotene Erfrischung.
„O Megrine, warum sagtest du ihm, wo er mich finden könnte?“ Die Alte fuhr erschrocken zusammen.„Wem, Mademoiselle?“ „St. John, den ich hasse und verabscheue.“
Der Ausdruck der Züge der Alten wechselte schnell. Sie machte sich mit den Tassen zu schaffen.„Er kehrte also zu Ihnen zurück, Mademoiselle?“
„Ja, leider ja!“ entgegnete sie händeringend.
„Dieu! der Herr kam, fragte nach Ihnen, und ich antwortete. Was konnte ich sonst thun?“
„Wahr; aber du wußtest eben nicht, wie ich St. John verabscheue und fürchte.“
„Grand Dieu; und vor vier Jahren liebten Sie ihn! Wo ist er? Weiß er, daß Sie hier sind?“
„Gott behüte!“
„Und haben Sie kein Geld? Ließ der General Sie mit leeren
Händen ziehen?“
Paulette legte ihre Börse auf den Tisch.
„Nimm das, Megrine. Bevor die Sonne sich senkt, werde ich Beschäftigung haben: ich kehre zur Bühne zurück.“
„Mademoiselle sind sehr angegriffen. Legen Sie sich auf's Bett und ruhen Sie.“
„Ruhen?“ rief sie bitter;„als ob ich je wieder ruhen könnte!“ Sie sitzte sich au's Feuster und blickte hinaus über die Dächer und Kamine, bis der Zeiger die elfte Stunde wies. Nun erhob Sie sich, kleidete sich an und begab sich in's alte Museum. Es war die Zeit der Probe.
Paulelte schlug den Schleier zurück und trat an die Kasse.
„Ist der artistische Director hier?" fragte sie.
Der Cassirer erkannte sie sofort.„Er ist auf der Bühne."
Sie eilte die Treppen hinauf, durch die erste Galerie und blieb vor der zur Bühne führenden Thüre stehen. Nur einen Augenblick, dann berührte sie eine Feder, die Thüre sprang auf, und sie stand wieder auf den Brettern, welche die Welt bedeuten.
27.
Rudolph Varneck stand vor der Thüre der Villa zu Hammerton und ahnte nicht, wer eben an ihm vorübergeschritten war.
Dieselbe Antwort, die Paulette fortgetrieben, erwartete auch ihn: Mrs. Arnault wäre mit Tochter und Dienerin verreist.
„Aber wohin könnte ich nicht sagen, und wenn Sie mich viertheilen ließen," versicherte das alte Weib.
Fort! Und da stand er mit der Sehnsucht eines Liebenden, mit der Kunde, daß er frei geworden.
„Denken Sie nach: hinterließ Miß Arnault keine Botschaft für mich? Sie mußte ja wissen, daß ich wiederkäme.“
„Kein Wort, Herr.“
Varneck ging, wie Paulitte gegangen war, mit schwerem Herzen. In seiner Wohnung fand er einen Brief seiner Mutter, die bei Verwandten in Boston sich aufhielt.
„Wenn du keine Ansteckung mitschleppst, wäre mir's lieb, wenn du zu mir kämest. Ich bin außer mir über Camilla's Thorheit. So bald der erste Gefühlssturm der Dankbarkeit vorüber ist, wird sie bereuen, was sie that. Bis dahin aber hast du dich wohl in neuen Banden gefangen. Komm' sofort und sage mir alles.“
„Mir ist es gleichgültig, ob ich hier bin oder dort,“ sprach er düster, und begab sich nach Boston.
Am Morgen nach seiner Ankunft frühstückte er mit seiner Mutter „Wo ist Camilla?“ fragte sie.
„In Beechwood, umgeben von einer Anzahl Wärterinnen.“ „Hoffentlich bringst du keine Ansteckung mit? Du siehst sehr angegriffen aus.“
„Ich bin's auch. Also, bitte, veranlasse mich nicht, viel zu sprechen.“ „Tas heißt das, Rudolph? Es ist doch unmöglich, daß Miß Arnault dich abgewiesen hat?“
„Sie ist verschwunden; ich weiß sie nicht zu finden.“
Mis. Varneck lächelte befriedigt.„Laß uns boffen, daß diese Leidenschaft nicht länger dauern werde, als die frühern.“
Ein paar Tage später begab er sich mit der Mutter in's Theater. Wie war alles so ganz wie damals! Die Musik erschallte, die Lichter flimmerten, ja selbst die gleichen Gesichter schienen ihn zu umgeben.
Der Vorhang hob sich, und eine Gestalt schwebte heraus in voller, glänzender Beleuchtung— Paulette! Paulette in aller Pracht reifer Schönheit. Wie eine Glorie umgab sie das goldene Haar, die dunkeln Augen funkelten.
Dort stand sie und verneigte sich voll Grazie vor dem stürmisch applaudirenden Publicum. Varneck starrte auf den Zettel. Konnte er seinen Augen trauen?
Ja, es war die goldhaarige Zauberin, welche er einst so wahnsinnig geliebt.
„Welch' reizende Erscheinung!" flüsterte Mrs. Varneck und griff nach dem Opernglas.„Wer ist sie, Rudolph? Nein, ja... sie muß es sein! Du, falscher Junge, brachtest mich, deine Mutter, hierher, um das Geschöpf zu sehen, welches dir beinahe das Leben gekostet hätte.“
(Fortsetzung folgt.)

antringe
10, 15, 20, 30, 40 und 50 MA. Gold gesetzlich gestempelt. Großartige Gelegenheitskäufe in
u 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500# Trauringe das Paar
Amtliche Bekanntmachung.
11. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 17. März 1892. Anwesend die Herren: Oberburgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Piecg.
Stadtbauräthe: Stübben, Heimann. Director der Elektricitäts=, Gasund Wasserwerke: Joly. Stadtverordnete: Bodewig, Braufreyse, Aug.
bach, DuMont, Eich, Freyse,
Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein II, retzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rehe, Rieth Rings, Roeckerath, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Klein 1, Langen, Lohmer, vom Rath, Schaurte, van der Zypen.
Die Versammlung setzt eine Jahres; rechnung fest; genehmigt nachträglich die erfolgte Beschaffung von MobilarGegenständen für das neue Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 2, aus der nicht überschrittenen Kosten=Anschlagssumme und setzt diese Bau=Rechnung, sowie eine Grundstücks=Entschädigung fest; bewilligt zum Ausbau der Straßen auf dem Gelände der ehemaligen Gas=Anstalt zu Ehrenfeld den erforderlichen Nachcredit; beschließt nach Kenntnißnahme eines Schreibens des Bezirks=Ausschusses über eine Aenderung des Regulativs für die GemeindeEinkommensteuer; genehmigt den Verkauf einer Anzahl dem Armen=Fonds
gehöriger Baustellen an der Maximinenstraße; setzt eine Reihe von EinzelEtats für 1892/93 fest; genehmigt den Vertrag über Anlage eines Canals in der Dürener= und Aachenerstraße zur Entwässerung einer Brauerei in Lindenthal; bewilligt eine vom Bezirks=Ausschuß festgestellte GrundstücksEntschädigung und findet gegen die Anstellung des Cassirers des Einziehungs=Amtes als Vorsteher der Zahlstelle Nippes nichts zu erinnern.
ulten- u. Einmanten-Paneagpr——*
Schlachthof. Hausverkauf
Auf Ersuchen der Erben A. Brünagel zu Köln wird der Unterzeichnete
Auf Grund Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 10. März 1892 wird in theilweiser Abänderung des§ 1 der Ordnung vom 23. December 1876 die Zeit, während welcher der Schlachthof an Wochentagen zur Schlachtung geöffnet ist, wie folgt festgesetzt:
vom 1. März bis Ende September auf 5 Uhr Morgens bis Uhr Abends, und vom 1. October bis Ende Februar auf 6 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
am Montag den 21. März d.., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln,
zu Köln an der Weidengasse Nr. 35 belegene Wohnhaus nebst Zubehör mit 1 Ar 83 Qu.=Meter Grundfläche
unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkauf ausstellen.
Die bedingungen sind bei dem Anterziutzstatg Graßfwpeg, Rotar
AbbruchsVerdingung.
Afyl armer Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Tentfind an Gaben eingegal
Die seitherigen Domherren=Häuser Domkloster Nr. 5 und 7 nebst Anund Zubehör sollen an den Meistbietenden auf Abbruch verkauft werden. Unternehmer, welche den Abbruch innerhalb einer Zeit von zwei Monaten, vom Tage der Zuschlagsertheilung ab gerechnet, zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis für die abzubrechenden Gebäude anzugeben ist, schriftlich und versiegelt bis
Samstag den 26. März d..,
Vormittags 12 Uhr,
Secretariate des Central=
im
Bekanntmachung.
Am Dinstag den 22. d.
Dombau=Vereins, Vor St. Martin 6 hier, abgeben, woselbst die nähern Bedingungen vorher eingesehen werden können.
Köln, 15. März 1892.
Der Verwaltungs=Ausschuß
des Central=Dombau=Vereins.
Der Präsident:
Oswald Schmitz.
M.
und nöthigenfalls am folgenden Tage, jedes Mal Vormittags 10 Uhr beginnend,
weiden in der hiesigen Hauptwerkstätte die nachbezeichneten Gegenstände gegen baare Zahlung an den Meistbietenden öffentlich ve steigert werden: etwa 3100 kg abgängige Dienstkleider,
800
1500
880
1200
1050
1700
3300
Putzwollballen, altes Seilwerk,
Asbest. alter Plüsch, Lederabfälle,
Lumpen,
„ 9o0o, Gasscherben,
147 Rettungskasten nebst chirurgischen Instrumenten und Verbandsmaterialien,
1 alte Hobelmaschine,
1 alte Centesimalwagge, sowie andere alte Materialien und Materialien=Abfälle.
Ferner das Inventar der ehemaligen technischen Eisenbahnschule hierselbst, u..:
5 hölzerne Wandtafeln, davon 2 auf Gestellen,
3 Katheder,
17 Pulte,
Turngeräthe,
physicalische Apparate,„
die Ausstattung des chem. Laborator ums usw.
Nippes, den 11. März 1892
Königliche Haupt=Werkstätte.
Unter Fettenhennen,
*— am Dom.
empfiehlt in
NamenstagsGeschenken
grossartige Neuheiten.
Seit dem 12. November 1891 sind an Gaben eingegangen:
A. bei dem Unterzeichneten: Fr. v. Pl. K. 10, Fr. Schu. Fr.
K 20. Ungen. M. 3. Elis.=Conf. St. Gereon K. 37,50, v. einem Nichtk. R. 5,
Ung. K 50, Ung. J 20, Br. K. 30, Fr. H..40, im Briefkasten K 300, Ung. K. 20, C. K. 100, Ung. K 100, Ung. R. 5, Frl. Sch. K. 40, Fr. B.
K 25, Fr. D. J 50, Ung. K 100, Fr., St.=, 30, A. z. g. E. Gz, 4 50. Fr. C. K. 10. Una. K. 10, S. K. 30, Frl. K. K 20, M. K. 20, Ung.
R 9, v. einem emer. Pf.. 20, Frl. Th. K. 10, von Beamten K 12,30,
Ober=Insp. Sch. J 100. R. K 22, Fr. M. K.%, Ae., 2% 7 Ung.
H. M C o. 20, Runder Tisch Rest. L. R. 10, B. K. 20, Fr.„M.. 4
Ung. K. 150#B. v. Kl. K. 100, Ung..100, Ung. De. 30, K. R. 30, R. N 20,
K 94 M. 10, Frl. W. K. 20, V. B. K. 30. Fr. Bl. K. 20, Fr. Le H.#. 30, v. G. A. 30. d. Pf. St. z. Unkel#. 10, M. K. 100, R. K 50, Ung. K. 10,
A. B. 4. 150, Fr. Sch. K. 30, Ung. K. 10, Klinkh. K. 150, Fr. Tr. J. 20,
Fr. K. KK. 4, Fr. Th. KK. 30, Vaterl. Frauenv. J. 100, Fr. L. K. 100, Hansa
K 13.45, Mütterv. Kupferg. K 25.„ 10 M2. 9 uua 2
B. im Asyl: H. K. 40, R. 20, Ung. K. 10, Ung. K. 2, Ung. R. 3, aus Deutz K. 3, Frl. K. K. 100, Inh. d. Büchse Ung. K 5. Ung. A. 4, J. S. * 4 Frl K. 4 30. B. A2 v. Br.. 5, Sch. K. 10, O. R. 5, Dienum.
K., mehrere Dienstm. K 4, Frl. B, 4 3. Vrz, F. Jozozttangz, Sep K. 4, im Briefk. K. 3, Fr. Spl.. 10, Ung. für Rosenkranzi. K. 10, Frl.
S. R. 3, H. M. 40, Frl. H. J. 5, Neunt. And. R. 5, B. u. Geb. A. 20, G. f. Kr. K 5, Geb. z. hl. Jos. J 3, H. K. 40, Geb. z. hl. Jos. K 150, Blumenverk. Sängerkr. K. 4, Congr. j. Kaufl. K. 45, v. L. M. 10.
Ferner von verschiedenen Seiten Eßwaaren, Kleider 2c.
Indem ich allen Geschenkgebern ein herzliches„Vergelt's Gott“ aus dankbarem Herzen zurufe, bitte ich, der Anstalt auch weiter gedenken zu wollen. Bei der allgemeinen Arbeitslosigkeit, die bereits viele Monate anhält, gehen Beiträge seitens der Angehörigen der Kinder fast gar nicht ein, und bin ich allein auf die Almosen angewiesen, welche die christliche Barmherzigkeit mir spendet. Da das„Asyl armer Knaben“ unter dem Schutze des h. Joseph steht, habe ich geglaubt, den ihm geweihten Monat nicht vorübergehen lassen zu sollen, ohne die zahlreichen Verehrer des heiligen Pflegevaters. Jesu zu bitten, der 112 armen Pfleglinge meines Asyls sich erinnern zu wollen. Die Kinder beten diesen Monat ganz besonders zum h. Joseph, daß er recht viele Herzen zum Mitleid rühren und zum Wohlthun geneigt machen moge. Sie bringen auch in diesem Jahre Allen, die den Namen Joseph und Josephine führen, ihre besten Glückwünsche zum Namensfeste dar, begleitet von den geistigen Geschenken ihrer kindlichen Gebete. M Ke
Würde es, lieber Leser und freundliche Lescrin, falls Du Joseph oder Josephine heißt, die Freude an Deinem Namensfeste nicht erhöhen, wenn Du auch der armen Knaben, Klapperhof Nr. 3, gedenken wolltest?„Geben ist seliger, als nehmen!“ sagt die h. Schrift; versuch' es nu ein Mal., Und
wenn Du keine Gabe an Geld zu geben vermagst, dann halte ein Mal Um schau in Deinen Kleiderschränken, ob nicht abgesetzte Kleider, Schuhe u. s. w zur Verfügung stehen. Wir beschäftigen stets zwei Schuster und zwei Schneider, welche auch abgetragene Bekleidungsstücke, für die Knaben zurecgr zu machen wissen. Auch sind uns Eßwaaren: Brod, Kartoffeln, Erbsen, Linsen, Reis 2c., sehr willkommene Gaben.— Wenn Du, freundlicher Leser, an der Spitze eines großen Haushaltes stehen solltest, wirst Du meine Sorge, täglich eine Familie ernähren und kleiden zu müssen, die mit dem Dienst=Personal an 118 Personen zählt, vollauf begreifen und würdig n, zumal, wenn ich Dir verrathen darf, daß noch viele Tausende Mark Schulden auf dem Hause stehen. Dabei vergiß nicht, daß die ganze Anstalt fast kein anderes Ein kommen hat, als was die christliche Barmherzigkeit täglich in's Haus bringt. Wenn diese versiechen würde, müßte ich die Anstalt schließen und die armen Knaben ihrem Schicksal überlassen. Daß dieser Fall aber nie eintreffen wird, dafür bürgt das Gebet der Kinder, welches täglich zum h. Joseph empor steigt und seine mächtige Hülfe herab zieht; dafür bürgt auch, lieber Leser, Dein gutes Herz und Dein Mitleid mit den armen Knaben, denen auch die Worte des göttlichen Kinderfreundes gelten:„Wer immer ein solches Kind aufnimmt in Meinem Namen, der nimmt Mich auf.“
°tn.,. Uag 19), Thumacher, Parer zum h. Gereon.
Antrag auch den HH. Abgg. Fuchs und Greiß mit möglichste Unterstützung in der Angelegenheit zugehen.
( Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Februar 1891 findet am Mittwoch den., Mittwoch den 15., Mittwoch den 20. Mttwoch den 27. und Donnerstag den 28. Apri d.., Morgens von 9 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr, im hiesigen städtise en Lu#hhause, Cäcilienstraße 1 A. statt.
à Geschäfts=Jubiläum. Herr Gerhard Rubruck, Besitzer der Fabrik für Gewächshäuser und Wasserheizungen an der Gereonsmühlengasse, feierte gestern mit seinen Arbeitern das fünfundzwanzigjährige Bestehen seines Geschäftes. Der Jubilar richtete sich vor 25 Jahren als selbständiger Schlossermeister ein und hat seitdem durch Fleiß und emsige Thätigkeit sein Geschäft so weit emporgebracht, daß dieses jetzt zu den bedeutendsten Fabriken ihrer Art in Köln und Umgebung zählt. Ein Gehülfe, welcher vor 25 Jahren als Schlosserlehrling bei Herrn Rubruck eintrat, beging gestern gleichzeitig das silberne Jubiläum seiner Thätigkeit unter demselben Principal. Auch mehrere Arbeiter sind schon eine Reihe von Jahren bei dem Meister thätig.
∆ Die alte Kölner Bierbrauerei von Damian Buhl, Eigelstein 16(am frühern Bahnübergang), ist in andere Hände übergegangen. Das Gebäude soll niedergelegt und durch einen Neubau ersetzt werden ( Geschenke. Dem evangelischen Mägdehaus Martha=Stift wurden von einem Wohlthäter, der nicht genannt sein will, 8000., dem evangelisch=kirchlichen Hülfsverein 2000 M. als Andenken an eine Ver(2) Köln=Deutz, 18. März. Eine höchst gemeinnitzige Anstalt, die hiesige Pfennig=Sparkasse scheint in nächster Zeit einzugehen. Das bei Gründung der Kasse gewählte Curatorium ist jetzt ausgestorben und es findet sich Niemand, der das Ehrenamt eines Redanten übernehmen will.— In Poll wurde gestern von einem Bummler verschiedene Male versucht, größere Wiesenstrecken in Brand zu setzen, was ihm auch theilweise gelang. Der dortige Feldhüter veranlaßte die Anzeige des Brandstifters.
1001] Westbahnhof. In jüngster Zeit haben wiederholt Versammlungen von Bewohnern des südlichen Stadttheiles stattgefunden, in denen eifrig dafür gesprochen wurde, daß sämmtliche den Südbahn hof berührende Schnellzüge an demselben halten sollen. Dieser Wunsch ist in einer Eingabe an den Hrn. Eisenbahn=Präsidenten Rennen zun Ausdruck gelangt, worin zugleich angeregt wurde,„den Bezpohnern der Südstadt bessere Anschlußgelegenheiten zu den vom Hauptbahnye,#a. gehenden hauptsächlichsten Schnellzügen nach Berlin, Achen und Elber feld zu gewähren". Den Grundgedanken dieser ganzen Bewegung kann ich nur als richtig anerkennen, sehe aber nicht ein, warum der Westbahnhof nicht derselben Vortheile theilhaftig werden soll. Dieselbe Bedeutung, welche der Südbahnhof für die Bewohner des südlichen Stadttheiles der Altstadt sowie der Vororte Bayenthal, Lindenthal und Sülz hat, ist dem Westbahnhof beizumessen für die Bewohner des westlichen Theiles von Alt=Köln, und namentlich für die stetig wachsende Bevölkerung Ehrenfeld's. Wenn der Westbahnhof bisher verhältnißmäßig sehr wenig in Anspruch genommen wurde, so liegt dies eben wesentlich daran, daß derselbe bei der bisherigen Anordnung betreffs des Haltens der Züge wenig praktischen Werth hat. Nach meiner, Ansicht wäre zunächst dahin zu streben, daß alle Züge der Strecken KöluKoblenz und Köln=Trier, auch sämmtliche Schnellzüge, sowohl am West wie am Süd=Bahnhof halten. Aber auch das ist nicht genügend. Ich erinnere mich, vor längerer Zeit eine Anregung im Kölner Local=An zeiger gelesen zu haben, worin der Eisenbahn=Verwaltung empfohlen wurde, die Züge aller Strecken, welche von Köln als Kopfstation abfahren, zunächst am Süd= und West=Bahnhof vorfahren zu lassen und erst dann vom Hauptbahnhof in die einzelnen Bahnlinien zu dirigiren; eine Einrichtung, wie sie in Berlin schon seit längerer Zeit eingeführt ist und sich sehr bewährt hat. Für Köln waren damit auch die ersten Anfänge emner Stadtbahn geschaffen.., 1900 in Dr 74
[1002) Stadtwald. Der Verfasser der Stimme 1000 in Nr. 74 kann unmöglich einen Begriff von dem, was man allgemein einen Stadtwald nennt, haben, andernfalls ließe sich der bereits aufgetauchte und — zu den Acten gelegte, nun wieder erneuerte Vorschlag, die Flora als Stadtwald zu erwerben, gar nicht erklären. Die Flora ist eben ein Etablissement, das lediglich höhern Gartencultur= und ziemlich beschränkten Gesellschaftszwecken dient. Der Riesenbau des Pintexggrtens, die decorativen Foutainen= und Cascaden=Anlagen mit ihrer kostbaren Ausstattung, die vielen gärtnerisch=architektonischen Nippsachen, die Schauhäuser, welche lediglich für die Zucht von besondern Blumen und Pflanzen angelegt sind: alles dies hat für einen Stadtwald wenig oder gar keinen Sinn, oder doch nur nebensächlichen Werth.
die Flora als gärtnerisches Prunkstück zu einem im Anschluß an 4lichon Siadtmald zugezogen werden,
könnte oie Fiora uls garinerischer Prunrsinaa
dieselbe anzulegenden, eigentlichen Stadtwald zugezogen werden,
bieselbe anzulegenben, eigenreichen emenen
und dann dürfte doch bezweifelt werden, ob die zwei Millionen für das Ganze genügten. Ein Stadtwald soll möglichn groß sein, je größer, je besser. viel autes Grün mit möglichst langen Wegen in gekreuzter,
Kaffee
9
Verkauf
alten
garantirt rein, von K. 1,25, 1,40,.60, 1,80, stets frisch gebrannt.
Ehrenfeld, Venloerstr. 326.
von alten Holzschwellen.
Die auf dem Bahnhofe Düren lagernden 970 St. alten hölzernen Querschwellen und 1055 alten hölzer nen Weichenschwellen, 14 chm Brenn holz sowie noch gut erhaltene 12 St. eichene Doppelfl.=Fenster, 16 St. eichene Blindrahmen, 4 St. tannene und 3 eichene Füllungsthüren sollen in Hau fen von je 50 St., je 100 m und je 1,00 chm— die Fenster usw. in mehrern Partieen— öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin hierfür auf Mittwoch den 30. d.., Nachmittags 2 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an den Bahnmeister Dorst zu Düren wenden.
Köln, den 17. März 1892.
Königliches Eisenvahn=BetriebsAmt(linksrheinisch).
Für Neubauten!
Tapeten=Rest=Partieen
werden weit unter Einkaufpreis abgegeben.
Schieffer&amp;
Köln=Deutz, Freiheitstraße 90.
Haut- und Unterleibsleiden, Speg- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
28 la. Hausbrandkohlen 28
1o fett und ½ mager gemischt stückreich, sehr preiswürdig.K. 2,60 Anthracit=Nußkohlen I.„ 3,80 do. do nr.„.30
Kaiserköhlchen„.—
per Malter frei an's Haus. Genaues Maß garantirt. Bei Abnahme von Waggons und Fuhren billiger. Alle Sorten Kohlen, Coaks und Briquettes billigst.
C. Mihr&amp; Co.,
Christophstraße 29.
Telephon 1585.
Laaer: Eingang von Wertbstraße.
Das Halten der Schnellzüge am Südbahnhof bildete
am Mittwoch=Abend wiederum Veranlassung zu einer Versammlung von Interessenten, welchen der Vorsitzende über die am Samstag mit dem Hrn. Eisenbahn=Directions=Präsidenten Rennen bei Ueberreichung der Petition gepflogene Unterredung näher berichtete. Hr. Rennen versicherte, daß er der Sache vollstes Interesse und Wohlwollen entgegenbringe. Er stimme der Petition zu, indeß müsse die endgültige Entscheidung von höchster Instanz abgewartet werden. Bei den spätern mehr privaten Auseinandersetzungen habe Hr. Rennen erklärt, von welch' großen technischen Gesichtspunkten eine derartige Aenderung aufzufassen sei, welche schwieriger sei, als man sich vorstelle. Alle Vorkehrungen für einen lebhaftern Sonntagsverkehr müßten in's Auge gefaßt werden und zu dessen Bewältigung Reserve=Waggons am Südbahnhof Aufstellung finden. Desgleichen sei auf das pünktliche Eintreffen der Schnellzüge an Anschlußbahnen zu achten. Unterhandlungen mit auswärtigen Bahnen seien bereits im Gange, um das frühere Ablassen der Schnellzüge im Auslande zu bezwecken und Verspätungen zu verhindern. Finanzielle Fragen kämen hier gar nicht in Betracht; weder Kosten noch Mühen würden gespart, um die Station Köln=Süd möglichst vollkommen zu machen. Am schwierigsten sei für die Verwaltung die Bewältigung des internationalen Gepäckverkehrs. In der Versammlung wurde demgegenüber betont, daß die Bewohner der Südstadt die Ausdehnung des internationalen Gepäckverkehrs auf den Südbahnhof gar nicht verlangen, da das größere Gepäck nach dem Hauptbahnhof befördert werden könne. Für den Fremdem gebe es zudem keine Station Köln=Süd; deren Gepäck werde nach Köln=Central, in dessen Umgebung die Gasthöfe liegen, adressirt. Für den internationalen Reise= und Gepäck=Verkehr komme darum nur die Centralstation in Betracht, und die Südstädter würden freudig auf diese Bequemlichkeit verzichten, wenn davon das Halten der Schnellzüge am Südbahnhof abhängig gemacht wird. Der Vorsitzende gab zum Schluß der Hoffnung Ausdruck, daß der Tag nicht fern sein werde, an welchem das Halten des ersten Schnellzuges am Südbahnhof festlich begangen werden könne. Außer den Dank=Adressen, welche in voriger Versammlung bereits beschlossen worden, werden solche auf besondern
je besser, viel gutes Grün mit möglichst langen Wegen in gekreuzter abgezweigter oder gestreckter Anlage haben, aber immer in weiten Perspectiven. Man vergleiche den Park in Brühl. Ein Wirt##e#
Restauration) zu oder in demselben ist Nebensache. Die Hauptsache bleibt: viel Grün, viel Weg. Kioske, Tempelchen, Esplanaden,„kostbare“ Sitzgelegenheiten u. dergl. haben gar keinen Zweck. Dazu tame die sehr kostspielige Unterhaltung der Flora, die benöthigte umfangreiche Beaussichtigung bei öffentlicher Benutzung derselben. Dies und noch einiges andere dürfte doch die Ansicht, die Flora sei ein„geborener Stadtwald, als nicht am Platze erscheinen lassen. Man überlasse die Sache fachkundigen Leuten..—
dem
Es gereicht uns zur besondern Freude, zur Ehre des Kölner Handwerkes berichten zu können, daß unser Mitbürger, Herr Peter Oß, Conditor und Bäckereibesitzer, hier, Friesenwall 2 und Erftstraße, Ecke Hansa Rina. von der Preis=Jury der in Leipzig unter dem allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Königin Carola von Sachsen und dem Ehren=Präsidium Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg zu Sachsen nehenden Internationalen Ausstellung für das Rothe Kreuz. Armeebedarf, Hygieine, Volksernährung und Kostkunst die goldene Medaille für vorzügliche Leistung und Zwieback=Sortimente zuerkannt wurde. Die Auszeichnung ist eine um so beehrendere, da es die einzige, welche auf die von allen Theilen des Deutschen Reiches wie vom Auslande reich beschickte Abtheilung von Bäckerei=Erzeugnissen gefallen ist. Ein neuer Beweis, wie sich das strebsame Kölner Gewerbe auch nach außen hin Geltung zu verschaffen weiß. Wünschen wir unserm Mitbürger, daß er im friedlichen Ringen das Beste zu erzeugen, daß seine Leistungen und Bemühungen durch gleiche Erfolge auch fernerhin die richtige Anerkennung finden möge.
Weingroßhandlung J. J. Schoss
unterhält Lager feiner, als naturrein bekannter Weine zu Original=Preisen bei
Friesenwall 4, M. Brauweiler, am Hahnenthor.
Leuchtkraft
am 18. März 1892. Gasfabrik 19,5
des 6ases
Lab. 197. Stadt—.
Rbeindöbe am 18. März. Abends 5 Uhr m 2,38— mn.00.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 Famstag, 19. März 1892.
Zoologischer Garten
Samstag, 19. März, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
eusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
* ROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Carmen-Marsch“, von Beck.
2. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
3. Romanze für Waldhorn von Jos. Dickmann.
4.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von Ziehrer.
5. Fantasie aus„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach.
6.„Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
Zweiter Theil:
7.„Eleonoren-Marsch“ von Hanke.
8. Ouverture zu„Stradella“ von Fr. v. Flotow.
9.„Boccaccio-Walzer“ von Ed. Strauss.
10. Marsch und Fmale aus der Oper„Aida“ von Verdi.
II. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Cavaller-Polka-Mazurka“ von Faust.
(Narhdruck ist nicht gestnttet.)
Unserm lieb. Trinkrath u. Ehreumitglied
Hrn. Joseph Demann
die herzlichsten und besten Glückwünsche zum heutigen Namensfeste.
Gewidmet vom
Kegel=Club„Stina“, Ehrenfeld.
Unserm hochverehrten Präses, dem hochwürdigen Herrn
Rpian Wösepn Harn.
die herzlichsten Glück= u. Segens=Wünsche zu seinem heutigen Namensfeste!
christliche Handwerker= u. Arbeiter=Verein.
Für
Ausstattungen
empfehlen
unser grosses Lager bester weisser und decorirter Porzellanc etc.
sowie grösste Auswahl in Glas- und Krystallwaaren
zu festen, billigen Preisen.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Sper.=Arzt für Frauenleiden,
H. Sächs. San.=Rath Wendel,
Köln, Hohenzollern=Ring 37.*
Privatklinik im Hause.
C.
hirurgie und.— - Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HIAIIN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Rauh’s ist der
Malzkaffee
beste!
D..-Patent Nr. 47,791.
ictoria=Saal.
Sonntag den 20. März:
3. Concert
der Capelle des Inf.=Reg. Nr. 16, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn W. Beez.
Anfang 8 Uhr. Entrée 50 Pfg.
Dutzend=Billets a 3., ½ Dutzend=Billets a 2 K an der Cassa.
Zimmerthüren
§ in allen Fagons, nebst zugehörigen Futtern und Bekleidungen
K billigst bei
: A. Bembé, Marzellenstraße 19—.
Die Marian. Jünglings=Congregation Nippes.
Die Leinen- und Manufacturwaaren-Handlung
von
I. Appelrath-Spiegel
befindet sich Jetzt
Minoritenstrasse 25—
gegenüber der Minoritenkirche
(neben L. Feldheim Nacht.).*
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
A. Schmidt, Steinfeldergasse 23,
empfiehlt zur Frühjahrs=Taison die neuesten
schwarzen u. farbigen Fantasie=, Kleider= u. Confectionsstoffe, Cachemire, schwarz, weiß u. farbig, Tuche, Kammgarne 2c.
in schönster Auswahl. Reichhaltiges Lager in eleganten, soliden
Seiden= und Sammet=Qualitäten
zu bekannt billigen Preisen.
S
Patent- u. Techn. Bureau
empfiehlt sich z. Erwirkung u. vorzügl. Verwerthung von
Patent= und Markenschutz
im In= und Auslande. Rath in Patentsachen gratis.
Constructive Ausarbeitung von Erfindungen.
Sachverständige
Specialität: Gas= und Feuerungs=Branche.
Uebersetzungen
aller Art, speciell techn. Arbeit. f. Maschinenbranche, in Portugiesisch, Spanisch, Englisch, Französ., Italien. u. Holländ.
Uebersetzer f. verschiedene Gerichte u. Consulate, Dolmetscher.
Brockhues&amp; Cie.,
Civ.=Ing. u. Pat.=Anw., Köln, Metzerstr. 5(Nähe Severin).
Billig!
Billig! Billig!
Conserven!
2 Pfd.=Dose Stangenspargel 2„„ Schnittspargel
2„„ junge Erbsen
2„„ la junge Erbsen
2„„ Ia.„ feine„
2„„ la.„ ff.„
2„„ extraffijunge„
A.
.— 1,— .50 .60 0,80 .10 1,20
1 Pfd.=Dose extra ff. junge Erbsen.0,65 2„„ junge Schneidbohnen, 0,45
1**
Wachsbohnen
Butterbohnen
60
80
.90
.15
0,45
sowie sämmtliche Colonialwaaren
in nur Ia. Waare zu billigsten Preisen.
Specialität in gebranntem Kasser.
von R. 1,20 per Pfund und höher,
offerirt
Jean Fasbender
Köln,
Leverinstraße
Köln-Deutz,
149. Siegburgerstraße 2.
Fernsprech=Anschluß 719.
Briefe
*
□
—
kauft Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Dieves=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25,“
Geldschrankfabrik.
Sauerkraut la.
8 Pfg. per Pid.,
Bohnen, eingemachte,
25 Pfg. per Pid.,
la. Holländer=, Schweizer=, Limburgerund Mainzerkäse,
a- Häringe Ia..
Saidellen, Sardinen, Gemüsenudeln, Pflaumen sowie gut kochende Hülsenfrüchte offerirt billigst
I. P. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Hummer allerfeinste. 8 Hümmer, Dosen 11 Mark (nur Scheeren und Schwänze); von zarten, milden echt Holländer Sardellen gebe, so lange Vorrath, Postfass mit 7 Mark ab. Grüne Tafel-(Essig- oder PfefferGurken) Postfass 4 Mark.
Calm fix und fertig mit MavonSalm, naise, Essig und Oel sofort herzustellen, allerfeinste 8 Dosen 10 Mark. Erdbeeren. Apricosen, Mirabellen, Pfirsiche usw. 8 Dosen 6 Mark. Ananas 4 Dosen ganze Ahanas, Früchte 8 Mark. Aal in Gelée 8 Dosen 8 Mark.
Aepfelringe pot’5 Kilogr.
Postcolli 4 Mark 60 Pfg.
hechfeines Aepfelgelée, Postfass 5 Mark(prämiirt goldene Medaillé 1891) versendet
F. Pelzer, Koblenz.
Rheinisches Delicatessengeschäft.
15
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65, Ecke Friesenplatz,
beehren sich, den Empfang der Wiener und Pariser Nouveautés anzuzeigen und bitten um geneigten Zuspruch.
P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt.
Freiburger Münster-Geldlotterie.
Geldgewinne à 50,000 M. 20,000 M, 10,000 M. 5000 M. 10 X à 1000 M. 20 X 900 M. 2c.
Ziehung am 6. April und folgende Tage.*
Original=Loos 3 M. ½ Antheit„ 1,75, ¼ Antheil 1 K. empfehlen
Ströhmer&amp; Cie., Bauk= und Lotterie=Geschäft, Schildergasse 88.
Apotheker P. Petzold's Nervenplätzchen (Cinchona-Tabletten)
Sind wegen ihrer sicheren Wirtung bei Kopfschmerz jeder Art, Migräne und allen Nervenzufallen seit Jahren beliebt und allen ähnlichen Präparaten vorgezogen. Unschadlich auch bei dauerndem Gebrauch. Kästchen mit 27 Stück 1 Mk. in den Apotheken.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saueres Coffein neben.03 Gr. salzsauerem Cinchonin in jeder Pastille
Prima westfäl. Schinken,
Wachholderrauch, versendet unter Nach nahme das Pfund zu 82 Pfg. Fr. Buschkröger, Kaunitz in Westfalen.“
X
Gestern Abend 11¼ Uhr verschied plötzlich an einem Herzschlage im 42. Lebensjahre mein innigst geliebter Gatte, unser theuerer Vater,
Bruder, Schwiegersohn und Schwager, Herr Geldschrank=Fabricant
Hermann Hausen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln, den 17. März 1892.
Die Beerdigung findet am Samstag den 19. März, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Johannesstraße 47, aus statt.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dinstag den 22. März 1892, Morgens 9 Uhr, in St. Maria Himmelfahrt.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, solche hiermit zu betrachten.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln,