IRERGÄXEZÄRAAZZTXRX
T
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofs.
#*“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space>
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1 dird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
*
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeiger
S
Nr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Sechster Jahrgang.
#mFeisusm
December 1892.
Köln, Freitag,
empfehle die durch den Weihnachtsverkauf entstandenen
□
bestehend aus einzelnen Kleidern und übriggebliebenen Cartonroben, sämmtlichen Kleiderund Schürgensiamosen sowie einer grossen Anzahl fertiger Schürzen, um damit zu raumen,
Zu ganz erstäunlich billigen Siegfried Silbermann, Hohestrasse
Neubau der Herren Gebrüder Stollwerck.
NÖG
PSS
Fota
meines großen, reich assortirten Lagers in Corsets gediegensten Machwerks und Facons zu äußerst billi en Preisen für Damen, Mädchen und Kinder. Anfertigung nach Maß unter Garantie für tadellosen Sitz.
Frauencorsets. Wollcorsets von M. 1,50 an, Leibbinden von K. 1,— an. Reparaturen prompt und billig. 127 Severinstraße 127.
7. Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 7. Jannar 1893.
Hauptgew. K 90,000. Origiual=Loose 3 N. ½/50 Anth an 50 Loosen 350.
Erz. Jos. Bürger,
10% Loos. n. R. 3½. 23. Febr. 1893.
a m1 Tt Mauritiuswall 15, F. A. Trelt, Ecke der Jahnstr Gewinnloose der Noth. Kreuz Latierie werden in Zahlung genommen.
a<space> N u r<space> O r i g i n a l=<space>
Weseler Loose 3 Mk.
25 Ehrenstraße 25.
Sämmtliche i. Fach vorkommende Arbeiten werden zu bekannt: S billigen Preisen angefertigt. Waschtischaufsätze in verschicdenen Grössen stets fertig auf
Lager. Fr. B. Viehoff.
Kl. Griechenmarkt 40. Alter Cognac, sein,
Rum, Fl. K. 1,50. Arrac, Fl. 3M Champagner, Fl. 2, 3 und 5 M.
Reiner Rothwein,
Weißer Wein, Fl. 60 Peg. u. höher W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zahn=Atelier Zlanbach 79, 1.
A. Stolper.
Künstliche Zähne in jeder Ausführung. Umarbeitungen u Reparaturen. Plom biren, Reinigen u Auszieh n d. Zähne. Sprechstunden tägsich von—6 Uhr.
Minoriten-Droguerie,
C. Schroeder,
NI. 15.
K
alser
erich
Ecke Salier-Ring und Triererstr., Nähe Südbahnhof u. Volksgarten.
Die Eröffnung
flndet
Samstag, 31. December, Abends 6 Uhr, statt.
Zum Ausschank gelangen: Dortmunder Union-Bier, Pilsener u. Münchener Biere. Reine Weine. Vorzügliche Küche. Diners in und ausser dem Hause zu jedem Preise. Schönstes Local der Neustadt mit Fest- u. Gesellschafts-Sälen. Elektrische Beleuchtung. Gut eingerichtete Salons und Logirzimmer. Personen-Fahrstuhl. Central-Heizung. Logis von Mk..50 an. Bei längerem Aufenthalt Pension.
English spooken. On parle français.
Billard und Regelbahn neuester Einrichtung.
ersuchen Sie gefl.
Schuster'’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
„ am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
war bekanntlich bis jetzt so gut wie unheilbar. Die von Zeit zu Zeit wiederkehrenden äusserst schmerzhaften Anfälle begleiten den Kranken meist durch's ganze Leben. Die Medizin vermochte bis jetzt nur mit einem der stürksten PflanSchöner Vorgarten. Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Hochachtungsvoll R. Uellner
Langjähriger Oberkellner im Ilôtel Dom
VII. Weseler Große Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Jannar und folgende Tage.
Hauptgew. 90,000 J, 40,000 J, 10,000 Je.-200 M, 2 Mal 5000., 4 Mal 5000., S Mal 2000 K. 10 Mal 1000 K. 20 Mal 500 M. 40 Mal 300 M 2c. Originalloos 3 46, 15 Anth. N. 1,75, ¼ Anth. 1 M.
Kölner Domban=Lotterie.
Ziehung am 23. Februar und folgende Tage.
Hauptgew. 75,000., 30,000 M, 15,000 N. 2 Mel 12,000 M. 2 Mal 6000 M, 5 Mal 3000., 12 Mal 1500 M. 50 Mal 600 M. 2c. Originalloos 3 MA, Anth. N..75, ¼ Anth. 1 J.
Ströhmer&amp; Co, Bank= und Lotterie-Geschäft, Schildergasse 83.*
isse scse e sc occ
Tabrik=Tager in:
Porzellan=, Glas=, Krystall= und Steingut=Waaren. Malerei und Vergoldung.
Anton Fuß,
Freiheitstraße 74.
Französ. Cognacs,
spanische n. deutsche Cognacs, Rum, Arrac, Madeira,
Beuedictiner u. Boouekamp, Schwarzwälder Kirschwasser, Gilka, Altvater, Ei=Cognac, verschiedeneSortensigneure,
Puusch=Essenzen,
ital. u. Angarw tine, deutsche Schaumweine empfiehlt
Pr
. zengifte gegen das Uebel
einigermassen etwas auszurichten.
Von wie grosser Bedeutung ist es daher, dass es dem Apotheker L. Sell in Kempten gelang, in unserer heimischen Kastanie eine „., gegen das gefürchtete Leiden zu entdecken! Ein besonderes Verfahren ermöglichte ihm die Reindarstellung des wirksamen Princips, welches nunmehr in den
Antiarthrinpillen und Antiarthrinfluid
genau dosirt zur Anwendung gelangt. Ueberraschende Erfolge sind mit diesen neuen ganz unschädlichen Heilmitteln erzielt worden, so dass der Hersteller die Verpflichtung empfindet. Denm erschm.„dasselbeweiteren Kreisen zugänglich zu machen.
Denn erfahrungsgemass sind gerade die oft schwer erkennbaren Anfänge der Gicht erfolgreich zu bekämpfen. Wer wird sich aber entschliessen, hiezu starkgittige Mittel anzuwenden, welche seinen Organismus schwer schädiger können! Die mehrmals preisgekrönten
Antiarthrinpillen und das Fluld denklich bei den ersten
ecin— Anzeichen von Schwellung
und Schmerzhaftigkeit der Gelenke in Anwendung bringen; ein wochenlanger Gebrauch beseitigt die Gicht ohne Nachtheile für den Körper gründ ic.„„ennell. Regelmässiger Gebrauch durch einige Wochen im Jahr
verhütet ihre Wiederkehr ein für allemal. Viele unaufgefordert einlaufende Zeugnisse bestätigen die ganz vorzügliche Wirkung.
. Detaupreis für die Pillen Mk..—, für das Fluid Mk..50, hinreichend für langeren Gebrauch. Erhältlich nur in Apotheken.
In Köln am Rhein in der Dom-Apotheke, Einhorn-Apotheke, Jan von Werth-Apotheke und Lämmchen-Apotheke. Bestandtheile: 2,0 Extr. hippocast, dialys., 2,0 Salicin.,.0 Acid salicyl, 1,0 Extr. Rhei., 1,0 Extr. aloes., 1,0 Extr. sagrad. nth. db. s. ur Hant pillul. Nr. 50.
Serbisches Prachtgeflügel.
Frische Sendung
* Truthahnen, Truthuhner, Gäuse, Enten, A
I junge Hahnen, Suppenhühner, zu äußerst:
„<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space> b e i<space>
billigen Preisen bei
Joh. Klefisch, Unt. Hutmacher 29. 3
5
*

Seite 2.
Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 359“ Freitag, 30. December 1892.
Offene Stellen.
Tücht. Zweitmädchen sulcht“ in
besserem Hause, gute Zeegnisse ersorderlich. Lohn 15### Fr.=Offerten u 0 an die An ahmest. von U. M. Olivier, Marsikstein 10.
Mädchen für einen kleinen Haushalt r<space> g e s u c h t.<space> G e r e o n s w a l l<space> 1 2 4.<space>
Erzieherin,
musikalisch gebildet, zu 11jährig. Mädchen dencht. Marsikstein 8.
Ein gewandt. zuv. Mädchen
für Küche und Haus gesucht
Dominicaner 3.
Du Lichtmeß wird ein gesetztes Mädchn zu einer ältern, kränklichen Dame gesucht, die kochen und alle häuslichen Arbeiten versteht.
Bescheid Georoplatz 9.
Modes.
2 Lhrmädchen sofort gesucht.
Köln, Königsnraße 1, u. Köln=Nippes, Eisenbaynstraße 3.
Hüchen= und Zweitmädchen aus
## herrschaftl. Häusern, mit guten Zeugnissen, für Janna gesucht. Klapperhof 32, am Horenzollern=Ring.
Modes.
Volontairin u. Lehrmädchen gesucht.
erzogstraße—1.
Steffen-Gesuche.
Jum 1. Januar oder später
sucht ein Mädch u Stellung als Verkäuferin oder Volontairin,
gleichviet welcher Brancke.
Fr.=Offerten unter Nr. 1789 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchenscheithotz,
ca. 10—15 Waggons ganz trockener, chöner Qualität, als Brennholz für Bäcker, Con itoren 2c., auch für Lust heizungen sehr zu empfehlen. à.. 150 pio 200 Centner franco Waggon Köln.
Bestellungen erbeten u. Nr. 1768 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mantelplüsch,
billig
tuche spottRinkenpfuhl 23
Wassersiefel,
Herren=Schaft= und Zogstiefe., Pantoffel, Damen=Leder Zugstiefel, Filzschuhe, alle So ten starke Kinderschuse empfiehlt in Auswahl zu billigen, festen Preisen
J. J. Breuer,
5 vorm Abel, Heumarkt,
gegenüber der Grotte.
2 2
zum Heizen von Neubauten geeignet, zu verkaufen.
Gereousmühlengasse 13.
große Blechöfen,
Schwarze Seiden, farbige Seiden# reste zu Taillen pottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Moosrahmen
Ein Mädchen, welches die bürgerliche Küche, alle Haus= und HandArbeiten gründlich versteht, sucht Stelle. Eigelstein Nr. 56.
e. e Ta..###Ee
sehr billig. Im Laach 1 und
Luxemburgerstraße Nr. 7.
garantirt rein, zu Festgeschenken be#nders geeignet, empfiehlt in eleganten Glasbüchsen Heinr. Müngersdorff. Sternengasse 42.
Täglich frisches
Oberländer Graubrod
a 50 Pfg.; täglich frische
Noggenblätze
„<space> à<space> 5 0<space> P f g.,<space> jeden Samstag frische
Bauernblätze
in bekannter Güte à 50 Pfg. empfiehlt die Oberländische Bäckerei
in Kalk, Hauptstraße 2.
Lebende
Karpfen,
sowie alle andern Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt tällch die
Rhein= u. Seefisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 75.
8 84 cm breite, extra schwere
8 Hemdentuche
KX(Madapolam) x auf dem T ansporte etwas bee schmutzt,#be ich zum billigen c Preise von
§ 39 Pfg. pr. Meter ab.
&amp;. Reeller Ladenp s 5 Ufg pr. M.
S.=Gladbacher Fabrikla er
8 B. Ursell,
AIAA KECU
Arbeits-Gesuche.
WE
Junger tüchtiger Schneider sucht
* Arbeit in uno ußer dem Hause zu bill. Preise. Krummerbüchel 24, 1. Et.
Gummi= u. Turnschuhe
werden reparirt. Kupsergasse 12.
SENT
SDA
Zu verkaufen.
che####n errHaus Bürgerstraße 6
zu verkaufen oder zu vermieth u.
Altermarkt 41.
Tür Brautk
Gelegenheitskauf schwerer schwarzer und farbiger Seidenstoffe, garantirt im Tragen
Nobe 18—25 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
(Firca 200 verschiedene Luxus=Briefpap er=Casseiten sind wegen Aufgabe sofort billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1787 an die Geschäftsstelle d. Bl
Herren=Geh=Pelz(Bisam)
preiswerth zu verkaufen.
Bescheid Stephanstraße 13.
Eiserne
per Paar 50 Pfg.* Bazar, Hohestr. 90.
Großer
Butter=Abschlag!
Diese Woche liefere ich postfrei allerfeinste Süßrahmbutter 9 Pfd. zu K. 10,60, 10,30 und 10.—.
M. Bilger, Ulm a. D.
Zeine Wilson=Nähmaschine zu
6 verrausen. Weichserhof 16.
Rußb. polirte Commode, Tisch, tann 2schl. Bettstelle und 1 Waschrisch billig zu verkassen.
Einelstein 115. Cigarrenhandlung.
Regenmantelstoffe,
spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
Culmann,
Severinstraße 127.
ia.
und“ Durch
königl. ital. Staats-Controlle garantirt reine Tischweine der Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. 90 Pf. per Flasche ohne Glas 85 Pf. bei 12 Flasch. ohne Glas. sowie sämmtl. Marken der Geellschaft. Zu beziehen düreh die erste und alteste Niederlage von
HovendHolden,
Friesenstr. 97, Hohrnstaufenring l.
Filiale Eisdorf.
Frischen
Seezungen,
hi. Cabliau, schellfische, Zander, Backinge 2c., sowie morgen eintreffend
mehrere hundert frische
schwere Waldhafen
zu 2,80 bis 3 M empfichlt
C. J. Wachendorff=Kutteus,
Breitestraße 59—61.
Telephon 885.
Kauf-Gesuche.
Haus
Im Stadttheil von Gereon oder Eine stein in Köln, am liebsten Neustadt, ein Einfamitienhaus
zu kaufen oder mit Vorkaufsrecht zu mirthen gesucht.
Angebote mit Preisangab nur vom Eigenthümer erbeten unter Z an de Ge chätsstelle dieses Blattes. Zwischenhannler verbeten.
A schöne gr. Zimmer, 2 1. Et., hofw.,
2 2. Et., Anbau, u. 1 Mansarde, zusammen, auch getheilt, an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
Ankasf von gebrauchten Möbeln, auch * gegen neue eingetauscht
Brings, Krahnenbäumen 3
Qüllösen, 2 gebrauchte, aber noch gui erhaltene, zu kaufen gesucht.
Große Neugasse 25.
Zu vermiethen.
0
paus mit Erker, in unmittelbarer Nahe des Hauptbahnhofes, im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau sehr g eignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten stock vier Zimmer, preiswerth zu vermiethen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter IIO 3459 an die Geschäftsste.e der Köln. Volkszeitung.
Russ. Astrach.Caviar
Gänseleberwurst und Straßburger Gäuseleberpasteten, Pomm. Gänsebrüste, frische Ananas, Almer.=Trauben, Gothaer Cervelatwurst, Brannschw., Frankfurter und Stuttgarter Wurstwaaren
offerirt billigst
Fr. Decker, Höhle2A.
Sechs j. Hahnen zu verkauf.
##renfeld, Körnerstraße 42.
Spulmannsgasse 31A. haus m. Stallung f. 3 Pferde, zu Kohlen, Gemüsehandel o. sonstig. Geschäft passend, zu vermiethen.
Näheres
Weichserhof 10.
Schlafsteue Autonitterstraße 5.
2 freundl. Mansardenzimmer
zu vermi then. Machabäerstraße 18.
(Zinfach möblirtes Zimmer an
** 1 oder 2 Personen zu vermierhen. Vili gelpitz 36.
Hinterhaus, billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192.
Zimmer,
(Zwei möblirte Zimmer zu vermiethen 0 an einen oder zwli He ren. Kaik, Paradiesst aße 13.
Ritterstraße 15:
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermieth. Bescheid wereonsmuhle gasse 31, 1. Er
Gereonsmühlengasse 31:
Drei Mansarden ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Besch. 1. Etage
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28.
Eine Werkstelle
Zimmer ebener Erde mit einem möbl. oder unmobl. Zimmer im Centrum der Stadt gesucht. Preis bis zu 25##.
Fr.=Offert. u. Nr. 1782 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eigelstein
oder in der Nähe geräumiges Unterhaus zu miethen gesucht.
Fr=Offert u. Nr. 1795 an die Geschäftsstelle d Bl.
Unterricht.
Studentet für jetzt und Gendent fpäter erfolgreiche
Nachhülfe.w. Silentium.
Fr.=Offerten unter Nr. 1783 an die Gechäftsstelle d. Bl.
grünglicher Claviernnterricht
ertheilt ein con ervatorisch ausgebildeter Me#r. Bobstraße 32, II.
Gründlicher Unterricht im Schlittschuhlaufen für Damen und Herren. Aumeldung Sternengasse 21.
anz-Cursus
beginnt am
Montag den 9. Jannar
Montags und Donnerstags.
Anmeldungen nihme bis duhin entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Capitalien
Wer
leiht einem jun en Kaufmanne, verheirathet, welcher sich augenblicklich in großer Ve legenheit befindet, gegen gate Sicherh i# und ho e Zinsen
300 Mark
bei monatlicher Rückzahlung? Fr.=Off u. Nr. 1779 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
verschiedener Größe zu mäßigem Zins fuße auf gute Hypotheken werden de
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln
Lehrer
der Fachschule suchen möblirte Wonnung in der Nähe des Silier oder Hohenstaufen=Rieges, bestehend aus einem Wohn= und zwei Schlafzimmern, parterre oder erster Etage Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1794 an die Geschäftsnelle d. Bl.
Ein junger strebsam. Geschäftsmann, Hauseigenth., sucht ein Darlehen von
500 Mark
gegen genügende Sicherheit und gute Zinsen auf ein halbes Jahr zu leihen Fr.=Off.u Nr. 1796 a. d. Geschäftsst. d. Bl
—7000 Mark
auszuleihen! Fr.-Offerten u. B 100 postlagernd Köln
19 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner Local Anzeiger.
Verloren&amp; Gefunden.
Junger Wolfsspitz entlausen. Gegen Belohn. abzugeben Ehrenfeld, Venloerstraße 550. Vor Ankauf wird gew.
(Ein braun und weiß gefleckter Jagdhund zugelaufen. Köln=Merheim, Nr. 689 Neuerstraße.
(hin Mopshündchen zugelaufen.
Rothenberg 7, 2. Etage.
Vermischtes.
sbger Vernähl.
e W8 1
Geburts-Anzeigen,
Tisit- u. Neujahrs-Karten,
Drucksachen aller Art
emplichlt
Seb. Avanzo,
ag e Pos tr. 17, Robest“
Kost und Logis
von 7 M. die Woche an; ittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg.
Friedrichstraße 72.
Kesserer Privat=Mttag= und AbendD tisch für Kaufle te und Beamte. Gerconstraße 63—.
Guter Mittagtisch
50 Pfg. und höher. Daselbst Schlafstellen, gute Betten, billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Schönes Logis
für zwei Handwerker. Benesisstr. 26. Bestes Logirhaus empf. ausgezeichn.
Mittag= und Abendtisch
sowie schö e Zimmer mit Pension.
Johannisstraße 57.
Eine größere, leistungsfähige
Pronzewaarenfabrik,
welche als Specialitat alle Sot#ten Crucifixe fertigt und in Folge ihrer greßartigen ma chenellen Einrich= tungen im Stande ist, jeder Concurrenz die Spitze bietn zu können, sucht geeignete tüchtige Vertreier.
Franco=Offerten nebst Angab von Referenzen unter N R 35°8 beförd. die Geschäftsst. der Kön. Volkszt###t
Schöner scharfer Sand
kann gegen Vergütung von 1 M. pro Karre abgeholt werden an d Neubau des Vierkellers der Hausa=Brauerei, Crefelderstraße. Bequeme Abfuhr.
Mitleser der Koln. Vnser na
entirser gesucht, wenn möglich Nähe St. Ursula=Kirche.
Offerten unter Nr. 1793 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Consum=Art. suche noch einige
Vertretungen
für.=Gladb ch, Neuß u. Grev nbroich. Off. unt. S B 1479 a. d. Exped. des General=A zeiger,.=Gladbach.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel. Richmodstraße 27.*
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles.
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der 6
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Suppen-Anstalt,
Sternengasse 25.
Freitag den 30. December 1392 eröffnen wir unsere Suppen=Anstalt und verkaufen wir ein Liter Suppe mit Fleisch und einem Stück Brod zu 15 Pfg. Die Suppe kann im Hause selbst genossen werden.
Freitarten werden auf unserm Bureau nur an solche Personen ausgegeben, deren Verhältnisse uns genau bekannt und unter: sucht sind.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 359 8 Freitag. 30. December 1892.
Seite 3.
S Sonntagsruhe.
Der Seerctair der hiesigen Handelskammer, Hr hat folgendes Material über den bisherigen Verlauf der Angel heit, welche in der jüngsten öffentlichen Sitzung der Kammer nochmals eingehend verhandelt wurde, zusammengestellt. Die Vorschriften über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe gründen sich auf das Gesetz vom 1. Juni 1891 betr. Abänderung der GewerbeOrdnung, und gemäss kaiserlicher Verordnung vom 28. März d. J. sind die das Handelsgewerbe betreffenden Bestimmungen bekanntlich mit dem 1. Juli d. J. in Kraft getreten. Diese neuen Bestimmungen haben einer grossen Anzahl, namentlich kleinern, Geschäftsleuten Stadt zu einer lebhaften Agitation Veranlassung gegeben, bei her die neuen Verhältnisse mit dem Hinweis bekämpft werden. dass seit dem Inkrafttreten des Gesetzes den Geschäftsleuten an den Sonn- und Festtagen eine erhebliche Minder-Einnaume erwachse.
An der Spitze dieser hiesigen Bewegung steht der„Verein zur Milderung der Sonntagsruhe“. Derselbe hat sowohl an den Kaiser in einer Immediat-Eingabe, als auch in einer Eingabe an den Bundesrath um Abänderung des Gesetzes gebeten, und zwar in dem Sinne, dass der§ 41a der Gewerbe-Ordnung gestrichen werden möchte, wodurch also der Gewerbebetrieb an Sonntagen, wie früher, frei sein würde, ohne dass gleichzeitig die Beschränkung der Arbeitszeit der Angestellten auf fünf Stunden berührt werden würde. Auch an mehrere Reichstagsmitglieder hat sich der Verein in einer Eingabe gewandt. Der Verein hat sich auch an die Handelskammer gewandt und ihr umfangreiches Matcrial, Ergebnisse einer Umfrage bei zahlreichen hiesigen Geschäftsleuten, zur Verfügung gestellt. Die Handelskammer wird sich auch in diesem Falle ihrer Aufgabe, die Interessen der Handels- und Gewerbetreibenden ihres Bezirkes wahrzunehrien, nicht entziehen. Sie hat indessen geglaubt, Abstand nehmen zu müssen, schon jetzt Schritte in dieser Angelegenheit zu thun. Insbesondere muss betont werden, dass das durch die Umfrage bereit gestellte Material keineswegs von der Art ist, um daraufhin weitgehende Entschlüsse zu fassen. In erster Linie kommt hier in Betracht, dass die Fragebogen nur von solchen Geschäftsinhabern beantwortet worden sind, welche durch die Sonntagsruhe geschädigt sind, während cine objective Beurtheilung der Verhültnisse doch nur dann möglich ist, wenn auch von anderer Seite Urtheile vorliegen. Fast unverwerthbar sind die Fragebogen dadurch, dass die Mindereinnahmen in den weitaus meisten Fällen in absoluten Beträgen angegeben sind, die ohne rechte Beweiskraft sind, so lange nicht jenen Summen gegenüberzustellende Durchschnitts- Einnahmen der beiden voraufgegangenen Jahre bekannt sind. Immerhin ist es von Interesse, aus jenen Fragebogen zu entnehmen, dass sich unter den 150 Antworten 35 Colonial-, Ess- und Trinkwaaren-Geschäfte, 21 Tabak- und Cigarren-Geschäfte, 37 Manufactur-, Hut- und Schirmwaaren-Geschäfte, 26 Kurz- und Galanteriewaaren-Handlungen und 26 sonstige Geschäfte, insbesondere Uhren- und Goldwaaren-Handlungen befinden. Man erkennt hieraus, aus welchen Kreisen die Klagen über die Schädigung durch die Sonntagsruhe am lautesten ertönen. Ferner wird auf die von einem Kölner Blatte über die Wirkung der Sonntagsruhe in kaufmännischen Detailgeschäften Köln's veranstaltete Privat-Untersuchung hingewiesen, welcher eine grössere Objectivität beigemessen werden müsse, da dort auch die Freunde der Sonntagsruhc zu Wort gekommen sind. Von 625 Ladenbesitzern haben 293 sich für die Beibehaltung und 422 gegen die Beibehaltung der Sonntagsruhe in ihrer jetzigen Form erklärt. Diese Umfrage werde eine gute Unterlage für die Beurtheilung der einschlägigen Verhältnisse auch durch ihre Einzelergebnisse abgeben.
Weiteres Material ist der Kammer durch die Firma Gebr. Stollwerck unterbreitet worden, welche namentlich mit kleinen Ladenbesitzern in allen Theilen Deutschlands arbeitet. Zahlreiche Kunden der Firma sollen durch die Sonntagsruhe ganz empfindlich geschädligt worden sein. Von verschiedenen Seiten wird auf die Unzuträglichkeiten hingewiesen, welche aus der Bestimmung Nr. V der ministeriellen Anweisung entstehen, wonach auch die Automaten als öffentliche Verkaufsstellen angesehen werden müssen. Diese Bestimmung trifft, wie die eingegangenen Beweisstücke erkenten lassen, nicht nur die Fabricanten von Confituren usw., sondern in zweiter Linie auch die Fabrieanten der Automaten selbst. Anderseits wird man zugestehen müssen, dass bei Freigabe der Automaten den Händlern mit Confituren, Cigarren und Streichhölzern und ähnlichen Gegenständen leicht ein empfindlicher Wettbewerb erwachsen könnte. Auch hier sind durch die Sonntagsruhe Verhältnisse
geschaffen worden, welche in der That zur eingehenden Prüfung allen Anlass
Ladenb
kaufsstunden mehr auf den Nachmittag(von-6 Uhr) verlegt werden.
geben. Der Handelskammer ist ferner eine Eingabe von 65 ngegangen, welche wünschen, dass die Veren Nachmitt
Ladenbesitzern Brühl’s zug
mit der Begründung, dass die Landbevölkerung ihre Einkäufe namentlich an den Sonntag-Nachmittagen zu machen pflegt, und durch den Fortfall dieser Einkaufsgelegenheit den Ladenbesitzern beträchtlicher Schaden erwachse. Endlich haben sich 150 Inhaber von Cigarren- und Tabak-Läden an die Handelskammer gewandt, mit der Bitte um Wahrnehmung ihrer durch die Sonntagsruhe stark geschädigten Geschäfts-Interessen. Es muss ausdrücklich betont werden, dass fast alle Gesuche entschieden hervorheben, man wolle von Seiten der Ladenbesitzer die durch das Gesetz den Angestellten gewährte Wohlthat einer grossern Sonntagsruhe keineswegs schmälern. Diese andere Seite der Frage verdiene in der That aufmerksame Beachtung. In dieser letzten Angelegenheit hat sich der Verband dentscher Handlungsgehülfen zu Leipzig an die Handelskammern, auch an die Kölner, mit der dringenden Bitte gewandt, auf die GeschäftsInhaber dahin zu wirken, dass der Ansturm gegen die eingeführte Sonntagsruhe unterbleibe. Soweit die Kölner Petenten in Frage kommen, erscheint die Besorgniss unbegründet, dass die Ladenbesitzer mit ihrer Agitation auch die Angestellten treffen wollten.
Aus dieser Darstellung geht hervor, dass zweifellos durch die Sonntagsruhe, so erwünscht sie auch im Interesse der Angestellten ist, viele Geschäftskreise mehr oder weniger schwer geschädigt sind. Die Handelskammer hat demnach von einem bestimmten Vorgehen bisher Abstand nehmen zu müssen geglaubt. Eine an den Hrn. RegierungsPräsidenten zu richtende Bitte um Aenderung der Geschäftsstunden würde keinen rechten Erfolg haben können, weil dessen Competenz in dieser Sache durch das Gesetz, wie auch durch die ministeriellen Auweisungen in sehr enge Grenzen gewiesen ist. Zu einen weitern Vorgehen, etwa zu einer Eingabe an das Ministerium oder an die gesetzgebenden Körperschaften, lag bisher kein Anlass vor, weil es einerseits, bei aller Anerkennung der Bemühungen der Einsender des bisherigen Materials, an den nöthigen thatsächlichen objectiven Unter lagen fehlt, und anderseits die Zeit der Wirksamkeit des neuen Gesetzes noch zu kurz erscheint. Es ist erwünscht, den Weihnachtsverkauf abzuwarten und festzustellen, ob derselbe nicht, wenigstens bis zu einem gewissen Grad, die frühern Ausfälle wieder deckt. Auch die Störungen, welche dem Geschäftsleben im August und September durch die Cholera erwachsen sind, müssten völlig beseitigt sein, bevor ein sicheres Urtheil gebildet werden könnte. Es ist weiter auch sehr erwünscht, über die Erfahrungen in andern Gegenden des Reiens Material zu sammeln, weil die Sonntagsruhe nicht überall in gleicher Weise auf die Geschäfts-Interessen gewirkt hat. Mit dem 1. Jauuar liegt nun eine halbjährige Wirksamkeit des Gesctzes hinter uns, und es entsteht die Frage, ob diese Beobachtungszeit doch hinreicht, zu einem sichern Urtheil zu gelangen.
Hr. Commercienrath Michels bemerkte, dass Hr. Bosch, der Vorsitzende des Kaufmännischen Vercins, mitgetheilt habe, die Einrichtung, im Locale des Vereins an den Sonntag-Nachmittagen gesellige, unterhaltende und belehrende Veranstaltungen für Kaufmannslehrlinge einzurichten, habe Erfolg; dieselben werden schon Jetzt von 35-40 Lehrlingen regelmässig besucht. Weiter führte Hr. Michels aus, dass der Gewerbe-Ausschuss sich eingehend mit dem Material über die Sonntagsruhe beschäftigt habe. Namens dieses Ausschusses habe er Folgendes zu erklären. Wie allgemein verlautet, hat die Einführung der neuen gesetzlichen Sonntagsruhe auf Handel und Gewerbe am hiesigen Platze einen erheblichen und schädigenden Einfluss ausgeübt. Selbst diejenigen Firmen, welche sich ganz im Einklange mit den gesetzlichen Bestimmungen befanden, können jetzt, nachdem die Sonntagsruhe eine Zeit lang durchgeführt wurde, doch ernstliche Bedenken darüber nicht unterdrücken, ob denn die Ziele, welche durch die Einführung der Sonntagsruhe angestrebt wurden, auch erreicht worden sind, und ob die Schäden in materieller Hinsicht für die Handels- und Gewerbetreibenden, sonie in moralischer Hinsicht für das männliche und besonders für das weibliche Ladenpersonal sich nicht weit grösser herausgestellt haben, als die Gesetzgeber und die Begutachter annehmen konnten. Die Handelskammer, welche sich der Frage der Sonntagsruhe von vorn herein sehr lebhaft angenommen hat und die wohlmeinende Absicht der Bundesregierungen, welche das Gesetz eingebracht haben, stets anerkannte, hat angesichts der von ihren Mitgliedern im Geschäftsleben persönlich gemachten Erfahrungen und angesichts der lebhaften und weitverbreiteten Klagen der Handeltreibenden ihres Bezirks sich doch der Ansicht nicht verschliessen können, dass mit dem Gesetze über die Sonntagsruhe für Köln und wohl für die ganze Rheinprovinz nicht das Richtige getrotten worden ist, und dass es wohl Wunsch und Aufgabe der Handelskammer sein muss, zu untersuchen und festzustellen, wie weit Schädigungen der Kölner Bürger eingetreten sind, und ob dieselben für einen beträchtlichen Theil der Letzteren so grossen Einfluss ausgeübt haben, dass es Pflicht der Kammer wird, Schritte zu thun, damit dieser Beeinträchtigung, welche viele Ladenbesitzer dem Ruin entgegen zu führen drohe, möglichst bald von maassgebender Scite gesteuert werde.
Nach Ansicht des Ausschusses hat der§ 41 a, welcher nicht in der Vorlage der Bundesregierungen gestanden hat, sondern erst auf Antrag verschiedener Parteien des Reichstages hineingesetzt worden ist, die Hauptveranlassung zu den Klagen gegeben, weil durch diesen Paragraphen das Verbot des Verkaufs durch die Ladenbesitzer seibst in den Stunden, während die Gehülfen frei sind, ausgesprochen wurde. Die hiesige Kammer habe sich bei Begutachtung des Gesetzlar und deutlich auf den Standn nicht für richti
Entwurfes klar und deutlich auf den Standpunkt gestellt, dass sie nicht für richtig hält, in die freie Thätigkeit so vieler Handelstreibenden so mächtig und hemmend einzugreifen. Die Kammer hält es für doppelt gefährlich, dieses in einem Augenblick zu thun, wo die Erwerbskraft einer grossen Zahl von Handels- und Gewerbetreibenden durch missliche Zeitläufte geschwächt erscheint, und wo durch Erhöhung bestehender und Einführung neuer Steuern verschiedener Art dieselben gezwungen sind, alles aufzubieten, um diese neuen Lasten, welche nicht zum kleinsten Theile auf ihr Gewerbe gelegt werden, aufzubringen. Der Ausschuss habe geglaubt, dass dieser grundsätzliche Standpunkt,„den Geschäfts-Inhabern gegenüber von einer Beschränkung ihrer Thätigkeit an Sonn- und Feiertagen abzusehen“, festzuhalten sei. Damit ist auch keineswegs den auerkennenswerthen und wichtigen Bestrebungen, 1. eine angemessene Heilighaltung des Sonntages anzustreben, und 2. den Handlungsgehülfen eine nur fünfstündige Arbeitszeit an Sonn- und Festtagen zu sichern, vorgegriffen. Denn die Thätigkeit der Handelsgewerbetreibenden kann für sich allein und ausserhalb der Arbeitszeit der Handelsgchülfen ihren Weg gehen. Wennder§ Jla aus dem Gesetzgeschieden werde, so würde der grösste Theil der Klage beseitigt werden. Ein zweites, nach Ansicht des Ausschusses wichtiges Moment der Besprechung war die Festsetzung der Arbeitsst unden. Die für den Ladenverkehr an Sonn- und Festtagen freibleibenden Stunden erstrecken sich in Köln auf die Zeit von 11 bis 2 Uhr Mittags, wobei die Stunde von 1 bis 2 Uhr kaum voll zu rechnen ist. Wenü es crieicht werden könnte, dass die fünf Stunden von 1 bis 4 Uhr für die Beschüftigung der Handlungsgehülfen bestimmt würden, so wäre damit sicher dem Wunsche der weitaus grössten Zahl der Ladenbesitzer und dem Bedürfniss der Bevölkerung am besten gedient. Dic Handlungsgehülfen hätten dann Morgens bis 11 Uhr und Nachmittags von 4 Uhr ab frei, wahrlich genug, um sich einer gesunden und zuträglichen Erholung zu erfreuen. Für die Gewerbetreibenden, wie Bäcker, Metzger usw., müsste allerdings eine andere Eintheilung der Beschäftigungszeit an Sonn- und Festtagen gewählt werden, was nicht schwer sein dürfte.
„Der Ausschuss hat sich dann gefragt, ob von einer erneuerten Eingabe ein Erfolg zu erwarten sein dürfte. Die sechs Monate, während welcher die Sonntagsruhe nun bestcht, sind allerdings in wirthschaftlicher Beziehung keine guten gewesen. Die schlechten Verhältnisse des Geschäftslebens im Allgemeinen und der Einfluss der CholeraEpidemie im Besondern haben die Erträge der letzten sechs Monate sehr herabgedrückt. Auch das Zahlenmaterial des Vereins zur Milderung der Sonntagsruhe lasse den Schluss ziehen, dass die Minder-Einnahme am Sonntage doch sehr in die Waagschale falle, und dass Ersatz durch Mehrverkauf an Wochentagen nicht zu erwarten sei. Es ist dabei besondere Rücksicht auf die Eigenart des Geschäftes in Köln zu nehmen, welches zum grössten Theile nachweist, 4 Luxusgeschäften der Haupttheil des Umsatzes auf die Monate Juli bis
nehmen, welches zum grössten Theile nachweist, dass namentlich in allen iptt
September, also auf die eigentlichen Reisemonate und auf den Weihnachtsverkauf(November und December) entfällt. In diesen Monaten sind wieder die Sonntage in vielen Geschäftszweigen die Tage, welche die grösste Einnahme bringen. Weiter wurde im Ausschuss der Wunsch geäussert, dass es gestattet werde, die Schaufenster unverhüllt zu lassen mit Ausnahme der Hauptkirchenzeit von 9 bis 11 Uhr. Ueber die anzustrebenden Ziele: I. Wegfall des§ 41a, 2. Verlegung der Verkaufsstunden auf die Zeit von 11 bis 4 Uhr, 3. Ermächtigung, die Schaufenster unverhüllt zu lassen, war der Ausschuss einstimmig. Indessen war mansich nicht klar, wie dieses zu erreichen sei, da es der Abänderung des Gesetzes, wie der Ministerial-Verfügung bedarf. Der Ausschuss meinte zu der ganzen Frage eine endgültige Stellungnahme noch nicht anrathen zu können, ohne dass mit maassgebenden Betheiligten weitere Verhandlungen geführt scien. Anderseits glaubte der Ausschuss empfehlen zu müssen, nicht durch umfangreiche Einzel-Umfragen die Sache hinauszuschieben. Er empfehle daher der Kammer, sich mit den ausgesprochenen Grundsätzen im Allgemeinen einverstanden zu erklären und ferner zu beschliessen, dass der Gewerbe-Ausschuss unter Zuzichung von geeigneten Sachverständigen die Berathungen fortsetze, um in einer der nächsten Sitzungen der Kammer bestimmte Vorschläge zu machen.“
Hr. Oehme stimmte den Ausführungen des Vorsitzenden über die Ausschussberathung zu. Es sei unzweifelhaft, dass die Landkundschaft sich fast ganz in Foige der Sonntagsruhe„verflüchtigt“ habe. Köln habe eine ganz erhebliche Schädigung erlitten, der Hausirhandel aber einen ungeheuern ungeahnten Aufschwung genommen, nicht zum Vortheil der Käufer. Er gönne auch den jungen Leuten ihre Erholung und wünsche nicht mehr wie fünf Stunden Beschäftigung; aber die Stunden seien jetzt unglücklich gewählt. Bei Verlegung derselben von 11 bis 4 Uhr würden alle Klagen verstummen. Die ganze Stadt werde einen Jubelschrei ausstossen, wenn dieses crreicht werde. Hierüber bitte er sich heute schon schlüssig zu machen. Hr. Mich. DuMont wies auf den prächtigen Anblick der Schaufenster hin an den drei Sonntag-Abenden vor Weihnachten. Die Detailgeschäfte suchten gerade für den Sonntag in ihren Schaufenstern als Reclame das Schönste und Beste auszustellen. Er sehe nicht ein, was die geöffueten Schaufenster der Sonntagsruhe schaden sollten, und bitte, baldigst bei der Behörde hierüber vorstellig zu werden. Mit Rücksicht nur die allgemeine Schädlichkeit des§ 4la sei auch er für Aufhebung desselben. Hr. Seligmann glaubt, dass man beim Minister kaum etwas erreichen werde. Der Fehler der Ministcrialverfügung sei, dass sie zu sehr schablonisire und nicht für die einzelnen Landestheile die nöthige Freiheit lasse. In Berlin habe man das auch schon eingesehen. Man möge unverzüglich wegen der beiden genaunten Punkte vorgehen. Beim Reichstag sei in dieser Tagung nichts zu erhoffen.
Die Kammer beschloss darauf, bezüglich der Verlegung der Verkaufsstunden auf die Zeit von 11 bis 4 Uhr und Nichtverhängung der Schaufenster an den übrigen Stunden(mit Ausnahme des Gottesdienstes, sich an die Ministerien des Handels, des Innern und des Cultus zu wenden und dem Oberbürgermeister-Amt, der kgl. Regiernn und dem Oberpräsidenten hiervon Kenntniss zu geben. Endlich sol den sämmtlichen Handelskammern Deutschlands die Absicht der Kölner
Kammer mitgetheilt werden, betr. Aufhebung des§ 4la beim Reichstage vorstellig zu werden, und ihre Zustimmung erbeten werden.
Lecales.
Der Herr Erzbischof Philippus stattete am MittwochNachmittag um 4 Uhr dem St. Josephshause in der Dreikönigenstraße gelegentlich der großen Weihnachtsbescheerung einen mehrstündigen Besuch ab. Die etwa 600 Pfleglinge der Anstalt holten den Oberhirten in festlichem Zuge mit wehenden Fahnen ein und geleiteten ihn in die obern drei großen Säle, wo der hochw. Herr von der Pfarrgeistlichkeit von St. Severin und dem Damen=Comité begrüßt wurde. Hr. Pfarrer Wollersheim richtete eine herzliche Ansprache an den hohen Gast, worauf die Kinder in bester Weise das schöne Programm zur
Ausführung brachten. Der Herr Erzbischof sprach in herzgewinnenden Worten seine warme Anerkennung aus über die segensreiche Wirksamkeit der Anstalt, welche nach kaum zweijährigem Bestehen im neuen Hause ihre Leistungsfähigkeit um das Doppelte hat steigern können. Dem h. Vater wolle er bei seiner Romreise über die Wohlthätiakei
thätigkeitsanstalten in Köln eingehend berichten. Die rührigen Schwestern hatten alles aufgeboten, um die meist armen Kinder auf's reichste zu beschenken. Der vielgerühmte Wohlthätigkeitssinn der Kölner Bürger hat sich hier wiederum auf's glänzendste berhätigt, da die Mittel auch zu dieser umfangreichen Bescheerung einzig aus privater Mildthätigkeit hergeflossen waren. Bei der am 8. Januar stattfindenden Bescheerung für den Arbeiterinnen=Verein werden 120 Mädchen beschenkt werden.
∆ An dem Römerthor, welches beim Abbruch der Domcurien aufgedeckt worden ist, hat man vor einigen Tagen den Sockel freigelegt. Vorgestern wurde das Thor von einer Commission von Alterthumsfreunden in Gegenwart des Hrn. Oberpräsidenten Nasse besichtigt. Dem Vernehmen nach ist ein Beschluß, wo diese Ueberreste des Thores aufbewahrt werden sollen, noch nicht gefaßt.
*.*<space> D a s<space> h i e s i g e<space> H ü l f s k r a n k e n h a u s<space> f ü h r t<space> v o m<space> 1.<space> J a n u a r<space> 1 8 9 3<space> ab die Bezeichnung„Augusta=Hospital“. In dieser Bezeichnung soll die dankbare Erinnerung an die vielen von der hochseligen Kaiserin Augusta der leidenden Menschheit gespendeten Wohlthaten zum Ausdruck gelangen.
Arbeitslosigkeit. Der Herr Regierungs=Präsident ersucht in einem besondern Schreiben die sämmtlichen hiesigen Krankenkassen umgehend anzugeben, wie viele Mitglieder die betr. Kassen zählten am 1. October und am 1. December in den Jahren 1890. 1891 und 189—, um aus diesen Zahlen=Angaben eine genaue Grundlage für die Be urtheilung der jetzigen Arbeitslosigkeit zu gewinnen. Diese Verfügung des Herrn Regierungs=Präsidenten ist auf einen Antrag zurückzuführen, welchen die Commission der Arbeitslosen am Mittwoch in der persönlichen Unterredung mit dem Herrn Regierungs=Präsidenten demselben unterbreitete.
In Folge des starken Eisganges des Rheines ist eine allgemeine Stockung des Schifffahrtverkehrs eingetreten. Auch die DampferVerbindung zwischen Köln und Mülheim ist eingestellt. Zwischen Köln und Deutz, an den Kopfstellen der abgefahrenen Schiffbrücke, vermitteln zwei Schraubenboote den Personenverkehr. Bei den Hafen= und WerftAnlagen, wo bis vor kurzem noch viele Arbeiter beschäftigt waren, mußte allgemein die Arbeit eingestellt werden.
* Wohlthätigkeits=Verein. Der Kölner Local=Anzeiger bracht gestern die Mittheilung, daß der Kölner Wohlthätigkeits=Verein heut (Freitag) seine Suppen=Anstalt eröffnet und Jedem ohne Ausnahme auf Verlangen entweder gratis oder, falls er zahlen kann, für 15 Pfg. Suppe mit Fleisch verabreicht. Dieser Satz ist so zu verstehen, daß unentgeltlich nur diejenigen Ortsangehörigen Suppen angewiesen erhalten, deren Bedürftigkeit vorher festgestellt ist. Dieser Geschäftsgang ist unerläßlich, um einen Mißbrauch der gewiß sehr wohlthätigen Einrichtung zu vermeiden.
a Versuchter Straßeuraub. Zwei Damen, welche am Mittwoch
Abend gegen 6 Uhr vom Appellhof über den weitlichen Theil der Burgmaner nach dem Berlich gingen, fühlten plötzlich in ihren Manteltaschen die Hände eines Strolches, der sich unbemerkt herangeschlichen hatte. Auf das Geschrei der Damen machte sich der Straßenräuber rasch aus dem Staube.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 115. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Orphens und Eurydice. Orpheus, König von Thracien: Charlotte Huhn. Eurydice, seine Gemahlin: Marie Wolff. Amor: Meta Kalman. Hymen: Gertrud Taube usw. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Fraucisca Jelinek. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Brann. Lucia, seine Mutter: Amanda Tscherpa. Alfio, ein Fuhrmann: Waldemar Stierna. Lola, seine Frau: Meta Kalman.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1278] Zur Frage der Arbeitslosigkeit. Wenige nur gibt es
welche der Ansicht unserer Stadtväter beistimmen, daß kein Nothstand herrsche. In der ganzen Industrie herrscht Nothstand, nicht nur jetzt sondern seit einem Jahre. Die Arbeitslosigkeit wird immer größer. Große Fabriken arbeiten nur mehr einige Tage in der Woche, andere täglich nur drei Viertel oder halbe Zeit. Die meisten haben ihr Arbeiter= und Beamten=Personal auf das alleräußerste beschränkt. Daß die Stadt da helfend eingreifen kann, ist keine Frage. Weshalb folgt sie nicht dem Beispiel der Städte Crefeld, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld u. a..? Haben diese öffentliche Arbeiten zu vergeben, so schreiben sie Submissionen aus, sich den Zuschlag vorbehaltend. Alsdann wird eine engere Submission bezüglich derjenigen Arbeiten, welche in der Stadt und nächsten Umgebung ausgeführt werden können, veranstaltet, und wird grundsätzlich einem der steuerzahlenden Fabricanten der Stadt nicht Händler, der Auftrag ertheilt, und zwar zum Concurrenzpreis. Dadurch ist der heimische Industrielle in die Lage versetzt, seine Steuern zahlen zu können sowie auch seine Leute zu beschäftigen. Geht der Auftrag nach auswärts, so wird das heimische Gewerbe benachheiligt, der Fabricant muß zum Zwecke der Selbsterhaltung seine Arbeiter so weit entlassen, daß die Fabrik noch eben Leben zeigt. Von zwei, drei, vier Schmiedefeuern z. B. werden die Zuschläger entlassen und mussen die billigern Schmiede zuschlagen. Die minder bezahlten Schlosser mussen Handlangerdienste verrichten, und die in solchen Betrieben beschäftigten Tagelöhner vermehren die Zahl der Arbeitslosen Wenn hier in Köln eine Bedürfniß Anstalt errichtet werden soll, so wird meistens der Auftrag nach Frankfurt a.., Berlin oder anderswohin wandern. In Köln kann man das nicht machen! Ueber eine Million Kilo Nohre wurden im Laufe dieses Jahres zur Kabellegung in Köln verlegt. Sie kamen von Mülheim a. d. Ruhr. Ob man bei Peter Stühlen in Deutz oder bei der Kölner Maschinenbau=Gesellschaft in Bayenthal deshalb angetragt, weiß ich nicht, glaube es aber auch nicht. Die Kölnischen Elektricitätswerke bestellten auswärts Dampfmaschinen und Kessel, wodurch der hiesigen Industrie diese nicht unbedeutenden Lieferungen entzogen wurden. Hätte man den hiesigen Firmen den Auftrag zu denselben Preisen, Bedingungen und Lieferzeiten gegeben, welche die Fremden verlangten, so wäre die Stadt eben so gut, billig und zuverlässig bedient worden, wie jetzt auch, und das Geld kam den hiesigen Arbeitern und Gewerbetreibenden zu gute Warum bestellt man nicht schon jetzt im Winter für längere Lieferzeit die zum Schlacht= und Viehhofe der Stadt Köln nöthigen Einrichtungen, Maschinen, Kessel, Aufzüge, Rohrleitungen usw.? Dadurch kämen Hunderte von Arbeitslosen von der Straße; Schuster, Schneider, Krämer und sonstige Gewerbetreibende könnten gegen baares Geld liefern und selbst wieder anschaffen, statt auf ungewisse Zeit zu borgen. So liegen die verschiedenartigsten Arbeiten vor, welche ohnehin gemacht werden müssen. Ob sie jetzt oder später ausgeführt werden, ist für die Verwaltung ziemlich gleichgültig. Werden sie aver jetzt begonnen dann schaffen sie der Noth wenigstens theilweise Abhülfe. Wenn die Herren Stadtväter die Sache von diesem Standpunkte betrachtet hätten, dann wären sie jedenfalls nicht ohne jegliche Erörterung zu dem Beschluß gelangt, daß kein Nothstand in Köln herrsche. W.
Carl Reitinger, Pflanzenkübelfabrik, Holzmarkt.*
Leuchtkraft des 6ases
am 29 Dec. 1812 Gasfabrik 18,. Lab—. Stadt
Rheinhöbe am 29. Dec., Abends 7 Uhr m 1,40— m.20.

Seite 4.
Kölner Local-Anzlger Nr. 359“ Freitag. 30. December 1892.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar:
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
E
Filiale mit Ausschank:### V. 18111 Köln am Hof 8.— Tatichte
Pascid““ Weingrosshandl.
Aeltestes Spezial-Gesctäft Bedtschiands
Düsseldorf’&amp; Köln.
Jacob Auer Söhne
Nr. 54,
FernsprechNr. 463,
Köln,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqneur=Fabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Am Kof 8.
# Loose der 7. Meseler Geld=Lotterie, Ziehung am 7. Januar 1893.
ve- Geldgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000 2c., nur Geld.
##ofe10 m. der Kaiser Friedrich-Ruhmeshallen-Lotterie, BBr an“ /893.
Hauptgewinne M. 50,000, 2 a 20,000, 3 a 10,000, 3 à 6000, 4 à 5000, 13 à 3000 2c.
#pe. der Kölner Dombau=Lotterie, Ziehung am
Lebruar 1893. Bl. 759900.
Aus der vom Glücke ganz besonders begünstigten
Haupt=Collecte Franke&amp;
Lelephon 1376, Königs=Allee 26.
Preinigt rasch und gründlich alle Metalle, mit Ausnahme von Eisen #und Siahl, eibt ihnen einen dauer aften hübschen Glanz, ohne sie im Geringsten anzugreifen. Die Anwendung ist die denkbar einfachste.
Zu hab n bei den Herren:
I. P. Basten, Hunnenrücken 50. Hecker&amp; Loevenich, Gereonstr.55.
P.&amp; W. Bollig, Weyerst 19. Hch. Vonnenberg, Severinstr. 16.
Bungartz, Severinstraße 1. P. J. Effertz, Weyerstraße 93. Gerstner&amp; Cnes, Breitestr. 169. Oto Haase, Breitestraße 96.
M. Hamecher, Schildergasse 41
Ed. Müller, Seve instraße 211 Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. H. J. Müller Wwe., Kl.Budeng.5. Bened. Schon, Filzengraben 3. Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Franz Esser, Ehrenfeld.
J. J. Schmitz, Lindenthal.
Jung.
Eugros=Verkauf bei
u. Frankstraße
&amp; Wirtg.
E. Brandsma,
Amsterdam.
Engroslager
für
Deutschland:
a.
TRADE MARE
Wegen Ausdehnung meines Engrosgeschäfts und Verleaung meines Comptoirs nach Hohepforte 24 hebe ich mit 1. Januar 1893 den
Detailverkauf in meinem bisherigen Ladenlocal
Hohestraße 92 auf und ist mein Thee Rur
in 1/1, ½, ¼ und 1/10 Pfd.=Packeten, versehen mit der Aufschrift: Thee, E. Brandsma, Amsterdam, und obenstehender Trade=Mark, sowie Preisangabe, zu haben bei:
Adolphs, Joh Adolphs, Joh., Adelphs, Pet., Adolyhs, Pet., Beckers, Nic.
Kyffhäuserstr. 12. Marzellenstr. 47. Chlodwigplatz 13. Rudolphplatz 10. Bürgerstr. 19.
Bettger, Jul. Nachf., HohenzollernRing 37.
Bolenins, E.., HohenstaufenRing 22.
Braun, Wwe. Th., Luxemburgerstraße 59.
Brungs, And., Breitestraße 122.
Brülls, Jos. An der Linde 23.
Bünnagel,., St. Apernstraße 1.
Eckhardt,., Chlodwiaplatz 29.
Effertz, Pet. Jos., Weyerstraße 93.
Frenzen, Max, Jahnstraße.
Frohwein. Max, Humboldtstraße, Ecke Huhnsgasse.
Furk, Ferd., Mastrichterstraße 2.
Genske, Jul. Limburgerstraße 14.
Geyr, Alb., Eigelstein 53. do., Höhle 14.
Glass, Bruno, Friesenwall 113.
Grossmann-Muller Wwe., Wonlküche 4.
Hasshoff, Hlugo, Marsilstein 20.
Heep,., Kümpchenshof 3.
Hensmann, Wwe., Nachf., Bismarckplatz 8.
Hübges, Aug., von Werthstraße 1.
Jansen, Hub., Neußzerstraße 40.
Jansen, Geschw.. Nachenerstr. 51.
Keymer, Jean Weyerstraße 36.
Kirsch,., Pfälzerstraße 63.
Kobus,., Gladbacherstraße 44.
Koerfer-Wolff, Hohestraße 43. Kohlhaas, Arn., Weyerstraße 17. Lehmacher. Carl,.Hutmacher 21. Merzenich., Gottfr, Ehrenstr. 70. lichiels, II., Gereonshof 45. Muszkat, Frau., Benesiestr. 49. Neuber, A. Karolinger=Ring 44. Nolden, Elise, Mohrenstraße 32. Oebel.., Heumarkt 73.
Ostern, C.., Friesenplatz 24. Pelzer, A. II., Rudolpyplatz 6. Peters, Gebr. Breite straße 62.
do., Peterstraße 33. Prill, Toni. Barbarossaplatz 2.
Rahm, Friedr.. Schildergasse 92. Reichard, Gg., Hohestraße 154. Schenk, Konr., Dominicaner 9. Schmitz. Wwe. H.., Norbertstraße 24.
Schlehecker,., Schaafenstraße 37•39.
Schon,., Filzeugraben 35. Schüller,., Blaubach 85A. Schulz, Aug, Triererstraße 2. Schulz, Ludw, Hausa=Ring 17. Steingieser,., Friedrichstr. 74. Stollenwerk. J.., Rothgerverb. 8. Strarké&amp; Co., Friesenwall 67. Thelen, Wilh., Am Duffesbach 13. Ullrich, Th. Aug. Rinkenpfuhl 2A. Windeck, F. L. Friesenstraße 36. Wingen. Pet., Ehrenstraße 6. Winter, 8.., St. Apernstr. 24. Zimmermann, Cl., Breitestr. 26.
=Uebertragung
Hiermit die ergebene Anzeige, daß
meine seit langen Jahren geführte
Schenkwirth
schaft,
Neußerstr. 25,
dem Herrn
Heinrich Brölsch
übertragen habe, und bitte ich, das mir geschenkte Wohlwollen auch auf meinen Nachfolger gütigst übertragen zu wollen.
H. A. Assenmacher.
Bezugnehmend auf obige Annonce, zeige ich ergebenst an, daß ich die von Herrn H. A. Assenmacher bisher geführte
käuflich erworben habe und
Samstag den 31. Pecember
cröffneu werde.
Es wird mein Bestreben sein, gleich meinem Vorgänger Freunde und Gönner durch
gute Getränke
stets zu befriedigen.
Hochachtungsvoll!
ösung der Neujahrskarten.
Die Namen Derjenigen, die einen Veitrag für das
St. Joseph=Haus der jugendlichen Arbeiter
in der Veistaerberecmhp;
Diese Gelrnge nehmen enigegen die Werren. Pafslel=Ech derr, Giel
platz 2; Kaplan Juris, An den Siebenburgen; Kaplan Höveler, Columbastraße 2A; Kaplan Dr. Drammer, Mittelstraße 10 sowie das St. Jo seph Haus, Wei gerbereckgasse 2.
Ewald Bolenius, Köln,
Hohenstaufen-Ring
DampfKaffee-Brennerei,
Roh-Kaffee, echt chin. Thee, Cacao, Bremer, Hamburger und importirte Havanna En gros &amp; en détail.
4iganyon. En gros
sn 28 TTEis:#p; en détail.
Gebr. Kaffee, täglich frisch, in allen Preislagen.
Kölner Adreßzbücher
nan 13800 à 4 und 5 Mark zu
von 103/8 verkaufen.
Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzei er
Fabelhaft billig.
Hauben, Handschuhe, Tücher, Peleeines, Normal=Unte zeuge, Strümpfe und Cravaten.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
8
s Zoologischer Garten. s
Am 1. Januar 1893 beginnt das
neue Abonnement
für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
M. 20 für die erste Person,
„ 8„„ zweite„
„ 4„„ dritte und jede folgende Person
werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch nähern Bedingungen zu haben sind
— Der Verwaltungsrath.
Carnevals-Gesellschaft 1009
Alaaf Koellen 1893
im Hôtel Pius-Bau.
I. Sitzung mit Damen
Abends punkt 8 Uhr.
In Eintracht zieht das Narrenheer Stolz in's Gese#t, mit blanker Weyr;
Asch Alaaf Koellen, frank und frei, Ruft All' zum frohen Kampf herbei.— Mitglied=Beitrag(einschl. Mütze), 1 Dame frei,.4
Die Mitglied=Liste liegt im Pius.Bau auf. Debit=Karten zu ermäßigten Preisen bei Dursch, Severinstraße 94; Fuß, Weyerstraße 120 Löckenhoff, Hohestraße 77; Pickhardt, Heumarkt 61; Schmitz=Jung, Schildergasse 27; Steegmayer, Ste nengasse 45.
Cassapreis 1 Mark. Der Kleine Rath.
Brauhaus
Restauration.
Von Vormittags 9 Uhr an warmes Fruhstück, von 12
bis 2 Uhr Mittagstisch von 80 Ufg. an u. höher, Abendplatten, Plats du jour sowie alle kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Freitags: Fischspeisen. Samstags: Hämchen mit Sauerkrant.
Kölner
à Glas 10 Pfg.
Es wrd mein eifrigstes Bestreben sein, durch nur gute Speisen und Getränke meine Gäste prompt und reell zu bedienen und mir deren Wohlwollen zu erwerben und zu erhalten suchen.
nctungsvert Edmund Schlösser
athol. Arbeiter=Verein Jadstfag.
Sonntag den 1. Januar 1893, Abends 6 Uhr:
Aufführung des Weihnachtsspieles:
„Die Verkündigung und Geburt Christi“,
im großen Saale des Hermann=Joseph=Hauses(Ehrenstraße),
zum Besten des Baufonds.
für d
Die Mittlieder haben freien Zutritt gegen Vorzeigen der Jahreskarte; die Angehörigen sind Eint itt farten à 20; fg. an der Kasse zu haben. Karten für Nichtmitglieder kesten 50 Pfg. und sind zu haben bei Hru. Hamm, Ecke dl Victoriastraß, Soift. Ursulastraße, an der Kasse und beim Leiter des Vereins, Kaplan Klintenberg, An der Linde 7.
Kath. Gesellen=Verein
Zum Besten der Min
Sonntag den 1. Januar(Neujahr), Abends 5 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108, Aufführung des biblisch=historischen Schauspieles
Joseph und seine Brüder,
Angn mit lehenden Bildern von R. Behrie.
ab an der Cassa zu haben.
Uhr
der Vorstand.*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.