92
Uhr:
lamen
hrenstraße, hrungen und
erie=Regiments,
ihandlungen bei nstraße, NorrenSchildergasse,
can Fries,
mité
Saale.
Tanz.
e Rest Nesgen ine Rath.
ichung.
tzes vom 2. Juli. zur öffentlichen saß der FluchtBezirk Kölnffend die SiegThalstraße bis chwasserdammes mlich festgestellt edermanns Eineometer=Bureau, offen liegt.
892.
bürgermeister.
I..: eigeordnete, Sträter.
nittelt prompt und billigst onitterstraße 15.
mit Capital an ng einer patentwer ist geneigt, Diese Erfindung h) wirft,.ratioir hohen Gewinn ter Nr. 193 an
#
aller Gebiete für testr. 118, 2. Et.
Himmel=
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
1c: Für Köln und Dorerte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III. 2 50. 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
#
Nr. 41.
Mittwoch, 10. Februar 1892.
#echster
Inventur-Ausverkauf.
Besatz-Artikel, Strumpf-, Woll- und Weisswaaren. Möbel-Posamenten.
Minoritenstr. 21. L. Feldheim Nachfölger, Minoritenstr. 21.
1
irche
rche).
am Sonntagren Schirm verbeten, denselben den ihrigen umhme-Stellen
lAnzeiger.
ür die Nummer is bis Nachmitenommen: #l Boetzkes.
J. H. Loock.
G. Schmitz.
Geschw. Antoni. eorg Hitz. Eschenbach.
M. Schweinem=
karl Fritz. . M. Lacombe.
Rob. Behrens. ogel.
Jarke. einr. Dünn.
W. Imhoff. ve. Fritz Hennes. I. M. Olivier. ), Frau Hirtz.
Steinenböhmer. J. Kraus Nachf. Kt:
Balkhausen.
43, Joh. Rick, ifeld:
A. Heesen. pes:
H. Modemann. M. Flock.
k:
Joh. Aussem.
13.
s. Heukeshofen.
ithal:
silh. Jos. Anton
tern 5 Pfg.
lbst.
n..Bachem. den allgemeinen en, für den Anm. Alle in Köln.
Grosser Posten Corsetten,
welche im Schaufenster etwas gelitten, oder von verflossener Saison werden zu und unter Herstellungspreis abgegeben. Es dürfte sich nie wieder Gelegenheit bieten, solch' gute, gediegene Waare für so geringen Preis zu erstehen.
Star scbe Corsettenfabrik Schwind&amp; Fuss Gt. Bubengase
Complete Betten.
Eisen=Bettstellen J4. 7,50
Seegras=Matratze u. Keil R 9,50.
* Eiserne
Kinder=Bettstellen 9.
2schl. Holz=Bettstellen M. 14,— „ do. hohes Haupt„ 17,50 „ do. Muschel=Aufsatz„ 27.—
„ Sprungf.=Matr.„ 17,—
„ 4theil. Matratze„ 17,—
Nur prima Arbeit und Material.
H. Rosenthal, 165
20 Krebsgasse 20.
CarnevalsSaison.
Große Auswahl von Fächern und Schirmen. Vereinen und Gesellschaften hoher Rabatt. Specialität: Japan., indische und orientalische Zimmer Einrichtungen.
Berlich 33. H. Mülhens, Berlich 33.
Epochemachende Neuheit! Darf in keiner Familie fehlen.
r. Preis M. 1,50 per Stück frei einzusenden nebst
0 8 # Porto.
Lichtverstärker! schützt Nr. 318.
Bewirkt ausserordentlich helles, schönes Licht. Anjeder Lampe von Jedermann leicht anzubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden.
∆ Thirurgie und—
-Hautkrankheiten
Spezialarzt 6
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1. a—5
eingetroffen 2 Waggonladungen
feinster Bratbückinge,
Korb(200 Stück) Mark 2,75, 11 Stück 20
Mittwoch und Donnerstag eintreffend mehrere Waggonladungen
lebendfrische Backsische, Cablian, Schellsische, Sardinen, Sprotten, Kieler Bückinge zu den billigsten Preisen.
Zu haben in den Fisch=Großhandlungen:
H. Greuver's Fleischhalle. L. Malden, Malzbüchel. H. Gitsels, Große Witschgasse. Joh. Pütz, Vor St. Martin. A. H. Nolden, Verkaufsstelle:
Alexianerstraße 11. L. Schmidt, Verkaufsstelle: Achterstraße 23.
Zu obigen Preisen wird auch in den meisten Fisch=Handlungen Köln's verkauft.
erolsteiner Oproidet
Tafelgetränk I. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als scchlthuendes Getränk bei Magensäure, Blasen- und Nierenleiden. Marke, Hauptniederl.:enneriei, Severinstr. 183. Vertr. gesucht, wo keine Dépôts.“
Marienburger= und Freiburger Geldlotterien per Loos 3 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln: Unter Fettenhennen 15. Teleph. 1376. Franke&amp; Cie., Düsseldorf: Königs=Allee 26, Teleph. 498.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Haut- und Unterleibsleiden. Zs- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26.
BB zu K. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Für Damen!
Reparaturen, Umänderungen sowie Aufpoliren von SchildtrotNammen 2c. werden schnell, sauber und billig ausgeführt.
Gleichzeitig empfehle selbstverfertigte Pfeile, Kämme von Schildkrot, Horn und Celluloid in reicher Auswahl. Großes Lager in allen Toilette=Gegenständen, sowie sämmtliche Hausbürstenwaaren in bester Qualität unter Zusicherung schneller Bedienung und reellen Preisen in der Kammfabrik von
G. Fuchs, Am Hof 41.
NB. Bitte genau auf Hausnummer zu achten.
(Huldvolle Anerkennung Sr. Majestät des hechseligen Kaisers Wilhelm.)
Herrenwäsche-Fabrik
Leonhard Erb,
Hohestrasse 142, Köln a. Rh., Hohestrasse 142.
Beste Bezugsquelle für unübertrefflich, bequem und“ elegant sitzende Herrenhemden, Unterkleider etc. etc.; ebenso.alle deutsch., franz. u. engl. Herren-Modeartikel.
Oeffentliche Vorträge
im Gürzenich.
Siebenter Vortrag.
Freitag den 12. Februar 1892, Abends 7¼ Uhr: Herr Stadtbaurath Stübben:
Städtebaukunst sonst u. jetzt,
besonders
öffentliche Denkmäler.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Köln, den 8. Februar 1892.
Der Oberbürgermeister.
J..: Der Beigeordnete: Jansen.
itag den I2.., Abends 8½ im Luisen=Saale, Ehrenstr. 18:
Oeffentlicher Vortrag
des Reichstags=Abgeordneten
Dr. Pachnicke
über den
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst*
Karl Schirp, Hohestraße 105,
Gummiwaaren-Fabrik.
I
Car
1892
Clowus für Kinder von R. 1,— an,
„„ Große„„ 1,50„
Marine aus waschechtem Biber mit Mütze R. 2,50, Engländer von R. 1,50 an bis zu M. 5,—,
Jockey von M. 3,— an,
Pierrots„„.—„
Deutsche Michel in Sammet K 4,—, Dominos von R. 3,— an,
Capuzmäntel von K 2,— an,
Heinzelmännchen für Kinder von N. 2,— an, Teufel von N. 2,— an,
Kaisermäntel von R. 4,50 an.
Toell jr.,
Weyerstraße 42—44, mmühlengasse.

geat-Rnzeiger Nr. 41— Mittwoch, 10. georuar 1892.
Offene Stellen.
Figurist
aach auswärts gesucht, der im Modelliren erfahren ist. Fr.=Off. mit näherer Angabe der Verhältnisse u. Nr. 197 an die Geschäftsnelle d. Bl.
Schuhmacherges. Burgmauer 46.
Ein zuverlässiger Mann, der mit allen
Asphalt- und
Beton-Arbeiten
vertraut ist, möglichst auch HolzCement= und Dachpapp=Eindeckungen herzustellen versteht, findet bei hohem Lohn dauernde und angenehme Stellung bei
C. Hünninger, Neuss.
Büsel
Lehrmädchin gesucht.
Ursulatloster 10.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrsch. Häusern geg. hoh Lohn(auch pr. b. Logis). Fr. Krings, Flandrischestr. 6A(Hohenzoll.=Ring), p
Ein katholisch. Dienstmädcher
für alle Hausarbeit gesucht.
Nachenerstraße 70.
Ein starkes Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht
Martinstraße 32.
Ein ordentliches
gesucht. Am Hof 30—32.
Tüchtiges Mädchen
vom Lande für Küche u. Hausarbeit gesucht. Venloerstraße 324.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kinder Mädchen für hier und auswärts, eine Köchin für ein herrschaftliches Haus für das Ausland gesucht.
Wwe. Beenen, Sa omonsgasse 1
ügel=Leyrmädchen sofort gesucht. Enggasse—.
Verfecte Arbeiterin für
sowie Arbeiterinnen für Cattun= und Biber=Anzüge gesucht.
17 Perleugraben 17.
Ein älteres erfahrenes
oder Kinderfrau,
katholisch, per 1. April oder früher für nach Viersen gesucht. Fr.=Off. unter 0 125 an die Annahmestelle von U M. Olivier, Rinkenpfuhl 51.
Für ein fein. herrschaftl. Haus
in Godesberg eine Köchin, Kinderfr., Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen, f. Hotel 1. Rang. Herd=, Zimmer, Hausmädchen, eine
Köchin für einzelne Dame gesacht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Braves Dienstmädchen in kinderlose Familie gesucht.
Kalk, Hauptstraße 187.
Einfach., prop. Mädchen
vom Lande mit guten Zeugnissen für Kuche und alle Hausarbeit gesucht.
Stellen-Gesuche.
Friseur=Gehülfe
sucht Stelle. Fr.=Off. u. U 22 an J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Kostenlose Besorgung.
Herrschaften erhalten sofort kostenlos Diener u. Hausknechte aller Art mit prima Zeugnissen. Postkarte genügt.
Cent al=Bureau Silvanstraße 2.
Ein Mam,
40 Jahre, der 25 Jahre in einem Holz= und Kehlleisten=Fabrik
thätig gewesen, sucht in einem ähnsichen Geschäft Steile. Briefe bittet an nach Wisseling, an Jos. Uelle:
u richten.
Ein junges Mädchen
sucht Stelle für häusliche Arbeit. Fr.= Off. u. Nr. 190 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaften liche Mädchen.,
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Erfahrene Köchin sucht Stelle, ev auch zur Aushülfe. Fr.=Off. u. Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen sucht Stelle,
am liebsten in kleinem Haushalt. Bescheid Unter Krahnenbäumen 61.
Tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Zweitmädchen in besserm Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein junges, braves Mädchen vom ** Lande sucht Stelle für Hausarbeit oder bei Kindern.
Nippes, Merheimerstraße 190.
für alle Hausarbeit. Silvanstr. 2.
für meine 18jährige Tochter, Süche welche eine gute Bildung genossen, in allen feinern Handarbeiten erfahren, sowie der französischen Sprache etwas mächtig, Stelle zur Beaussichtigung von 1 oder 2 Kindern Selbige könnte auch ev. im Geschäft mit aushelfen. Hohes Salar wird nicht beansprucht. Fr.=Off. unt. Nr. 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung. Näheres Eintrachtstraße 75, parterre.
Arbeits-Gesuche.
Tücht.Polsterer u. Decorateur
übernimmt alle in sein Fach einschlagenden Arbeiten bei Privaten u. in Geschäften, wie: Aufarbeiten und Neuanfertigen von Polstermöbeln, Decorationen aller Art, speciell auch bei Umzügen unter Zusicherung reeller u. bill. Bedienung. Beste Refer. Fr.= Off. u. Nr. 175 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kine anst. Perion, im Näh., Kleiderver“<space> ä n d,<space> a.<space> K..<space> m.<space> e r f.,<space> s.<space> K.<space> i n<space> u.<space> a u ß<space> d.<space> Hause, p Tag 1 K. Off. u. A M a. die Annahmest. N. Behrens, Hosengasse 18.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas 40 gut u. billigst Waisenhausgasse 26.
Herrenwäsche u. Gardinen w. schön gewaschen u. gebügelt. Martinstr. 17.
TO
Chemische Neinigung
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Rock 1 M. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk auch a.
den Vororten abgeh. u. zugestellt.
Färberei nach Uebereinkunft. Frz.
Kinimann, nur Eintrachtstraße 78. Nippes, Steinweg 47..6
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Nock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 5
Wasch= und Bügel=Anstalt
Enggasse—.
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen und Neu=Glanzbügeln bei prompter und reeller Bedienung.
Nam.= u. Monogrammsticken
billig. Mariengartengasse 23, 1. Etage.
Zu verkaufen.
11
üd=, Güter=.Personen77 Bahnhof, schönes Souterrain nebst Lagergebäude resp. Werk stellen mit Einfahrt, zu verkaufen, 5000 u. Taxe, auch gegen kleines Haus oder gute Baustelle zu vertauschen Fr.=Off. u. Nr. 86 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Banstellen,
HausaRing
gelegen, beliebige Fronten, preiswürdig und unter günstigen Bedingungen, auf Wunsch mit Bau=Zuschuß, vom Eigenthümer zu verkaufen. Bescheid
Eigelstein 111.
Haus Mittelstraße 13A zu verJuud kaufen oder zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
„“„ Pel;=Baretts und
Eine PA#tn Weihunt. Preis.
C. Ner.ns.raße 127.
Gereonswall 23
auf den Abbruch zu verkauf. Schriftl. Offerten Salzmagazin 8 u. 10 erbet.
Bettflocken von 15 Pfg an. Nippes, Merheimerstr. 94 (früher Longericherstraße).
Selgische
an. N
4 Funken=Anzug für Mädch. von 10-12 4 J. bill zu verk. Kl. Griechenmarkt 12.
ut erhalt mahag. Ausziehtisch nebst 6 Stüh en zu verk. Stolkgasse 21
Zweischl. Bett, neu, h. Haupt, Sopha, # bessere Arbeit, selbstverfertigt, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26
Jade-Butter,
feinste Süßrahm=Tafelbutter,
netto 9 Pfd. frei Nachn R. 11,90.
Garantie: Zurücknahme.
Molkerei Jaderberg im Grh. Oldenburg.
Orutat=Heunden.
mal=Hemden.
Ed. Culmann, Severinstr.
127
Kartoffeln
en gros&amp; en détail.
Beste Waare. Billige Preise.
E. Kneffel, Weyerstraße 43,
gegenüber Pantaleonsmühlengasse.
Kinder=.Pupwegen Aufgabe des Artikels billig zu verkaufen.
Franz Jos. Geyer,
Korbwaaren=Fabrik,*
11 Kleine Brinkgasse 11.
Für Hausirer!
Empfehle: Haar= und Putz=Pomade, Pottloth, schwed. und Pho phor=Zünd hölzer,.=Seife, Schmirgel, Wichse 2c. äußerst billig. Perlengraben 32.
Spar=Tafelherde,
emaillirt, äußerst solid u. dauerh., unt. Sulcrer 5 Garantie für gutes E Brennen u. Backen, b.
z. verk. Stephanstr. 9 Gebr. Herde werd. in Tausch genomm
Armour’s Corned-beef,
6 Pfd.=Büchse N. 3,30, 14 Pfd.=Büchse N. 6,50.
Gebrannter Bruchkaffee,
hell u. dunkel(candirt), p. Pfd.. 1,10.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Se □
de
S..
S Sse
100 Stück K. 5,50, per Stück 6 Pfg., Butter,
Ia. Westerwälder, per Pfd. K. 1,05, la. hochf. Süßrahm=Tafelbutter(keine chweizer), per Pfd. K. 1,15 ohne Salz, mit Sali K 1,10, Krant.
seinstes Apfelkraut, per Pfd. 40 Pfg., feinstes Birnenkraut, per Pfd. 20 Pfg., feinstes Rübenkraut, per Pfd. 14 Pfg.,
Stockfisch,
gewässert per Pfd. 20, trocken 40 Pfg., Ia. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., Neuwieder Weißbrod jeden Samstag frisch, sowie alle Colonialwaaren, Tabak und Cigarren empfiehlt in guter Waare zu billigen Preisen
Joseph Reuffels,
Kalk, Mittelstraße 13.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und
Schwächezuständen
bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Apotheke
EinhornKebr. kleiner Sprungherd so
“ wie kleiner Tafelherd billig zu
verkaufen.
Stephanstraße 9.
Kleiner Geldschrank
billig abzugeben. Bischofsgartenstr. 4.
Krankheitshalber zwei Pferde und 2 Fuhrwerk sowie ein HerrenMasken=Anzug billig zu verkaufen.
Altes Ufer 23.
b
G
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz. Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Gack • pe
irtes compl. Bett sehr billig zu
verkaufen. Follerstraße 19.
Einen Karren Ziegen= und Hühner&aamp Dünger abzugeben
Ehrenfeld, Philippstraße 14.
4ain halbjähriger männlicher ForE Terrier zu verkauf. Riehl 176.
feine nußb. Betten mit Matratzen, 1 Waschcomm., 1 Kleiderschrank, 1 &a# Leinenschrank, 1 Causeuse, 2 Sessel in roth. Plüsch, 1 Tisch. 6 Stühle Wandspiegel, 1 Buffet, 1 Speisetisch, 1 Paneelsopha, 6 Stühle, 1 Bücherschrank 1= u. 2ichläf. Betten mit Matratzen sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Jast neues nußbaum. Vertico. 2thür. tann. Kleiderschrank, dito großer Leinen chrank, mah. Commode, FederOberbett, Alöcher. Herd, Tafelherd mit Kessel, verschiedene Mantelösen, 1schl. tann. Bettstelle 6., tschl. Eisenbett mit Matratze 12 K, ein Kinder=Feder wagen 8 R. Achterstraße 4.
Oscar Tietze’s echte Zwiebel- Bonbons haben dasHausrecht erworben! Dram:
Wenn Sie husten
nehmen Sie Oscar Tietze’s
Beutel à 20, 25, 40 und 50 Pfg., überall zu haben in den mit Tietze’s Placaten verschenen Depots.
Hanarienvögel, Männer u. Weib de chen, mit Heckkörben u. and. Kör ben, Sterbefalls w. bill. zu verkaufen. Mauritiuswall 26, Hinterhaus, 1. Et.
Papieru. Stoff-Wäsche-Fabrik
Düsseldorf.
Niederlage bei
V. Franken,
Hahnenstrasse 24.
Engros zu Fabrikpreisen; auch Détail-Verkauf.
Geschmackvolle
Fächer
von 2 K. bis zu den feinsten. Galateriewaaren=Handlung
Braun-Melzer,
Hohestraße 145, Ecke Wallrafsplatz, neben der Hof=Apotheke. Daselbst gegründet 1832.
Zurückgesetzte Fächer zur Hälfte des Einkaufspreises.
18 Für den
Kölner Local=Anzeiger bestimmte Anzeigen können bei M. Schweinem= Venedey, Friedrichstraße 38, abgegeben
werden
zu vermiethen.
irn Antonitterstr. 5.
4 Etage, straßenw., 2 möbl. Zimmer ;<space> a n<space> 3 o r d.<space> H a n d w e r k.<space> g l.<space> z u<space> v e r m i e t h.<space> Kl. Brinkgasse 2, Eing. Gr. Brinkgasse.
4 Känme 2. Et.
zu verm. Mittelstr. 20. Thieboldsgasse 93:
Unterhaus nebst Lager u. Werkstätte zu verm. Bescheid Weichserhof 13A.
3 kleinere Wohnungen,
24, 22, 20 M, zu verm. Rheingasse 26.
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.*
Gladbacher=, Noon= u.
Unterhäuser und Etagenwohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Mansarde, in Miethpreisen von 40—53 K, zu vermiethen. Besch. Roonstr. 43.
Einfach möbl. heizbar. Zimmer, ein a bis zwei Betten. Machabäerstr. 43.
##elle luftige Mansarde an eind zelne Person zu vermiethen.
Stephanstraße 9.
Kl. möbl.
(heizb.) zu vermiethen. Schnurg. 22,
Ladenlocal
zu vermiethen. Röhrergasse 4.
Arbeiterwohnungen,
8, 9, 10 M. im neu gebauten Hause Agrippastraße 75.
Schön möbl. Zimmer
mit guter Pension event. Familien= Anschluß zu vermiethen(50.).
Herzogstraße 26, I.
Eigelstein 32—
3 Zimmer 1. Et., mit Alcoven
u. Mansardenzimmer, zu 30 K. monatl. zu verm.; daselbst auf dem Fabrikhofe, mit Einfahrt Unt. Krahnenbäumen 17,
Werkstätten f. Schloss., Klempu., Schreiner 2c. v. 25 M an, zu verm.
Bescheid Am Hof 14, 1. Etaac.
Zimmer zu vermiethen.
Mariengartengasse 23. Besch. 1. Etage.
Häufern Schnurgasse 60, 64,
verschiedene schöne Wohnungen an anständige Leute preiswerth zu vermiethen. Bescheid in Nr. 66 oder Vogteistraße 17.
Ladenlocal, mit oder ohne
Mahnung zu vermiethen. MarienWohnung, gartengasse 23. Besch. 1. E.
Helle Schreinerwerkhätte
zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
2. Elage, 4 Räume,
an kinderlose Familie zu vermiethen.
Mittelstraße 32A.
Hausa=Ring 25:
2. Balcon=Etage, 5 Zimmer, Küche, —2 Mans., zu 950—1000 M zu verm.
Abgeschlossene
1. und 2. Etage,
Werderstraße 16, an Herwarthstr. und Stadtgarten, je fünf hübsche luftige Räume nebst Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Unterhaus im Anbau
und 3. Etage im Vorderhaus zu verm. Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Mieth-Gesuche.
Ein Wohnhaus
von acht bis zehn Wohnräumen mit Gärtchen im nördlichen Stadttheil zum 1. Juli d. J. zu miethen event. zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche in Köln zum 1. März oder 1. April
eine Wohnung
von—4 Zimmern, unmöblirt, parterre oder 1. Stock, passend für einen Special=Arzt, in bester Lage.
Gefl. Offerten sub 0 7149 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Zwei unmöbl. Zimmer
in anständigem Privathause im mittlern oder nördlichen Stadttheil gesucht. Preis 16 J. Fr.=Off. u. Nr. 194 bis zum 16. d. an die Geschäftsst. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41# Mittwoch, 10. Jebruar 1392.
Seite 3.
Locales.
∆ Fürstin Dolgorucki traf gestern Abend um 10 Uhr 5 Min: von St. Petersburg kommend hier ein und setzte ihre Reise nach Paris um 10 Uhr 54 Min. fort.
* Stadtverordneten=Versammlung. Am Donnerstag findet eine öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung statt, auf deren Tagesordnung u. a. auch der Antrag des Hru. Stadtverordneten Bodewig betreffend Aufhebung des Armenabgaben=Regulativs steht.
* Oeffentliche Vorträge. Am Freitag=Abend 74 Uhr wird Hr. Stadtbaurath Stübben einen Vortrag halten über:„Städtebaukunst sonst und jetzt.“ Der Redner wird die Stadt=Anlagen des Alterthums, des Mittelalters und der Renaissance, sowie die ästhetischen und künstlerischen Fragen des modernen Städtebaues behandeln, insbesondere die Aufstellung öffentlicher Denkmäler besprechen. Der Vortrag findet wie die bisherigen im großen Gürzenich=Saal statt, und zwar hat Jeder= mann freien Zutritt.
§ Dombau=Verein. Der Ehrenpräsident des Dombau=Vereins, Hr. Erzbischof Dr. Krementz, und der Oberpräsident der Rheinprovinz, Hr. Nasse, haben ihre Theilnahme an der Festfeier zugesagt, welche am nächsten Sonntag anläßlich des fünfzigjährigen Bestehens des Vereins im Gürzenich stattfindet.
c. Fundbericht. In Straßenbahnwagen wurden im Laufe des Monats Januarc. gefunden: ein Muff, ein vernickeltes Kinder=Armband, ein vergoldetes Ketten=Armband, fünf Paar Handschuhe, ein einzelner und ein Bund Schlüssel, ein Arbeitsbeutel mit Strickzeug, zwei DamenRegenschirme, ein Packetchen Rosinen, eine neue Schürze, ein Portemonnaie mit geringem Geldbetrag und zwei Nadeln, ein Frauen=Unterrock, sowie ein Packetchen mit schwarzer Spitze und Knöpfen; ferner wurden gefunden: in der Martinstraße ein schwarzes Umschlagetuch, auf dem Neumarkt ein Trauring und auf der Dürenerstraße an der Kitschburg eine Peitsche. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der ersten Polizei=Inspection in Empfang nehmen.
P Diebstähle. Ein Tagelöhner, welcher in einem Hause an der Weißbüttengasse logirte, stahl dort eine Anzahl Kleidungsstücke und entfernte sich heimlich, ohne seine Logisschuld in Höhe von 18 M. zu bezahlen.— Ein Unbekannter erbot sich, einem stellenlosen Hausknecht eine Stelle zu besorgen und verlangte sofort 6 M. Provision; Letzterer verweigerte die Vorausbezahlung, worauf der Unbekannte seine Zeugnisse verlangte, um dieselben der Herrschaft zur Einsicht vorzulegen. Der Hausknecht gab die Zeugnisse und sah sie nicht mehr wieder.— Eine Herrschaft übergab einer Arbeitsfrau eine silberne Schüssel, um dieselbe einem Restaurateur, von welchem sie geliehen war, zu überbringen. Die Frau führte den Auftrag nicht aus, sondern behielt die Schüssel.— In einer Wirthschaft am Perlengraben wurde einem Gaste während des Billardspielens ein Ueberzieher von blauem Tuch gestohlen.
a Verhaftet. Gestern Morgen wurden in der Probsteigasse zwei Leute verhaftet wegen Diebstahls und Kuppelei.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 4 7.<space> A b.= V o r s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space>
erkauf.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalt Dr. Peusquens, als Verwalter des Concurses über das Vermögen von Emil Giers hierselbst, sollen in dem Hause Schildergasse Nr. 77-79, 2. Etage, in Köln
am Freitag den 12. Februar 1392,
Vormittags von 9 Uhr ab, öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert werden:
ein hochfeines neues Pianino, ein eleganter Damenschreibtisch in schwarzem Ebenholz.
Die Gegenstände können am Tage vor dem Verkaufe besichtigt werden.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Helenenstraße Nr. 6.
Immobilar=Verkauf
ses.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Siepmann zu Köln als Verwalter des Concurses von Georg Gerlach zu Köln=Nippes wird der Unterzeichnete am
Montag den 15. Februar., Nachmittags 2 Uhr, in dem Hause Siebachstraße 36-38
zur Concursmasse Gerlach gehörige, zu 36—38, gelegene Wohnkatastrirt Flur U Nr. 1727/110, groß 21 Ar 92 Meter,
in 9 Abtheilungen, zu Bauplätzen eingerichtet,
öffentlich zur Versteigerung ausstellen.
Situationsplan und Bedingungen sind bei Herrn Rechtsanwalt Siepmann und dem Unterzeichneten einzusehen.
Januar 1892. Hilgers, Notar.
425
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Abend 103, Leiden meine innigst geliebte Gattin, unser
Uhr nach kurzem Leiden meine Aumgft gerer
Mutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Clara Niesen,
geb.
im Alter von 75 Jahren, vorher versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, den 9. Februar 1892.
Die feierlichen Exequien finden am Donnerstag den 11. bruar, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt; nach denselben ist um 10 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause, Freiheitstraße 33, aus. Das Sechswochenamt wird gehalten am Freitag den 12. Februar, Morgens 9 Uhr, das Traueramt seitens der Marianischen Bruderschaft am Samstag den 13. Februar, ## Morgens ½9 Uhr.
Ende 10 Uhr. Die Königin von Saba. König Salomon Baptist Hoffmann. Hohepriester: Wilhelm v. Schmid. Sulamitl seine Tochter: Sophie Traubmann. Assad: Willy Birrenkoven. Baa Hanan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalmar Tempelwächter: August Ulbrich.— Donnerstag 11. Febr. 148. Ab.=Vs Fünftes Gastspiel des Directors Ernst Possart. König Heinrich VI (Zweiter Theil).
#### Ehrenfeld, 9. Febr. Gestern Abend tagte im Saale de Ehrenfelder Hofes eine zahlreich besuchte Bürger=Versammlung, um gege die Einziehung des Melatener Weges Einspruch zu erhebei Genannter Weg besteht schon seit 400 Jahren und ist die einzige Vei bindung zwischen Ehrenfeld, Melaten und Lindenthal. In Melate durchschneidet er bekanntlich die beiden Friedhöfe, aus welchem Grund die Stadt Köln ihn beseitigen und durch zwei neue an der West= bzn Ostgrenze der Friedhöfe entlang führende Parallelstraßen ersetzen wil Herr Herbig wurde mit dem Vorsitz der Versammlung betraut. Be kanntlich hat die Stadt Ehrenfeld in dem Eingemeindungsvertrage mi der Einziehung des Weges sich einverstanden erklärt, indeß haben schol am Tage nach Abschluß des Vertrages viele Bürger Einspruch dageger erhoben. In der gestrigen Versammlung stützte man sich u. a. darauf was die ehemalige Stadtgemeinde Ehrenfeld beschlossen habe, kümmer sie nicht, da die Stadtgemeinde nicht mehr bestehe; auch sei der Ver trag überhaupt anfechtbar, sonst hätte nicht der Polizeipräsident unter'm
20. Jan. d. J. bekannt gegeben:„Wer gegen die Einziehung Einwendung erheben will, muß dies bis zum 17. Febr. gethan haben". Die Debatte war sehr interessant. Hr. Stadtverordneter Zilkens führte aus, da Ehrenfeld jenseits des Vogelsang keine Verbindung habe, sei hier jegliche Entwickelung der Stadt schon seit Jahren gehemmt(Sehr richtig!), während Ehrenfeld sich im Norden immer mehr ausdehnt. Geben wir die Einziehung des Weges zu, dann sind für Anlage der neuen Wege 140,000 M. von Seiten der Stadt Köln zugesagt, welche sicherlich nicht verausgabt werden, wenn der alte Weg bleibt. Wenn zudem der Melatener Weg fortfällt und uns durch zwei neue Wege Ersatz geboten wird, dann wird der Norden Köln's sich beschweren und sagen, was sollen wir den Umweg über die Aachenerstraße zum Friedhofe machen, da die Ehrenfelder es jetzt so bequem haben. Alsdann wird der Friedhof von selbst auch an der Nordseite, also nach Ehrenfeld zu, geöffnet. Alsdann wird ie mit dem Melatener Weg in Wegfall gekommene Verbindungsstraße
für Fußgänger über den Friedhof wieder geschaffen, und wir haben zwei neue Wege obendrein. Das Fuhrwerk muß allerdings Umwege machen, was aber weniger in's Gewicht fallen würde. Ein anderer Redner meinte, daß der Heiligkeit des Friedhofes durch Aulage einer großartigen Ringstraßen=Anlage kein Abbruch gethan werde, vielmehr würde er diesen Weg als die zukünftige Promenade, welche den Ehrenfeldern einen Ersatz für den arg geschmälerten Stadtgarten bieten würde, begrüßen. Köln habe den Sumpf an der Melatenerstraße geschaffen, um den Nutzen des Weges in Abrede zu stellen. Schließlich gelangte mit großer Stimmenmehrheit der Wortlaut eines an den PolizeiPräsidenten zu richtenden Einspruches gegen die Einziehung des Melatener Weges zur Annahme. Falls die Eingabe erfolglos bleibt, sollen weitere Schritte in der Angelegenheit bei der Stadtverwaltung in Köln geschehen.
Kölner Narren=Zunft. Die vorgestrige Sitzung im großen Saale des Fränkischen Hofes war durch den Besuch des Hrn. Aug. Wilcke nebst mehrern andern Vertretern der Großen Kölner Carnevals Gesellschaft ausgezeichnet. Nachdem der Bannerherr der Narren=Zunft Hr. Karl Giebmans, in freundlichster Weise die Gäste begrüßt hatte, dankte Hr. Wilcke in einer längern Ansprache, deren erster Theil als Erwiderung auf die im Kölner Local=Anzeiger an der jüngsten Sitzung der Großen Kölner geübten Kritik zu betrachten ist.:„Vor Ihnen steht.“ so begann der Redner,„ein kleiner Sündenbock, Aug. Wilcke, den Sie wahrscheinlich schon heute Morgen durch den Kölner Local=Anzeiger kennen gelernt haben. Einer muß ja der Sündenbock sein, und da ich das Glück habe, so trage ich es mit Geduld, weil es eben nicht anders ist. Ich glaube aber, daß man dies Mal nicht ganz in der Ordnung mir entgegengekommen ist. Was ich gestern gesagt habe, kann ich auch heute noch verantworten. Ich hoffe, daß der Herr Referent mich mißverstanden hat. Ich habe gesagt, es sei in der Ordnung und nöthig, daß an den Carnevalstagen Sittlichkeit auf der Straße herrsche, aber die Bürgerschaft von Köln möge dazu helfen, und man solle sich nicht immer auf die Polizei stützen. Ich meine, man sollte es nicht dahin kommen lassen, daß die Polizei rund geht und controlirt, was man singt und spricht. Wenn die Bürger einig sind und keine Gemeinheiten dulden, haben wir die Polizei nicht nöthig. Ich habe ja gestern auch ausdrücklich an das Jahr 1866 erinnert, wo das Fest=Comité mit einem ähnlichen Aufruf an die Bürgerschaft einen durchschlagenden Erfolg er zielt hat. Also, Hr. Referent, wenn Sie hier sind, seien Sie versichert, von mir war es nicht bös gemeint. Auch ich liebe die Sittlichkeit, sie ist die Basis meines ganzen Lebens gewesen. Ich bin ein freier Mann; aber alle Hochachtung vor jeder Behörde, vor der geistlichen vor allem. Ich cultivire auch nicht die Zote, im Gegentheil hat sie mich immer angeekelt; aber man muß auch den Umständen Rechnung tragen.“ Wir wollen uns auf einen Streit über das„Mißverständniß“ nicht einlassen, freuen uns vielmehr, daß Hr. Wilcke in dieser Weise seine Ausführungen von Sonntag eingeschränkt hat. Gegen den vorstehenden Commental haben wir nichts zu erinnern. Unsere Bemerkungen zu dem lebenden Bilde und zu der Redewendung vom Jesuitenstil bleiben dabei immer noch bestehen. Nach Erledigung dieser Sache nahm die Sitzung der Narren=Zunft ihren gewohnten Verlauf. Vier Mitglieder der Gesellschaft lieferten als Blasiasten ein originelles Protokoll über die vorige Sitzung Fr. Jugel, geb. Janson=Dubbelman, und Hr. Sommer vom hiesigen Stadt=Theater boten herrliche Liederspenden. Als Redner traten die HH. Becker, Breuer, Ewald, André und Sasse auf, während die HH. Grausöger, Rings und Hövel lustige Krätzchen und Couplets zum Besten gaben. Die gemeinschaftlichen Lieder waren von den HH. Schön, Augstein, Richard Meyer, Broichmann und Thurn gedichtet. Ein Stück Kölner Leben aus der jüngsten Vergangenheit spiegelte das Lied„Uus ahl Pumpjee“ wieder, welchem die gefällige Melodie des Fiakerliedes untergelegt war. Aus den geschäftlichen Mittheilungen des Präsidenten ist hervorzuheben, daß die Kölner Narren=Zunft auch in diesem Jahre mit einer glanzvollen Gruppe an dem Rosenmontags=Zuge sich betheiligen wird.
W Allaaf Köllen. Die sechste Sitzung der Kölner Carnevals= Gesellschaft Alaaf Köllen war wiederum eine Glanzsitzung. Der Präsident, Hr. Jos. Wach, entbot den zahlreich erschienenen Närrinnen und Narren einen herzlichen Willkommengruß. Dann wurde die Sitzung mit dem Liede„Et git Kreeg“, eröffnet, welches gleich eine lebhafte Stimmung schuf. Hr. Jos. Wach eröffnete den Reigen der Redner mit einer theils in Hochdeutsch, theils in kölnischer Mundart gehaltenen Abhandlung über das Sprengen verschiedener Ringe. Hr. Weimer besang die heute so beliebte„Kneipperei“, worauf Hr. Sasse in humorvoller Rede den Verlauf einer Wahlversammlung zum Besten gab. Der Präsident theilte mit, daß am Carnevals=Sonntag im Pins=Bau eine Fremden=Sitzung stattfinden werde. Hr. Nuß klagte sein Leid als Conventsmöhn. Die beiden Herren Reuther und Zähe erfreuten alsdann die Narrenschaar durch ein von Hrn. Sommer compouirtes urgelungenes Duett, welches die Heiterkeit der Anwesenden in hohem Maße steigerte. Hr. Ottes sang als Tyroler ein National=Lied. Hierauf bestieg Hr. Alex. Becker, Offizier der Funken=Infanterie, die Bütte und hielt einen Vortrag über verschiedene Fälle, welcher durch die sehr gelungenen Einfälle großen Beifall hervorrief. Nachdem Hr. Concertsänger Richter den Rhein besungen, schilderte Hr. Sürth in urkomischer Weise die Herrlichkeiten der Kölner Maskenbälle. Zum Schluß brachte Hr. Eichel eine köstliche Perle des reinen unverfälschten Humors, indem er eine Sitzung des Kölner Männergesang=Vereins„Angebrannts“ den Narren vor Augen führte. Gemeinschaftliche Lieder hatten für den Abend die Herren A. Ottes, G. Werner, G. Hitze, Dehne, Pakenins H. J. Müller, Zepp und Willy Köhne gespendet. Dieselben fanden begeisterte Aufnahme. Am nächsten Sonntag veranstaltet die Gesellschaft im Pius=Bau ihr Damen=Comité.
Weingroßhandlung J. J. Schoss
unterhält Lager feiner, als naturrein bekannter Weine zu Original=Preisen bei
Friesenwall 4, M. Brauweiler, am Hahnenthor. Leuchtkraft des Gases
am 9. Februar 1892. Gasfabrik 19.7. Lab. 19,7. Stadt
* Rheinhöbe am 9. Februar. Abends 7 Uhr m 4,53+.22.

Seite 4
öiner Local-Anzeiger Nr. 41 a Mittwoch, 10. Februar 1892
Zoologischer Garten
Mittwoch, 10. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„ackellanz“ von Lasser.
Ouverture zu„Tgmont“ von Ludwig van Beethoven.
„Ich liebe dich“. Lied von Funke.
„Victoria-Walzer“ von B. Bilse.
Fantasie aus der Oper„.vaviata“ von Verdi. „P Gellall-Poika“ von Johann Strauss.
Zweiter Theil:
Marsch aus„nana“ von Mendel-sohn-Bartholdy.
Ouverture zur Oper„Der Freischutz“ von K. M. v. Weber. „Valse brillante“; von Chopin.
„Scheicheikarzchen“. Charakterstück von R. Eilenberg. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Homburger Strudel“, Galopp von A. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Venetia.
Unser zweites großes
Maskenfest
(geschlossen) findet Samstag den 20. Februar im Luisen=Saale statt. Anfang 8½ Uhr Abends.
Karten sind unter den üblichen Bedingungen bei unsern Mitgliedern H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Weyerstraße 55, Franz Körnig, Herzogstraße 31, zu entnehmen.
Der Vorstand.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 11. Februar, Abends 8 Uhr:
Carnevalistischer Gesellschafts=Abend
(geschlossen)
im Victoria=Saale,
unter Mitwirkung der Capelle des Cuirassier=Regiments Graf Geßler.
Dirigent: Stabstrompeter Fellenberg.
NB. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der zugestellten Karten.
Unser diesjähriges Maskenfest
findet am 27. Februar(Carnevals=Samstag) in den sämmtlichen Sälen des Gürzenich statt.
Der Vorstand.
Deutscher u. französ. Seit
von den Häusern: Kupferberg&amp; Co., Mainz; Deinhard&amp; Co., Koblenz; Math. Müller, Eltville; J. Oppmann, Würzburg; Burgeff&amp; Co., Hochheim; Mercier&amp; Co., Epernay; Heidsieck&amp; Co., Reims, in ganzen und halben Flaschen und in den vorzüglichsten Marken.
Medicinal= und Morgen=Weine,
als: Griechische Weine, asiatische Weine, Tokayer, Portwein, Madeira, Sherry, Malaga, Marsala 2c.*
Deutsche und französische Weine, Cognac, Rum, Arac.
Preisliste steht zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln,
Wollküche 3. Telephon Nr. 325.
Gebr. Körting, Köln,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus in Körtingsdorf bei Hannover.
Fabrik in
Centralheizungs=, Lüftungs= und Trocken=Aulagen, Bade=Anstalten.
Projecte und Kosten=Anschläge gratis. Gasmoldren, liegende und stehende. Strahl=Appillillé, Insetoren, Pulsometer ze.
Lager in Rippenheizkörper und allen unsern Fabricaten.
Niedic. Tokayer Fl. 0, 35, 0,45, 0, 60, 1,00 2,00 Mk., Medic. Leberthran Fl. 0,30, 0,50, 1,10 Mk.
J. Monheim. Kronen-Droguerie, Posstrasse 52.
Flora.
Mittwoch, den 10. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia von Mozart.
Ouverture zu„Prometheus“.
„Reverte“ von Vieuxtemps.
Selection aus Webers„.Vecrosa“ von Manns.
„O schöner Mai“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. Arie aus der Oper„Gwauena“ von Flotow.
„Tauennerz“. Mazurka von Strauss.
„Aigeunerieben“ von R. Schumann.
„Fraumnonder“. Fantasie von Lumbye.
Dritter Theil.
Finale aus„Vonengrin“ von R. Wagner.
„Angelliea“ von Westmeyer.
„Melodieen-Quadrille“ von Gungl.
„An Chloé“. Lied von Mozart.
„Krieger's Abschied“. Marsch von Lang.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)“
1.
2.
3.
4.
5.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Närrische Neustädter
im Edengarten.
Die Närrischen Neustädter werden am Mittwoch den 17. Februar, Abends ½9 Uhr, im Richter'schen Saale zu no Ehrenfeld zum Besten der dortigen Haushaltungsschule für Fabrikmädchen eine
große närrische Sitzung mit Damen
abhalten. Eintrittspreis 1 Mark.
Mit dem Hinweis auf den wohlthätigen Zweck laden ergebenst ein
Das Local=Comité. Der Kleine Rath.
18 Kölner Funken=Artillerie.
Mittwoch den 10. Februar, Abends 3 Uhr:
II. grosses Damen-Comité
im carnevalistisch, festlich decorirten Victoria=Saale.
1. Abtheilung: Reden und Lieder. 2. Abtheilung: Tanz. Karten hierzu sind Abends von—10 Uhr im Wachtlocale Rest Nesgen (früher Massan) zu haben. Der Kleine Rath.
Das diesjährige große Maskenfest
der Hotel= und Restaurant=Angestellten
findet Freitag den 12. Februar in sämmtlichen Räumen des festlich decorirten Victoria=Saales, Abends 8½ Uhr, statt.
Großartige Ueberraschungen: Helgoland in Köln.
Die Ballmusik wird ausgeführt von der Capelle des Cuirassier=Regts. Graf Geßler.
Karten sind vorher zu haben bei Herrn W. Rücker, Kleine Budengasse 2; Hotel Germania, Unter Fettenhennen; Hotel Aussem, Dominicaner; Hotel Bavaria, Rechtschule; Restaurant Spalding, Barbarossaplatz; Restaurant Wwe. Nesgen, Kleine Sandkaul, sowie im Victoria=Saale, und liegen daselbst die Ballotagelisten zum Einzeichnen offen.
Masken=Anzug resp. Ball=Anzug vorgeschrieben.
Das vereinigte Comité.
dient allein die ärztlich empfohlene haltbare
Braunschweiger Mumme.
Aeltestes und bestes flüssiges Malz=Extract.
Pasteurisirt in Flaschen à
à M. 1,75
Friedr. Böhle. Zu
.—.60
haben in den bekannten
Vertretung und Lager:
Verkaufsstellen.
Theodor Mirow, Braunschweig.
NB. Die medicinischen Fabricate nur in den Apotheken Lager bei Oscar Opdenhoff’s Nachfolger.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173.
Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbes“.
44!
lean Schön /889·2
empfiehlt sich in Decimal= und Tafel=Waagen jeder Trag• fähigkeit, Kohlenmaße, eigene Fabrication, Eisen= und## Messing=Gewichte zu billigen Preisen.
NB. Um allen Irrthum zu vermeiden, theile ich hier. durch mit, daß mein Geschaft noch nach wie vor sich in
P Morsergasse 19.
∆ dem elterlichen Hause befindet:
Mörsergasse 19.
10 Große Kölner 00
10 Carnevals=Gesellschaft UL
(in der
Donnerstag den 11. Februar 1892, Abends punkt 8 Uhr:
III. Damenen.
I. Abtheilung:
* Reden, Lieder, Gesang-Vorträge.
*! II. Abtheilung:
Verschiedene Ueberraschungen.
se III. Abtheilung:
TANZ.
Entrée für Damen 1 Mark, für Nichtmitglieder 2 Mark.
Die Mitglieder werden gebeten, das Liederheft der letzten Sitzung mitzubringen.
Die Mitglieder haben freien Zutritt gegen Vorzeigung des Couponbuches.
Der Kleine Rath.
Kölner Carnevals=Gesellschaft
8 Alaaf Köllen. 92
Sonntag den 14.., Abends punkt 7½ Uhr:
Großes Damen=Comité
in sämmtlichen untern Räumen des Hotel Pius=Bau.
Fremdenkarten zum ermäßigten Preise von N. 1,25 à Person sind von heute ab beim Restaurateur des Pins=Bau zu haben. Cassapreis erhöht.
** Der Kleine Rath.
Ortskrankenkasse Nippes.
Nachdem der Beschluß der General=Versammlung vom 14. Juni 1891 die Genehmigung des Bezirks=Ausschusses zu Köln unter'm 27. October B. A. 5282 erhalten, tritt mit dem 1. Februar c. folgende Statut=Aenderung in Kraft.
Der§ 2 des Statuts erhält folgenden Zusatz:
Außer den voraufgeführten Versicherungspflichtigen werden auch die in der Land= und Forstwirthschaft beschäftigten Personen, welche auf Grund des Ortsstatuts für den Stadtbezirk Köln vom 19. Februar 1891 versicherungspflichtig sind, bei der Kasse versichert, soweit die Betriebe in dem Bezirk derselben ihren Sitz haben.
Für diese Personen gelten die Bestimmungen des vorbezeichneten Ortsstatuts, sowie die diesen Bestimmungen nicht entgegenstehende Vorschriften des Kassenstatuts.„
Die im Falle des§ 7 des in Rede stehenden Ortsstatuts zu zahlenden Beiträge werden auf(1g) ein Drittel der im§ 30 des Kassenstatuts angegebenen Sätze festgesetzt und betragen wöchentlich in
Klasse 1... 21 Pfg.
II 14„
III 11„
IV 7„
Die im§ 4 des Statuts unter Nr. 5 und 6 bezeichneten Betriebe fallen fort.
Nippes, den 6. Februar 1892. Der Vorstand.
Kretzer, Vorsitzender.
z Für Bälle, Kränzchen, Concerte etc.
: Neuheiten
in Fichus, Schleifen, Javots 2c.,
Spitzen und Rüschen,
9 Helle Flanell= und Cachemir=Blousen 2. von M. 2,50 an.
* R. Block-Schütz,
PPdd Obenmarspforten, gegenüber 2245
850 Café Mosler. 330.
IXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinnc: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. „ Ziehung am 13. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.