n..
Grossartige Auswahl in allen Preislagen. Anfertigung auf eigenen Ateliers.
reelle u. aufmerksame Bedienung. Feste, billigst berechnete Preise.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. eetggigen Ptrts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 275.
Fortsetzung
grossen Ausverkaufs
in Glas. Porzellan und Luxuswaaren
Otto Ströhmer, früher Breitestrasse 8, jetzt Kreuzgasse 3.
Ganz besonders empfehle ich als Zimmerschmuck: Vasen und Kannen(echt ungarisch), Nippsachen und Figuren, Kandelaber in Krystall und Bronze, Pocale und Römer etc., Wein- und Liqueur-Karaffen, Kaffee- und Tafel-Service. Sämmtliche Waaren werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben, und bietet sich hier die günstigste Gelegenheit zu billigen Einkäufen
zu Geschenken etc. etc.
Otto Ströhmer, früher Breitestrasse 8, jetzt Kreuzgasse 3.
Wegen Aufgabe verkaufe ich:
Eisen=Bettsteuen N..75. Kinderbetten K. 7,25. Handschuhe 20 Pfg.
Sommer=Unterjacken 35 Pfg Ferner um zu räumen:##
Flocken=Kissen R. 1,20. Feder=Kissen R. 2,90. Tisch=Decken 35 Pfg.— Feder=Plumcaux 6 M. ur Flocken=Unterbetten N. 4,75.—
Bett=Decken R. 1,50. Stepp=Decken 3 A. Schlaf=Decken K 2,10.:
Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Psg. Lätzchen 5 Pfg.
Faltenhemden R. 1,90. Kragen 20 Pfg. Manschetten 35 Pfg. Nachtjacken 95 Pfg. Frauen=Hosen 75 Pfg. Unterröcke 85 Pfg. 8 0 6 Biber=Betttücher 95 Pfg. S 9 m Strohsäcke K. 1,60. S 0 Muster=Corsets 85 Pfg. Socken 25 Pfg. Strümpfe 30 Pfg.“
Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 25 Pfg. Handtuch=Gebild 17 Pfg.
Biber=Hemden K 1,10.# c Normal=Hemden N. 1,20.
H. Rosenthal. 20 Krebsgasse 20.
Bei Kater.
Kopfschmerz, körperlicher Abspannung wirkt der Genuß etlicher
Kolaintabletten Schmalfuss
außerordentlich erfrischend und belebend. Die Tabletten sind aus garantirt reiner echter Kolanuss, ohne alle Zusätze hergestellt.* Preis per Schachtel mit 57 St. 1 K.
Zu haben in Köln in allen Med.=Drognerieen.
Ehrenfeld: C. Gerbert, Venloerstraße 262.
Deutz: C. Bieler, Freiheitstraße 12A.
Kalt: Gebr. Grunwald, Hauptstraße.
Mülheim: Drog. zur Stadt Mülheim, Bachstr. 18.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—30 Pfg.
Kinderstrümpfe u. Socken 30—50„ Damen= und RadfahrerStrümpe 40—75„
Beste englische Strickgarne in großer Auswahl.
M. Günther, Domhof 28—30.
Mühlhauser Geldlotterie.
Hauptgewinn 250,000 Ml. Ziehung 26. und 27. October 1892.
Ganze Loose 6 J, halbe 3 M. 1/50 Antheil an 25 gz. Loosen..50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
ist der Hauptgewinn in der großen Mühlhausener Geldlotterie. G.
Loos 6 M. ½ 3, ¼ 1,75, 18 nur 1 M. Anth. an 20 ganzen Loosen R 3,50.
Partieen Rabatt, empfiehlt § 2 Teobe Mauritiuswall 15, 8: cr. Errhl, Ecke Jahnstraße, in Ehrenfeld z. h. Venloerstr. 273, a. Markt.
Lefrère&amp; Delathuy,
Stroh- und Filzhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65,
Ecke Friesenplatz,
beehren sich den Empfang der Neuheiten anzuzeigen.
P. S. Das Garniren der Hüte sowie Waschhüte werden bestens besorgt.
Dr. Hofmeister
Kinder=Arzt,
Ehrenstraßse 18.
Sprechst. 9½—11 u.—5. Sonntags 10½—12½. Unentgeltlich für Arme Dinst., Donnerst., Samst. 1½—3.
Haut- und Unterleibsleiden, Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Wesselinger Lohkuche
größtes Format.
2 Blaubach 52.
Geldlotterie
Ziehung am 26. u. 27. October u. folgende Tage.
Hauptgewinn 250.000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 6000 2 a 5000, 2 u 4000, 4 à 3000, 5 a 2000, 10 a 1500, 10 a 1000 2c.,
per ¼/1 Loos 6 M. ½ Loos 3 J. ¼ Antheilloos 1,75, 1/8 Antheil 1 M
Strähmer,&amp. Co., Bank= und Lotteric=Geschäft, Ströhmer K Er., g- Schildergasse 33.
Ballblumen, Zimmer=Decorationen, Bestandtheile zum Selbstanfertigen für Stoff=, Feder= und Papierblumen, Anleitung gratis durch die
erste Wiener Kunstblumen=Fabrik Peter
K T T 7 2 2
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
-Anzeiner
U
für die rheinische Hauptstadt und
Se Se Se#e Se###ese
Heute 6 Seiten.
Mittwoch, 5. October 1892.
(welcher mit dem 1. November d. J. endet)
Dr. Limbourg,
Köln, Pfeilstraße 25/27.
Sprechst. 11—1 und—5, Sonntags 10—12. Unentgelt. Beh. Unbemittelter
an Wochentagen 10—11.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 x Mittwoch, 5. October 1392
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach..
Diphiherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten. Cronpöse Lungen=Entsündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgaue Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
Zusammen
39. Jahreswoche (vom 25. Sept. bis 1. October 1892)
— 2
2 4
3 434
13
3 6/19 13 5 10.571 113
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1. Lebensjahr Gestorbene übrige
überhaupt
Lebendgeborene
10.26
.72
19.98
38 37 36
Jahreswoche
Köln
106 149 167
.37/15.72/18.90 .37/10.60 10 60
18.74 26 32/29.50 39.61/40.3134.45
Locales.
9. Reeruten=Einstellung. Gestern Morgen um 9 Uhr trafen auf dem Hauptbahnhofe 220 Recruten aus Holstein hier ein. Dieselben fuhren um 11 Uhr 34 Min. nach Elsaß=Lothringen weiter, um in die dortigen Cavalerie=Regimenter eingestellt zu werden.
∆. Selbstmord. Vorgestern Abend sollte ein geisteskranker Versicherungs=Beamter in das Hospital geschafft werden. Derselbe hatte sich eine bedeutende Halswunde beigebracht und starb auf dem Wege nach dem Hospital an Verblutung.
a Strafkammer. Endgültige Erledigung fanden in der gestrigen Sitzung die verschiedenen Strafsachen gegen den Invaliden Otto Emde aus Deutz. Es handelt sich um drei verschiedene Anklagen. Am 11. April d. J. wurde Emde wegen gewerbsmäßiger Hehlerei mit 2½ Jahren Zuchthaus bestraft; er stand damals mit den berüchtigten Dieben Adam Stemmler und Adolph Faßbender, welche wegen einer ganzen Reihe von Kirchen=Beraubungen und anderer Eigenthums=Verbrechen zu zwölf Jahren bzw. zehn Jahren Zuchthaus verurtheilt wurden, in Verbindung. Die aus dem Poller Kirchendiebstahl herrührenden Silbersachen verkaufte er in Gemeinschaft mit einem der Diebe bei dem Goldarbeiter Peter Joseph Dreuw, der damals wegen gewerbsmäßiger Hehlerei ebenfalls mit zwei Jahren Zuchthaus bestraft worden ist. Der Vertheidiger des Angeklagten, Rechisanwalt Oestreich, hatte Revision in dieser Sache eingelegt, welche vom Reichsgericht als begründet erachtet wurde, da der Begriff der gewerbsmäßigen Hehlerei nicht ausreichend festgestellt worden sei. Emde gibt an, von den frühern Vorgangen sei ihm nichts mehr erinnerlich; er habe sich früher durch einen Sturz von einem Gerüst eine Kopfverletzung zugezogen und leide seitdem an epileptischen Krämpfen. Sanitätsrath Dr. Laudahn hat den Angeklagten in Beobachtung gehabt. Außer ihm waren als Sachverständige noch geladen Sanitätsrath Dr. Leuffen, Professor Fuchs aus Bonn und Dr. Neuß aus Kalk. Das Urtheil der Sachverständigen ging übereinstimmend dahin, daß der Angeklagte im gewöhnlichen Leben nicht geistesgestört sei; wenn derselbe von epileptischen Krämpfen befallen werde, sei sein Geisteszustand allerdings kein normaler. In dem Hehlereiproceß wurden 30 Zeugen vernommen. Emde hat, während er mit den Verbrechern in Verbindung stand, der Polizei Vigilantendienste geleistet. Das Gericht fand den Angeklagten nur der einfachen Hehlerei schuldig und verurtheilte ihn unter strafschärfender Berücksichtigung der großen Verworfenheit, die in der Doppel=Rolle liege, die der Angeklagte gespielt, zu zwei Jahren Gefängniß; sechs Monate der Voruntersuchung kommen in Anrechnung. Die zweite Sache war eine Berufungssache. Das Schöffengericht hatte den Angeklagten Emde von der Beschuldigung der Widerstandsleistung, Beleidigung und Verübung groben Unfugs freigesprochen, indem es annahm, daß der Angeklagte geistesschwach sei. Das Berufungsgericht erkannte auf vier Wochen Gesängniß, eine Woche Haft und Publication des Urtheils. Die dritte Sache betraf einen Einbruchs=Versuch in Deutz, bei dem obenerwähnter Faßbender ertappt wurde. Auch bei diesem Verbrechen soll Emde seine Hand im Spiele gehabt haben. Mangels ausreichender Beweise erfolgte jedoch Freisprechung.
Geheimniß der großen Beliebtheit ist die Wirksamkeit.
Eschweiter, Reg.=Bez. Köln. Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(à Schachtel K. 1 in den Apotheken) habe ich längere Zeit, an Hartleibigkeit, starkem Kopfschwindel und Hämorrhoiden leidend, angewandt und bin dadurch in kurzer Zeit von diesen Uebeln befreit worden. Wenn sich auch zeitweise das eine oder andere wieder zeigt, so genügen zur Beseitigung einige Pillen, die stets vorräthig habe. Kollmann, Lehrer.(Unterschrift vom Gemeindevorstand beglaubigt.) Man achte beim Einkauf stets auf das weiße Kreuz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je .5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. HauptDepöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—. 8—
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.“
Mit dem 1. October verlegte ich mein
Kurz- und Galanteriewaaren-Geschäft,
verbunden mit Handlung in religiösen Gegenständen, en gros amp; en détail
von Gottesanaden 4 nach
Bürgerstrasse 22,
Verlängerung von Unter Taschenmacher nach dem Nathhause zu, in nächster Nähe des Altermarktes.
Ich bitte, das mir bisher in so reichem Maße geschenkte Vertrauen mir auch ferner zu erhalten und verspreche ich eine streng reelle, prompte und billige Bedieung wie virnger...„ A. Husmann.
Hochachtungsvoll
Steinfeldergasse 23,
Special-Geschäft in Damenkleider- und Confections-Stoffen, beehrt sich den Empfang der Neuheiten für die Herbstund Winter-Saison ergebenst anzuzeigen.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Die verschiedenen
Privat-undFamilienTanz-Curse
beginnen mit
Rüg. II. Oct. c.
Weitere Anmeldungen hierzubitte nochrechtzeitig bewiken zu wollen.
Feinste Empfehlungen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen. W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Gesetzlich geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur eine Portion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt vollkommen
In allen Specerei= u. Delicatessen=Geschäften, Droguerieen u. Apotheken.
ronzen
in sämmtlichen prachtvoll leuchtenden Farben zum Bronziren von Oefen, Figuren. Körben, sowie zum Malen 2c. empfiehlt nebst säurefreier, daher sehr haltbarer Tinctur
Altermarkt 62.„
Natürlich-Kohlensaures
Mineralwasser
Heilbrunnen
u. Tafelwasser ersten Ranges.
ALTESTE ROMEROUELLE.
Brunnenverwaltung, Brohl a. Rh.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten.*
6
6
90
3 6
80
6
befindet sich jetzt
am Museum.
Fernsprech=Nr. 665.
Sosy
D..-Patent Nr. 47,791
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von..
Wilh. Joh. van Broel
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
KOLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Hherren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von N 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach* C2. bildung
0
der B
einfachen, PA
doppelt.,* italien., amerikanischen 3
Buchführung.
Inventur- u. Bilanzabschlüsse.
Für Brantkleider.
Gelegenheitskauf. Weiße, schwarze u. farbige Seiden=Roben, uni u. Damast,
per Kostüm 18—30 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
4s.in anständ. Mädchen empfiehlt sich E im Ausbessern v. Kleid. u. Wäsche außer d. Hause. Gertrudenstr. 24—26
Die Tuchhandlung
von
Ludwig Pfeiffer,
früher bei Carl Oelbermann,
Köln, Altermarkt 33,
verlegt mit dem 1. November d. J. ihr Geschäft in das Nebenhaus Altermarkt 31, und verkauft bis dalin ihre vorräthigen Lagerbestände, bestehend aus guten und soliden Stoffen der erstn Fabriken, mit 10% Rabatt.
NB. Die zum Herbst und Winter schon früher bestellten Neuheiten werde ebenfalls mit in den Ausverkauf stellen und bitte ich meine geehrte Kundschaft freundlichst, diese Gelegenheit bei ihren demnächst gen Einkäusen wahrzunehmen.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Apotheke
Einhorn
Ich verlegte mein Bureau von Burgmaner 33 nach
Limburgerstraße 9.
Balduin Trimborn,
Rechtsanwalt am Oberl.=Gericht Köln.
Schöne gehäkelte Bettdecke billig zu
# verkaufen. Thurnmarkt 21.
Billige fesselnde:
Unterhaltungs-Leoture: 1
Schicksalswechsel. 1
Novelle von A. v. Wegerer (Ernst Norden). 4
Gräfin Eva."
Novelle von E. K. Lenze. v Zusammen gebunden! Mark. In allen Buchhandlungen A vorräthig
sowie beim Verleger# J. P. Bachem, Bahnhofstrasse 1.

Wrochen it auten=Konnisens.
e* Kuche und Hausarb. sofort ges
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275“ Mittwoch, 5. Ockober 1892.
Ein junges anständiges katholisches
Mädchen vom Lande
sucht Stelle in stiller Familie oder zu Kindern. Breuerstr. 16, 1. Et, Deutz.
Kath. Ladengehülfin
sucht per 1. November Stelle in Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft. Beste Referenzen. Fr.=Offerten unter T 210 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Für ein Mäcchen, kath., welch s die Kurz=, Woll= u. Weißwaaren=Branche erlernt hat und gute Zeugnisse besitzt, wird als angehende
Verkäuferin
oder als Volontairin in einem Mannfacturwaaren=Geschäft Stelle gesucht.
Fr.=Offerten unter A F 2777 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Aeltere zuverlässige Person,
bestens empfohlen, sucht Stelle als Haushälterin oder bessere Köchin. Selbige ist auch gut im Nähen, Bügeln und Handarbeit erfahren. Auskunft
Zu verkaufen.
Baustellen
an der Christophstraße,—24 Meter
straße 2.
Hocheleganter, gebrauchter americanischer
Patent=Füllosen,
Crankgasse 49, 2. Etage. billig zu verkaufen.
Arbeits-Gesuche.
reinliche Handhabung, ausgiebigste Leistung für Salon, Laden od. größeres Comptoir gleich gut geeignet.
Bescheid Marzellenstraße 22
G
Febrauchte Wein= und Branntweinfässer zu verkaufen. Eigelstein 81
Feine Speiselartoffeln.
Magnum bonum in schöner Waare zu K 2 pro Centner ab Station Erdorf=Bitburg versendet gegen Nachnahme Joseph Wallenborn, Gutsbesitzer, Vitburg.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen, auch auf Wunsch reparirt. Bestelllungen p. Postkarte werd. sof. abgeholt. L. Brener, Perlengraben 42.
Deckeusteppetin alle srat sich für
Alerianerstraße 28. u. Regenmantelstoffe per Met. A..80,
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, Daigen!###eivei zu Kinderkl, farb,
A gut u. billig, Waisenhausgasse 26.1 Kleiderstoffe enorm bill. Rinkenpfuhl2 B
Jaquettstoffe
Herren=Anzug,
fast neu, für mittl. Figur, bill. zu verk. Arndtstraße 5, Mittags—24 Uhr.
Pferde=Besitzer!
Prima reines Häcksel,
bei Abnahme von 5 Centner*
per Centner Mt. 3,50,
im einzelnen Sack Mr. 1,25.
Häcksel-Schneiderei,
Severinstraße 1
Drecholer=Waaren.
Offerire Treppenpfosten von.2,50 an Feilenhefte von 4 Pfg. an, Rosetten von 5 Pfg. an, sowie alle vorkommenden Drechsler=Waaren sauber und bigig.
Balth. Nöhrig, Bei'sönt
Drechslerei mit Kraftbetrieb.
Chemische Neinigung
Ueberzieher 1,50, Rock 1,20,1 Hose 0,80,
Weste.40, Damenmantel 1,50.
Schneiderei im Hause. Per Postkarte abgeholt u. zugest. Färberei Uebereinkunft. Ferculum 23, Aachenerstraße 51.
Kindergarderobe
für Knaben und Mädchen fertigt unter Garantie des Gutsitzens an
Frau Wortmann,
Limburgerstraße-.
* Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Nock 1., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt.
Färberei nach Uebereinkunft. Frz.
Kinimann, nur Eintrachtstraße 26. Nippes, Steinweg 47.„
Claviere
werden für K. 1,50 sauber gestimmt,
Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Ehrenfeld, Wahlenstraße 54.
Eine Näherin(Kohlen=Maße
empfiehlt sich im Neumachen und.„... 9
Verändern der Kleider.
Ehrenfeld, Keplerstraße 30, 1,
gut erhalt, mit Glasthüren, 2,00 hoch, 1,50 breit, 45 tief, billig abzugeben.
V ulverstraße 326, Ehrenseld.
Ein junges Mädchen
im Alter von 26 Jahren, katholisch, aus guter Bürgersamilie, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder selbständigen Führung des Haushaltes. Es wird mehr auf familiaire Behanolung als hohes Salair gesehen. FrcoOfferten unter E O 2881 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Ein junger Mann mit guter Schul% bildung und schöner Handschrift wünscht einige Stunden des Nachmittags zu besetzen. Fr.=Offert. unter Nr. 1404 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
mit den nöthigen Vorkenntnissen und flotter Handschrift sucht entsprechende Beschäftigung.
Franco Offerten u. Nr. 1396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alle Schneiderarbeiten
werden prompt und billigst besorgt. Gr. Griechenmarkt 40, 1. Etage.
Friseurin
sucht noch einige Kunden, auch Morgens früh. Neußerstraße 10, am Hausa=Ring.
Wünsche meine freie
.874 mit schriftlichen Arbeiten Deit auszufüllen.
Erbitte Fr.=Off. u. Nr. 1402 an die Geschäftstelle d. B.
Reparaturen
an Filz= und Cylinderhüten werden billigst ausgeführt. Eigene ReparaturWerkstatt. Hutfabrik c. Gottschalk, 23 Herzogstraße 25
Waschanstalt Clemensstr. 24
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen u. Neuglanzbugeln bei prompter und reeller Bedienung.
Karte genügt.
eigener Fabrication empfiehlt Jeau Schön, Sternengasse 50, früher Mörsergasse 19
Cain gebrauchtes Pianino steht zu * verkaufen. Kof
ostgasse 12.
Neue Ameisen=Eier,
per Pfd.(2½ Liter) A für Goldfische: 5 u. 10 Pfg.=Packetch. Mohnmehl, blau, 35 Pfg. p. Pid. do. braunes, 25 Pfg. p. Pid. Weichfutter(Drosseln),
*<space> 5 0<space> P f g.<space> p e r<space> P s d.<space> Singfutter, 45 Pig. per Pid., offerirt Julius Mildebrandt, Apostelnstr. 22. Hahnenstr. 24—.
*) Fenster mit gr. S Scheiben,
nebst Rahmen und Laden, billigst zu verkaufen. Apostelnstr. 22.
Reitzen Kappus zum Einmachen zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 236.
3 Wirtystische, 12 Stühle wegen "„Mangel an Raum billig zu ver kaufen. Nippes, Thüringerstraße 23. Althändler verbeten.
Hauptgewinn der großen Mühlhauser Geldlotterie.
Original=Loose à 6 K. ½ 3 M. Depot bei
W. Lippmann,
Köln, Filzeugraben 15.
Kinder=Tragmantel
billig zu verkaufen. Arndtstraße 5.
Erste Eraue, mnt allen
Bequemlichkeiten, an stille Leute, bill zu vermiethen. Schnurgasse 50.
Seite 3.
freundl. Zimmer an einzelne Person zu vermiethen. Bobstraße 10.
2 Zimmer und 1 Küche
zu vermiethen. Eigelstein 90.
*
E.
8

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275# Mittwoch, 5. October 1892.
G
Mieth-Gesuche.
In einem der Vororte Köln's
zur Gärtnerei geeignet. Land,
welches später käuflich zu erwerben wäre, auf mehrere Jahre zu pachten gesucht. Angebote unter A bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volks Zeitung.
Zwei junge
Kaufleute,
welche wie bisher zusammen wohnen wollen, suchen in anständigem Hause des nördlich. Stadttheiles ein ev zwei
möblirte Zimmer
mit zwei Betten.
Fr.=Off. mit Preisangabe(einschließlich Frühstück) unter Nr. 1395 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Miethgesuch.
Möbl. luft. Zimmer im nördlichen Stadttheil, event. mit Pension, von einem Herrn gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1393 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stallung
für 4 Pferde nebst Remise für—5 Wagen, Geschirrkammer, Fourrageraum und Kutscherzimmer, in der Nähe vom Hohenzollern=Ring von einer Herrschaft zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. Bl.
—2 Zimmer
parterre oder 1. Etage, wenn möglich mit Nordlicht, zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe n. Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
KIE
Englischen Unterricht
ertheilt ein geborener Engländer. Beste Referenzen. Fr.=Off. unter Nr. 1390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Veckers, Klingelpütz 68.
Isle of Wight.
Cin kath. Geistlicher, Leiter eines Klosters, früher belg. Prof., sucht ein oder zwei Schüler von 10—15 J. Unterricht in Latein, Griech, Englisch, Franz., Musik usw. Jährlicher Pensionspreis Frs. 2500.
Fr.=Offerten unter D T 2863 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Clavier=Unterricht
wird gründlich ertheilt durch eine cons. geb. Dame. Stunde 1 M.
Näheres Ludwigstraße 16.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Gründlichen
Diolin= und
wird ertheilt. Ursulaplatz 12.
Ein katholischer Pfarrer auf dem Lande in sehr gesunder Gegend wünscht
2 oder 3 Knaben in Pension
zu nehmen und selbige in allen Gymnasialfächern(auch in der Musik) bis zu den mittlern Klassen eines Gymnasiums vorzubereiten. Desfallsige Fr. Anerbieten werden u. D U 2864 in der Geschäftsstelle der Köln. Volks zeitung entgegengenommen.
Capitalien
r
18.000 zn erste Hypothek, sofort 10.00 U ZN., oder später vom Selbstdarleiher gesucht.
unter W 1 an die Annahmestelle
Schweinem=Venedey, Friedrichstr.
Capitalien
sorgt durch
Notar Meinertz,
Appelhofplatz 20 in Köln.
200 Mark
von einem Beamten gegen Sicherheit und gute Zinsen sofort zu leihen gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10,000 Mark
AI 0/, auf gute erste ##### S# /2 10 Hypothek sofort auszuleihen, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 1405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
250 Mark
von kgl. Beamten gegen Sicherheit zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1403 an die Geschäftsstelle d. Bl.
EELZEIAEVerloren a Gefunden.
Am Samstag
sind zwei Loose, ein Mühlhausener Nr. 7824, und ein Metzer Nr. 71,438 entweder beim Fall eines alten Man nes aus der Tasche verloren oder sonst abhanden gekommen. Rückgabe gegen gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Auskunft Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Schwarz u. weiß gefleckter Dalmatinera Jagdhund, auf Mylord hörend, entlaufen. Wiederbr. Bel. Marzellenstr. 74
Vermischtes.
C
Das Jahrgedächtuiß
für die verstorbene Frau
Anna Maria
geborene Haas, ##findet am Donnerstag den 6. October, Morgens 7¼ Uhr, in St. Mauritius statt, wozu glichst eingeladen wird.
K
Kost und Logis
nden anständige Handwerker, pe Loche 9 R. Gutes bürgerl. Mittag nd Abend=Essen.
P. Kritzler, Friedrichstr. 72
Köln=Ehrenfeld.
Habe meine frühere ThätigKit wieder ausgenommen. Ertheile gründlichen Unterricht in Clavier, Orgel, Gesang.
Ludw. Pütz, Organist.
Primaner
ertheilt mit Zustimmung seines Directors ein Silentium von täglich zwei Stunden unter Garantie des Erfolges. Honorar 12 K. pro Monat.
Fr.=Offerten unter Nr. 1107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Mittag= und Abend
zisch in und außer dem Hause zu )0 mäßigem Preise.
Palmstraße 24.
Kost und
per Woche 9 K. Heinrichstraße Nr. 11 Daselbst Schlafstellen zu vermiethen
kost u. schönes Logis
finden junge Leute. Per Woche 10##
Mauritinswall 43.
Ein prakt. Buchdrucker, Katholik, welcher befähigt ist, die technische Leitung und die Redaction eines Localblattes zu übernehmen, wünscht mit einem Consortium kath. Männer zur
Gründung eines
am liebsten an ein. Orte in der Rheinprovinz. in Verbindung zu treten.
Fr.=Offerten unter E S 2885 bef die Geschäftsst. der Köln. Volkszta## t
Zu Festlichkeiten
Tische und Stühle zu verleihen.
Mlingelpütz 23, Ecke Gereonsmühleng.
rung, billigst. Friseurgeschäft J. Kirchner, Ursulastraße 29.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Oct. 1892.
2. Weibliche Kriegslist.
Von J. H. Walworth.
[101 Gesetzlich geschützte Uebersetzung.
10.
„Ehe diese Zeiger sich nochmals auf Mitternacht vereinigen, volles und rückhaltloses Bekenntniß oder gänzliche, unwiderrufliche Trennung!“
Diese schrecklichen Worte verfolgten die unglückliche Frau, als sie sich auf ihr Bett geworfen hatte und ihre Seufzer in den Kissen erstickte, und erklangen wieder in ihren Ohren, als sie nach einer oder zwei Stunden unruhigen Schlafes die Augen beim ersten Grauen eines Tages wieder öffnete, der ihr nichts anderes als Schmerz und Verwirrung bringen konnte. Horace hatte am Abend vorher so unbeugsam ausgesehen. Hätte er ein milderes Gefühl für sie empfunden, so wäre er jetzt, ehe er nach dem Geschäft ging, zu ihr gekommen; aber er war nicht erschienen. Der Tag zog sich hin und neigte sich seinem Ende zu, ohne daß ihr ein Strahl von Trost zu Theil geworden wäre. Niemand dachte an ihre Angst, außer Molly, die einfache, gutherzige Dienerin. Kein Wort von Dick, kein Wort von Nelly, kein Wort von Horace. Der Tag war hingegangen, Horace war nicht zu Tisch gekommen.
Vor zwölf Uhr wird er wiederkommen und das Geständniß verlangen, das sie nicht geben konnte. Ihm die Wahrheit sagen, hieß Steinray's Nache beschleunigen.
Ehe Mitternacht wiederkam, hatte sie einen verzweifelten Entschluß gefaßt und mit einer Unbeugsamkeit ausgeführt, die man wohl schwerlich bei einem so zarten, weichherzigen Wesen hätte vermuthen können. Sie hatte Zeit genug, ihren Plan zur Reife zu bringen und ungestört auszuführen; denn Frau Prior schien durch Gewissensbisse oder durch Schrecken über die Größe des angerichteten Unheils sich veranlaßt zu fühlen, den ganzen Tag über ihre Schwägerin zu vermeiden. Dies war Fanny sehr angenehm, nun konnte sie ungestört handeln.
Wollte Horace von seiner schrecklichen Drohung nicht abstehen, so sollte ihm die Macht genommen werden, sie auszuführen. Er konnte ein abwesendes, ihm verborgenes Weib nicht bestrafen. Und wollte Steinray, um sie zu treffen, ihrem Mann schaden, so machte ihre Abwesenheit seine Pläne nichtig.
Es fehlten nur noch einige Minuten an elf Uhr, als sie nochmals in die Bibliothek eintrat, in einem einfachen schwarzen Kleid, mit Hut und Mantel und einer kleinen Reisetasche in der Hand. Sie öffnete ihren Schreibtisch, schrieb hastig einige Zeilen, versiegelte das Papier und adressirte es an ihren Mann. Dann legte sie es an eine sichtbare Stelle auf den Kaminsims und ließ sich auf einen Augenblick zum Gebet auf die Kniee nieder. Hastig erhob sie sich und horchte. Sie wartete nicht auf Horace, nicht auf Dick, nicht auf freundliche Hülfe irgendwo her. Sie wartete nur auf ihre treue, gutherzige Molly.
„Morgen vielleicht, wenn er meinen leeren Stuhl bei Tische sieht, wird sein Zorn schmelzen,“ sagte sie laut.„Ich habe Gott gebeten, ihm zu verzeihen; denn er weiß nicht, was er thut. Doch, nicht ihn will ich anklagen, nein, nicht dich, mein armer, unglücklicher Horace— eine Schlange ist in unserm Eden!“
„Und ihr Name ist Madame Prior,“ sagte Molly, eben eintretend.„O, wie ich sie hasse!"
Molly war gleichfalls zum Ausgehen gerüstet, und trug eine größere Tasche in der Hand.
„Meine treue Molly!“ sagte Fanny, sich umwendend,„komm' näher. Sage mir ein Mal, würdest du wohl glauben, daß ich eine böse Handlung begangen habe, etwas recht schlechtes? Täuschung, Trug, so etwas?“
„Wenn ein Regiment Engel gegen Sie schwören wollte, ich würde jeden Einzelnen einen Lügner heißen.“
„Und doch— mein armer Mann...“ Sie unterbrach sich.
...„Molly, du warst mir immer eine gute und treue Dienerin. Ich muß dir etwas anvertrauen. Mein Mann ist in großer Verlegenheit. Indem ich von hier fortgehe an einen Ort, wo ich die Möglichkeit habe, einen Plan auszuführen, den ich gefaßt habe, um ihm zu helfen, durchkreuze ich die bösen Absichten seiner Feinde. Du sagst, du wollest mich zu deiner Mutter bringen.“
„Gewiß, und wenn Sie dort nicht viel Eleganz finden, so doch Frieden und Sicherheit.“
Fanny reichte ihr den Brief, welchen sie eben geschrieben hatte. „Trage dies auf mein Zimmer, Molly, und lege es auf das Kissen auf meinem Toilettentisch. Ach, mein armer Horace, wie unglücklich wird er sein, wenn er es findet.“
„Meine Abwesenheit wird jede Katastrophe aufhalten," sagte Fanny, als Molly verschwunden war.„Steinray kann nichts daran liegen, an einer Frau sich zu rächen, welche vielleicht schon todt ist.“
Sie zog ihre Handschuhe an und ging Molly entgegen. Virklich, ich freue mich schon jetzt auf das Weinen und
uchen
„Wirklich, ich freue mich schon jetzt auf das Weinen und und Zähneknirschen, welches wir morgen hier haben werden, wenn man erfahren wird, daß Sie die Sache selbst in die Hand genommen
haben und sich nicht unter die Füße treten lassen von der Madame mit dem moralischen Muth, noch von sonst wem.“
„Still, Mädchen! Sie glaubt wirklich, recht gethan zu haben. Der Schein ist gegen mich, aver...“
„Aber hat ein Mann das Recht, seine Frau so zu behandeln bloß des Scheines wegen?“
„Er ist nicht feindlich gegen mich, Molly. Nur seine große Liebe zu mir macht ihn so unduldsam. Er wünscht nicht, daß ich irgend einen Gedanken habe, an dem er nicht Antheil hat.“
„Ach du meine Güte! Wenn eine Frau nur dazu gut ist, für das Wohl ihres Mannes laut zu denken, so danke ich dem Himmel, daß noch kein Mann die Verwegenheit gehabt hat, mich heirathen zu wollen; denn ich fürchte, ich wäre thöricht genug, ihn beim Wort zu fassen. Und der Mann, welcher das Glück haben würde, aller Gedanken von Molly Shaw sich zu erfreuen, kann sicher sein, daß er von allen Grillen befreit sein wird.“
Die Uhr schlug Elf.
„Es wäre Zeit, daß wir gehen,“ sagte Molly rasch.„Lassen Sie mich erst nachsehen, ob die Dame mit dem moralischen Muth eingeschlafen ist.“
„Mich so wegzustehlen wie ein Dieb in der Nacht! O, mein Herz will brechen! Mein schönes Heim, das mir nie so theuer war wie in diesem Augenblick, wo ich, der Stimme des Gewissens folgend, den einzigen Weg einschlage, welcher mir noch übrig geblieben ist.“
Molly kam zurück. Sie zog die Umhüllung ihrer Herrin sorglich zurecht, legte schützend die kleine, zitternde Hand derselben in ihren starken Arm und schritt entschlossen vorwärts.
Molly erschien dieser Schritt nur als ein sehr kluges Unternehmen ihrer Herrin. Natürlich mußten die Dinge alle in einigen Tagen sich aufklären, und wenn sie dann zurück kam, so wußten die Leute, daß sie nicht mit sich spassen lasse.
Als die Uhr Mitternacht schlug, befand sich Frau Wimple in einem ihr ganz fremden Stadttheil in einem stark gefüllten Pferdebahnwagen, und Horace Wimple trat bleich, erregt, aber entschlossen durch die Thüre in seine Bibliothek.
Er hatte gehofft, daß seine Frau ihn hier erwarte, um dieses Geheimniß aufzuklären, das Beiden schon so vielen Kummer verursacht hatte. Gewiß, sie konnte und wollte ihm nicht länger trotzen! Und er würde ihr die süßeste vollste Verzeihung bringen, und sie umarmend selbst um Verzeihung bitten für den Schmerz, den er genöthigt gewesen, ihr zu bereiten. Ach, hatte er nicht mehr gelitten als sie?
Aber da wartete kein reuiges Weib auf ihn! Da war keine Bittende, bereit, sich in seine Arme zu werfen und Verzeihung zu erbitten, die er so gern ausgesprochen hätte. Sollte er sie auf ihrem Zimmer aufsuchen? Gewiß war sie aus Furcht dahin geflohen; er folgte entschlossen.
Mit zitternder Hand öffnete er die Thüre; das Zimmer war dunkel. Einen Augenblick stand er unschlüssig. Er glaubte, ihr leises Athmen zu vernehmen, schloß die Thüre wieder und ging zurück nach der Bibliothek.
Wenn es ihr möglich war, zu dieser Stunde zu schlafen, so war es auch noch am andern Morgen Zeit genug, die unwiderruflichen Worte zu sprechen. Er athmete auf, wie ein begnadigter Verbrecher.
Zitternd vor Erwartung trat Horace Wimple am nächsten Morgen in seine Bibliothek, etwas früher als gewöhnlich. Hier brachte ihm immer Fanny den Morgengruß, hier legte sie ihre Arme um seinen Hals und drückte ihre Lippen auf die seinigen; hier gedachte er, sie diesen Morgen zu finden, bereit— Gott gebe es!— alle diese Wolken zu zerstreuen. Er war schrecklich bleich; denn die Aufregung und Spannung der letzten beiden Tage war außerordentlich gewesen. Er war enttäuscht und mißvergnügt, die Bibliothek leer zu finden.
„Noch nicht auf?“ sagte er laut mit mehr Bitterkeit, als Ueberraschung. Sie mußte sehr gleichgültig sein für den Schmerz, den sie verursachte, oder auch trotzig.
„Sie glaubt noch nicht daran, daß ich im Ernst sprach,“ murmelte er, indem er nach ihrem Schlafzimmer ging.
Kaum einen Augenblick war er abwesend gewesen, als er zurückkehrte, mit dem Billet in der Hand, das seine Frau für ihn zurückgelassen hatte. Er hatte es noch nicht geöffnet, aber er hatte bereits die schreckliche Thatsache begriffen, daß seine Frau entflohen war. Ihr Bett war unberührt. Wird der Brief in seiner Hand ihm Nachricht von einem entsetzlichen Selbstmord bringen?
Eben so junge, zarte und geliebte Frauen, wie seine Fanny, hatten schon durch einen freiwilligen Tod einen letzten Ausweg gesucht. Hatte er sie dazu gelrieben durch sein unnachgiebiges Verlangen nach einem Bekenntniß? Dann war er ihr Mörder!
Stöhnend taumelte er zu einem Stuhl. Es dauerte lange, bis er den Muth fand, das Billet zu lesen. Seine schlimmsten Befürchtungen wurden durch dasselbe zerstreut. Es enthielt nichts von Selbstmord, auch kein Schuldgeständniß. Es zeigte nur den festen, unabänderlichen Entschluß der Schreiberin an, sich vor ihrem Mann im Verborgenen zu halten. Erst wurde sein Gesicht ruhig, dann hart und härter, während er die kurze Mittheilung zu dritten Male las. Dann berührte er die Glocke auf dem Tisch.
Molly erschien mit verdächtiger Schnelligkeit. Sie mußte sich in der Nähe aufgehalten haben, vielleicht nahe genug, um die Wirkung des Billets ihrer Herrin mit geheimem Vergnügen zu beobachten. „Haben Sie geklingelt, Herr?“ fragte sie.
„Ja,“ erwiderte er finster und scharf.„Molly, Sie sind seit vielen Jahren in meinem Hause.“(Forts. folgt.)
Lscales.
□ Unfall. Vor dem Hahnenthor fiel gestern Nachmittag ein Kutscher von seinem Wagen und erlitt einen Bruch der Kniescheibe. Man brachte den Verletzten in das städtische Krankenhaus.
(Kölner Lehrer=Spar- und Tarlehens=Verein. Unter diesem Namen hat sich dieser Tage ein Verein von Kölner Lehrern gebildet zu dem Zweck, Ersparnisse seiner Mitglieder anzusammeln, zu verzinsen und durch Antheil am Geschäftsgewinn zu vergrößern, sowie in Bedürfnißfällen schnell Darlehen zu gewähren. Die Mitglieder erhalten bei Einlagen drei pCt. Zinsen nebst den am Jahresschlusse zu vertheilenden Dividenden.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Oct. 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 18.0. Stadt—.
Rheinböbe am 4. Oct., Abends 7 Uhr m.89+ mn 0,17.

Nr. 275# Mittworh, 5. October 1893.
Seite 5.
Gewerbliche Fachschule
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Wintersemester beginnt am 2. November.
Es wird besonders darauf auf merksam gemacht, daß bei dem starken Andrange zur Schule weitere Aufnahmegesuche nur noch in geringem Umfange berücksichtigt wer den können.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.*
Der Director: Romberg.
CRo, Mrreuers
v. MAX ELB IR· DRESDEN.
Gesündester Gafel&amp; Sinmache-Sssig.
In Originalflacons für 10 ganze Flaschen Essig, mit Theilung zur augenblicklichen Bereitung je einer Flasche in richtiger Stärke für die Tafel oder zum Früchte-Einmachen. Vorräthig in den Sorten naturel oder auch weinfarbig 1., à’estragon 1 M. 25 Pfg., aux flnes herbes 1 M. 50.
In Köln a. Rh. echt zu haben bei:
J. C. Bayer, Weyerstrasse 75. J. Bettger Nachf., HohenzollernRing 37.
Fr. Biermanns, Breitestr. 46.
H. Bonnenberg. Severinstr. 16. Gust. Busch. Hohestrasse 8. Aug. Büchel, Gereonswall. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16.
Fr. Decker. Höhle 2A.
Jul. Disneker, Herzogstrasse.
P. J. Effertz, Weyerstrasse. Julius Falk, Rudolphplatz 2. Eduard Fomm. Mühlenbach 59. Jean Frings, Christophstrasse. Gerstner&amp; Enes. Breitestrasse.
Aub oas. 1 Eigelstein 53 und
Alb. Geyr, Höhle 14
P. J. Giffels. Eintrachtstr. 100. In Deutz bei:
„ Lindenthal
Math. Giesen Ww., Johannisstr.46 Aug. Hassler, Weyerstr.—7. Aug. Hübges. von Werthstr. 1. W. Löffel. Thurnmarkt 15.
Joh. Lohrscheid. Hahnenstr. Eduard Müller, Severinstrasse. Ferd. Müller, Blaubach 55.
J. Metzmacher. Severinstr. 179. H. Neukirchen, Eigelstein 105. Serv. Obladen, Lungengasse 35 Breitestr. 62 u.
Gebr. Peters,
Peterstr. 33.
Hub. Pott, Plankgasse 3.
F. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92.
J. Reichel Wwe., Waidmarkt 8A.
F. C. Rommerskirchen, Grosse
Witschgasse 60.
Pet. Tillmann. Bonnerstrasse 84. Wilh. Wolff. Severinstrasse 111.
Jul. Stumpf, Freiheitstrasse.
W. A. Antoni, Düreners rasse. „„" J. J. Schmitz, Dürenerstrasse.
" Nippes" Wwe. R. Bollig, Neusserstr. 200.
-Niederlage bei Steinberg&amp; Linden, Köln, Saarstrasse.
Internationale Ausstellung Leipzig 1892:
Ehrenpreis des K. S. Staatsministerium
und goldene Medaille.
#TBBBBBBBBBBC
Braunkohlen=Brikets)
B
B
B
B
Marke
" Ia. Qualität,
welche aus bestgeeigneter, in Heiß luftöfen getrockneter Kohle herB gestellt sind, vor vollständiger Vern breunung nicht auseinanderfallen und deshalb im Feuer bei dauernder D Gluth sparsam verzehren, liefert
8 Gewerkschaft„Brühl“
B in Brühl-Köln.
P vo: Man achte auf die Schutzmarke
II
3
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B BBBBBBBBB
Haus Berlich Nr. 10,
neu renovirt, mit schönem Garten, 12 Räume, ist an stillen Haushalt preiswerth zu vermiethen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Locales.
§ Goldene Hochzeit. Die Eheleute Wilhelm Pohl und Veronica, geb. Scholl, Von Werthstraße Nr. 30 wohnend, feierten vorgestern das Fest ihrer goldenen Hochzeil. Der Jubilar ist 75, die Braut 74 Jahre alt. Die alten Leutchen betrieben früher das Bäckergewerbe und sind Dank ihrem regsamen Fleiß in der glücklichen Lage, sorgenfrei leben zu können.
5 Silberne Hochzeit. Vor mehrern Tagen feierten in kleinem Kreise Hr. Joh. Franz Weber, Hof=Musikalienhändler, und dessen Gattin das Fest der Silbernen Hochzeit. Wo in Köln fröhliche Menschen versammelt sind, da trägt immer die eine oder andere Weber=Melodie zur Hebung der Stimmung bei. Der Jubilar ist der Schöpfer vieler schöner Weisen, die bis heute im Carneval der größten Beliebtheit sich erfreuen, und mancher humorvolle Text hat ihn zum Verfasser. Seine„Schusterjungen“, haben eine kleine Reise um die Welt gemacht, und noch vor kurzem hat sein Kölner Carnevals=Walzer, eine seiner besten Compositionen, bei dem„Americaner=Fest“ auf dem Gürzenich donnernden Beifall errungen. In Anerkennung dieser seiner die Allgemeinheit erfreuenden Thätigkeit für den Carneval ließ es Hr. Peter Prior, der Präsident der Großen Carnevals=Gesellschaft, sich nicht nehmen, in recht sinniger Weise die Glückwünsche seiner Gesellschaft zum Ausdruck zu bringen. Möge es dem Jubilar vergönnt sein, noch recht viele„Kölsche" Melodieen zu schaffen, als Bollwerk gegen Berliner Holz=Auction= und Lehmann=Zauber.
Eisenbahn=Verbindung Köln=Düsseldorf. Man schreibt uns:„In einer der letzten Nummern Ihrer geschätzten Zeitung finden wir die Notiz, daß von der kgl. Eisenbahn=Direction(rechtsrh.) vom 15. Oct. a. er. bis auf weiteres u. a. auch der Schnellzug 10.15 Uhr Vormittags ab Köln nach Hamburg eingestellt werden soll. Hierzu möchten wir bemerken, daß für diesen Fall zwischen.40 Uhr Vormittags und 12 Uhr Mittags(es geht allerdings ein Zug 10.22 Uhr über Neuß, der aber erst 12.7 Uhr in Düsseldorf eintrifft) jegliche Verbindung Köln's mit Düsseldorf, Duisburg unw. unterbrochen sein wird. Der Zug 10.15 Uhr, welchen auch wir sehr oft benutzen, ist immer sehr gut besetzt; daher dürfte es doch angemessen erscheinen, denselben beizubehalten und nicht aus übel angebrachten Sparsamkeits=Rücksichten eingehen zu lassen, um so mehr, als von letztern, wenigstens was die Strecke Köln=Münster anlangt, gar keine Rede sein kann. Zum Mindesten aber glauben wir im Interesse des allgemeinen Verkehrs und der wichtigen Handelsbeziehungen der großen rheinischen Städte verlangen zu müssen, daß der betreffende Zug wenigstens als Localzug ferner gefahren und etwa höchstens ern von Duisburg av gänzlich eingestellt werde.“
am Choleragefahr. Vor einigen Tagen wurde dem hiesigen HülfsHospital ein choleraverdächtiger Reisender aus Siegburg übergeben. Derselbe konnte indeß heute Morgen als gesund entlassen werden. Im Hülfs=Krankenhause befinden sich abwechselnd noh einige an Brechdurchfall leidende Personen. Gestern wurde auch ein Holländer demselben überwiesen. In allen Fällen handelt es sich nur um leichte Erkrankungen, welche in der Regel nach einigen Tagen gehoben sind.
„Dem Wirth kein Verdienst!“ So war ein Brief überschrieben, der vorgestern bei der Criminalpolizei einlief. In der Wirthschaft von Hilgers in der Komödienstraße stahl am Montag ein Mann eine Flasche Liqueur. Verfolgt vom Wirth und andern Leuten, gelang es, den Menschen in einer Cigarrenhandlung am Kattenbug zu erreichen. Die Flasche hatte er seinem Helfershelfer übergeben, der entkam. Ter Festgehaltene übergab dem Restaurateur seine Uhr zum Unterpfand ma der Angabe, er werde sie Nachmittags wieder einlösen. Statt dessen schrieb der Mensch an die Criminalpolizei einen Brief mit obiger Ueberschrift, in dem es heißt:„Ich habe heute Morgen beim Wirth Hilgers in der Komödienstraße eine Flasche Schnaps gestohlen; ich wurde aber dabei erwischt, und ich mußte meine Uhr zum Pfand da lassen. Die Uhr habe ich auch gestohlen, davon soll der Wirth keinen Nutzen haben. Sch., Taschenspieler." Der Criminalpolizei wird es wohl gelingen, den Taschenspieler ausfindig zu machen.
Der Dom-Pfarr=Verein hat vorgestern Abend seine regelmäßigen Monats=Versammlungen wieder aufgenommen. In der vorgestrigen Sitzung hielt an Stelle des durch Krankheit verhinderten Herrn Dompfarrers der Herr Dompropst Dr. Berlage einen interessanten Vortrag über seine Erlebnisse als Feldgeistlicher im österreichischen Heere während des Feldzuges im Jahre 1848 gegen die italienischen Freischaaren.
A Musikalische Gesellschaft. Die letzten Aufführungen brachten außer dem Auftreten unseres vorzüglichen Hornisten Hru. E. Ketz welcher mit dem K. M. von Weber'schen Concert glänzende Wirkung erzielte, auch Solo=Vorträge des Hru. Prof. Seiß als Pianisten. Am Samstag waren gerade 31 Jahre verflossen, seit derselbe zuerst in Köln gespielt hat. Die ihm bereitete Ovation des reich besetzten Saales war eine wohl verdiente. Seine Caprice, Andante und Humoreske, drei Stücke von echtem künstlerischem Gehalt, ehrten ihn auch als Componisten. Das Andaute ist besonders hervorragend durch tiefe Empfindung und vornehme Stimmung. Mit Freude wurde die Spontini'sche Ouverture zu der klassischen Oper„Die Vestalin" begrüßt. Feuerig und machtvoll erklang die Es-dur=Symphonie von Rob. Schumann, welche der große Meister 1850 Köln widmete nach den Eindrücken des Cardinalsfestes des Erzbischofs v. Geissel.— An einem der nächsten Abende wird Capellmeister Jos. Großmann als Pianist auftreten, und mit dem Schumann'schen-moll-Concert.
7 Schwurgericht. Die Verhandlungen begannen gestern erst um zwölf Uhr Mittags, da die erste Sache vertagt werden mußte, wegen Er28 Kohlen- u. Coaks-Handlung 88
C. Westhoff&amp; Söhne,
Carthäusergasse 36,
Fernsprech=Nr. 22, K21
liefern in Fuhren u. beliebigen kleinen Quantums sowie in Waggons von den bestrenommirtesten Zechen alle gewünschten Kohlenu. Coaks=Sorten für Hausbrand u. Industrie
billigst bei streng reeller u. prompter Bedienung.
1 Gew. a 250 000 M
„„ 100000„
1„„ 50000„
1<space>„<space>„<space> 2 0<space> 0 0 0<space>„<space>
1„„ 15000„
1„„ 10 000„
„„ 6000„
2„„ 5 000„
2„„ 4000„
4„„ 3000„
5„„ 2000„
10„„ 1 500„
10„„ 1000„ 20„„ 500„
30„„ 400„
10„„ 300„
0„„ 200„
00„„ 100„
90„„ 50„
30„
•30 Gew.=730 000
250 000
50000
Gesellschaftsspiel an 100 fort. Nru.
Dar der Großen
Mühlhausener Geld-Lotterie.
Ziehung am 26. und 27. October 1392. Preis der Loose:
1/00 Anth. an 100 sort. Orig.=Loosen kost. nur.K
100 do.„ 100„„„„„ 9½4
1/am Looo— 156,%/ Loose—91 3. 20/8 Loose=18.6. 50 Loose—44., 1 Loos—1,75, 1% Loose=17./ 2¼ Loose=33½. 5% Loose=83 M. ½ Loos=3¼ 0/2 Loose=32 M, 1/1 Loose=6 J. 10/1 Loose=60 J Porto u. Liste 30 Pfg. extra.(Einschr. 20 Pfg. mehr. Loose empfiehlt in großer Auswahl
Wilh. Ploigt, Park“ Fleusburg.
Wilhelm Wolff.
111 Severinstraße 111,
Neue Ia. Hellerlinsen „ große„
Ia. Riesen=Erbsen „ weiße Perlbohnen „ Speckbohnen
Ia. Weizenvorschußzmehl „ Kaisermehr „ franz. Griesmehl. „ Kartoffelmehl
empfiehlt: Pfd.
Pfg.
per Pfd.
Stampfmelis. 30 Pfg. Krystallmelis 32
=Rassinade...... 33„
=Raffinade, indische 35„
Brodmels 32„
„ indischer 33„
Puder=Raffinade 36„ Korinthen, Ia. neue 30 Rosinen, Ia. neu 30„
„<space>„<space>„<space> S u l t a n=<space> 4 0<space>„<space>
Kaffee
feinste Waare, 15 Pfg.
gebrannt, stets frisch, in nur rein3 schmeckender Waare, zu 120—180 Pfg.
Bei Mehrabnahme sämmtliche Artikel billiger.
IIISeverinstrasse 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
unter
kauft!
sofortige
en der Pioiasteszss Eimmil Ulmer. Köln.
zwar
krankung der Angeklagten. Verhandelt wurde gegen den frühern Postgehülfen Karl Backhaus aus Eckershagen wegen Unterschlagung im Amt und Fälschung. Am 8. Mai erhielt der Angeklagte von der Wittwe Hoffmann in Alpe den Betrag von 88 M. 20 Pfg. nebst einer Post=Anweisung, adressirt an F. Schmitt in Wickrathberg. Backhaus unterschlug das Geld und die Post=Anweisung und unterließ die Eintragung der Sendung in das Post=Annahmebnch. Die Anklage vertrat Staatsanwalt Pinoff, Vertheidiger war Rechtsanwalt Lingenbrink. Der Angeklagte war geständig; er wurde unter Annahme mildernder Umstände zu sieben Monaten Gefängniß verurtheilt.
am Schöffengericht. Der vier Mal bestrafte Schlossergeselle Arnold Schumacher, dessen älterer Bruder, der sechs Mal bestrafte Tagelöhner Gustav Schumacher, der 22 Jahre alte und sieben Mal bestrafte Jacob Peters, der vier Mal bestrafte August Schiedtowsky und der noch unbestrafte Christian Baus, sämmtlich von Kalk, waren der Mißhandlung des Gieselbach, Hochgeschürz und Giffels aus Kalk beschuldigt. Arnold Schumacher erhielt drei Monate, August Schiedtowsky und Baus je einen Monat Gefängniß. Die Uebrigen, denen nichts nachgewiesen werden konnte, wurden freigesprochen. Ein Zeuge war nahe daran, in dieser Sache einen Meineid zu leisten. Etwa eine halbe Stunde hielt er das Gericht mit seiner Aussage hin, und erst auf unausgesetztes Ermahnen des Präsidenten widerrief er schließlich seine eidliche Aussage. Der Gerichtshof bestrafte ihn deshalb wegen Ungebühr mit drei Tagen Haft und ließ ihn gleich festnehmen.— Der Reisende des Berliner AbWohnung zu finden war. Jonas denuncirte den Mann wegen Unterschlagung, da er sich das Eigenthumsrecht bis zur vollen Abzahlung vorbehalten hat. Die diesbezüglichen Bedingungen stehen auf einem Zettel, den R. s. Z. unterschrieben, aber nicht durchgelesen hat. R. wurde freigesprochen, weil ihm das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt habe
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Soxhlet,
compl. Mt..50, war- sowie Ersatztheile billigst.
Jos. Monheim, Kronen=Droguerie, Poststraße 37.
Mehrere Riesenkartoffeln im Gewichte von 480 bis 58°
Gramm sind uns heute aus Niehl von einem Freunde unseres Blattes zugestellt worden. Wenn wir den„Mann mit den dicksten Kartoffeln“ hier nicht neunen, so leitet uns dabei die gute Absicht, die Anwendung eines bekannten Sprüchwortes auf ihn zu verhüten Gefunden wurden: an der Pfeilstraße ein buntes Umschlagetuch, auf der Hohestraße ein Spazierstock, auf dem Leystapel ein eisernes Rad, in der Gertrudenstraße ein Kneifer, am Malzbüchel eine Scheere in einer Sandgrube an der Brüsselerstraße ein Kassenschein und in der Streitzeuggasse ein Portemonnaie mit geringem Geld-Inhalt. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich auf dem Geschäftszimmer der Polizei Inspection melden.
Kölner Stadt Theater. Heute 35. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9¼ Uhr. Zum ersten Mal: Gringoire. Oper in einem Act. Musik von Ignaz Brüll. Ludwig XI.: Aloys Hofmann. Olivier le Daim, sein Leibbarbier: Oscar Brann. Simon Fourniez, Kaufmann: Vernhard Köhler. Loyse, seine Tochter: Francisca Jelinek. Nicole, seine Schwester: Amanda Tscherpa. Pierre Gringoire, Straßensänger: Baptist Hoffmann. Vorher: Zum ersten Mal: Unter'm Pantoffel. Singspiel in einem Act von M. Misch. Muckl Weilhammer, der Einödbauer: Otto Beck. Nandl, sein Weib: Lina Ziegler Die alte Weilhammerin, seine Mutter: Caroline Lanius. Nazl: Martin Klein. Hans Preinitz, Assessor: Rudolph Leyrer. Anna, seine Frau: Jaroslava Roberts.— Donnerstag, 6. Oct., 30. Ab.=Vst. Alessandro Stradella. Vorher: Der sechste Sinn.
Köln, 4. Oct. Marktbericht.„Durchschnittspreise. Butter M..25 das Pfund. Eier.20 das Viertel, Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar Hasen 4,20, Schnepfen.00, Feldhühner 1,60, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.60 Enten 2,80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50. Karpfen.00 Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalblleisch 0,65. Ilammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,90, gesalzen.80. Schmalz.80 Nierenfett.50, Zwiebeln.05 das Pfd. Aepfel 16,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weisse M. 2,40, rothe 2,60, Nieren- 4,00 die 100 Pfd., Bohnen zum Einmachen 0,00 das Pf.
Lud, Rosemann, Soiucerueiter eutadtir l.
Slide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Pap
Re
fer-Geschäft n
Maffer, gegenüber der Mauritiuekirche zur Selbstanfertigung sehr billig.

Seite 6.
5. October 1892.
Mittwoch, 5. October, Nachmittags 3 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Frühlings-Marsch“ von A. Parlow.„
2. Ouverture zur Oper„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
3.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
4. a.„Lied, Duett“ von Mendelssohn; b.„Moment musical“ von
Fr. Schubert.
5. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Marsch der Finländischen Reiterei“(aus dem dreissigjährigen
Krieg) von Langl.
8. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
9.„Estudiantina“, Walzer von E. Waldtcufel.
10. Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
11. a.„Abendgebet“, von C. Reinecke; b.„Loin du bal“, Intermezzo
von Gillet.
12.„Zigeunerständchen“ von W. Nehl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
den 5
5. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair=Frei=Concert.
Karpfen, 1
täglich frisch aus dem Volksgarten=Teich, werden blau und gebraten# verabreicht. 9
TUDubodso-ocnac
Im Volksgarten
Mittwoch den 5. Oetober 1392
Wohlthätigkeits-Concert und Vorstellung,
zum Besten der Nothleidenden in Hamburg-Altona,
veranstaltet vom Männergesang-Verein„Kölner Liederkreis, unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Jean Bergheim. sowie unter gefälliger Mitwirkung der Concertsängerin Frau Marg. Drossert. der Herren de la Motte, Hugo Reisinger u. Edgar Burg. der 11jährig. Violin-Virtuosin Maria Weimershaus, sowie geschätzter und beliebter Dilettantinnen und Dilettanten, und der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. W. Trenks.
I. Theil.
Musik-Piéce.
a.„Sängergruss“ von Oestreich.] Chor
b.„Aue Maria“ von Jepkens. Kölner Liederkreis.
c.„Zwei Röslein“ von Klahre.
Die Mutter vor Gericht“, Dramatischer Vortrag von Frau B. Arie u. Recitativ aus„Elias, Höre Isracl“ v. Mendelssohn, vorg. v. Frau Marg. Drossert. Introduction u. Variation für Violine von F. David, vorgetragen von Maria Weimershaus. a.„Sonntag-Abend“ von Nessler.
b.„Elslein von Caub“ von Filcke.
c.„Blau Blümlein“ von Dregert.
PAUS E.
Köln
a. Rhein.
Gertrudenstr.10.
I.
II.
Chor Kölner Liederkreis
II
Musik-Pièce: Ouverture zur Oper
Theil.
„Martha“ von Flotow.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Mittwoch den 5. October:
Zwei grosse Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr:
Extra-Vorstellung für Kinder und deren Begleiter
zu bedeutend ermässigten Preisen. Loge 1 M. 50 Pfg., Sperrsitz 1., I. Platz 75 Pfg., II. Platz 50 Pfg., Galerie 25 Pfg.
Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung.
Liverpool, der König aller Springpferde, vorgeführt vom Director Oscar Carré. Nebucadnezar, Trakehner Fuchshengst— von plus ultra— in der hohen Schule geritten von Herrn Maximilian Carré. Die grossen TrampolinSprünge über zehn Pferde. Fahnen-Ballet, ausgeführt von 24 Damen. Die wachsenden Zwerge, komisches Entrée der beiden Clowns Paul und William. Auftreten der Damen Miss Ada Graham, Mlle. Olga, sowie des nen engagirten Original-August Mister Snowden. Näheres die Placate.*
Janssen’s Anstands-, Turn- und
lusik-Piece: Cuverture zur Oper„Marena“ von Pioton.
„Frauen-Emancipation“,
Lustspiel in 1 Act von Karl Sontag.
Regie: Hugo Reisinger.
Personen:
Mittwoch den
Eintritt 50 PIg.
Uhr:
ert
Oct.:
Nachmittags
C0
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 05, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
„Deutsche Kaiser-Ouverture“ von Necke.
„Cantique de Noél“ von Adam.
Melodicen aus der Oper„Euryanthe“ von Weber.
„Traum-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber.
Balletmusik aus„Satanella“ von Pugni.
„Ferosa-Mazurka“ von Stetefeld.
„Verlassen“, Lied von Koschat.
Potpourri aus Flotow's Oper„Stradella“ von Schreiner.
Dritter Theil.
„Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Hermione-Gavotte“ von Weiss.
Quadrille aus„Der lustige Kriee“ von Strauss.
Arie aus„Orpheus“ von Gluck.
Marsch der finländischen Reiterei im 30jährigen Kriege.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Theater-Abonnenten-Verein.
Die Herren des Vorstandes und Ausschusses lade ich hiermit zu einer
Besprechung
auf Freitag den 7. ds. Mts., Abends 3 Uhr, im obern Saale der Restauration Heuser, Herzogstraße, ergebenst ein.
Köln, 2. October 1892. Der Vorsitzende.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.
Pastor Lingen. Herr Edgar Burg.
Friederike, seine Frau Frl. P.
Anton Walter, Schauspieler Herr Hugo Reisinger.
Beate, Haushälterin Frau B.
Christine, Dienstmädchen.. Frl. H.
Ein Unteroffizier.
Ort der Handlung: Eine Provinzstadt.
„Wie naht der Schlummer“, Arie aus dem,„ Freischüfz“, gesung, v. Frau Narg. Dr.
für Violine von P. Weiggarig gimegeghaagen von
a.„So viel Stern’ am Himmel stehen“ von Engelsberg. b.„0 Deandl tief drunt’ im Thal“ von Herbeck. c.„Treue Liebe“ von Girschner.
Musik-Pièce:„Musikalische Täuschung“ Potpourri von Schreiner.
0
Chor
Kölner Liederkreis.
1.
3.
1. 5
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14
15.
Anfang punkt 7½ Uhr.
Karten à 1 Mark sind beim Cassirer des Vereins, Herrn JEAN SCHMITZ, Lungengasse 18, und an der Kasse zu haben.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein Das Comité.
Nach dem Concerte stehen Pferdebahnwagen auf dem Salier-Ring bereit.
I. Ranges,
öln am Rhein,
Breitestraße 147.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß am 1. October die Tanzund Anstands=Curse ihren Anfang genommen und im Laufe dieser Woche noch verschiedene Abend=Curse beginnen, an welchen noch einige Herren Theil nehmen können. Zu dem angekündigten Kinder=Cursus sind auch bereits viele Theilnehmerinnen— aus den ersten Familienkreisen— angemeldet. Noch einige dazu passende junge Mädchen im Alter von—15 Jahren können ausgenommen werden.“ Gefl. Anfragen oder Anmeldungen wolle man baldigst an mich gelangen lassen.
Sprechstunden von 11—1 u.—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
(Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Wir verlegten unsere langjährig geführte
Verlegung.
neu=Handlung
nebst Reparatur-Werkstelle nach unserm Hause
Kohestrasse Nr. 57.
Lenderg,
Deutsch=socialer(anti=semitischer) Verein
donnerstag den 6. October 1392, Abends 8¼ im„Karl der Große“(Aachenerstraße 64):
Vortrag
□4
Sonntag den 9. October 1892,
im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Aufführung des religiösen Schauspiels in 4 Acten:
des Gymnas.=Oberlehrers Hru. Or. Panl Förster aus Verlin über das Thema:
Die Hülfe für den Mittelstand im Kampfe mit d. Judenthum.
Vereins=Mitglieder haben freien Zutritt. Eintrittskarten sind im Vereinslocale, Restaurant vorm. Kanerz, Kl. Sandkanl 9, und an der Cassa zum Preise von 50 Pig. zu haben. Angehörige der christlichen Arbeiter=Vereine zahlen gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte 20 Pfg.,
Inden und Social=Demokraten haben keinen Zutritt. Die noch nicht eingehändigten Mitgliedskarten können am Abend an der Cassa in Empfang genommen werden. Der Vorstand.
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie beim Gebrauche von Lupprian's Zahnpasta, p. Dose 60 Pfg.
Nur Flora=Droguerie,
6
Römische Martyrer
oder
elstein 48.. Nr. 195.
1o 1. Jahrhunderts,
von J. Wesselink.
Aufang 7
Karten im Vorverkauf, Saal 1 K, Galerie 50 Pfg., sind zu haben bei den Herren: Kaplan Böhmer, Sternengasse 51; Kaplan Dr. Niessen, Quatermarkt—11; Nettekoven, Filzengraben 12; Wilbertz, Hämergasse 9; Koch, Kämmergasse 36; Stahl, Streitzeuggasse 43; Hoffmann, Blindgasse 16. Cassapreis erhöht.
Luisen-Saal, Ehrenstrasse, Köln. Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Mittwoch den 5. October 1892, Anfang 5 Uhr, Kassenöffnung 4 Uhr:
Kinder- und Familien-Vorstellung.
Räuber im Kellerloch.
Spectakelposse in 3 Acten.
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr: Zum 4. Maler
Don Cesar, oder: Dä
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von W. Millowitsch.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50.
1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg.„Kinder unter zehn Jahren die Hälfte. Näheres durch die Zettel.
Wagenlaternen,
an jedes Gefähr passende, in sehr großer Auswahl.
Handlaternen, Brustlaternen, Stalllaternen, Sturmlaternen
empfiehlt
Marzellenstraße 39.
Aug. Wimber,
früher Brandt&amp; Wimber.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.