Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seegelach Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 6.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige entbaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen III. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeigt
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch. 6. Januar 1892.
Sechster
einen
Otto Ossendorff
Grosser Inventur-Ausverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ausserdem bewillige auf sämmtliche
Damen-Confection
Extra-Rabatt von 20 Procent,
sowie auf
Kleiderstoffe, Leinen, Gardinen und Bettwaaren
Extra-Rabatt von 10 Procent.
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren, welche sämmtlich aus der letzten Saison stammen und nicht aus„Engros-Partie-Waaren“ bestehen, ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem Frühern Preis vermerkt. Hohestrasse 38. am Casinoplatz.*
einen
Trotz Meldung vom Nordstrand und See, Gibt's Cabliau so viel wie noch nie,
Verkaufe das Pfd. zu 14 Pfg., und theuerer nie.
FischHeute und folgende Tage, so weit der Vorrath reicht: Extra lebendfrischen, in ganzen Fischen,
Cabliau, Pfd. 14 Pfg.
Backsische, 3 Pid. 20 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger.
Marinirte Häringe, 3 St. 20 Pfg. Sardinen, Pfd. 40
Kieler Sprotten, gr. Kiste 100 Pfg. Kieler Fettbückinge, große Kiste 35 Rollmöpse, 3 Stück 20 Pfg. Sardellen, Pfd. 80
Columbastraße—, im Goldenen Fisch ein Strich.
0
Große Kölner
Carnevals=Gesellschaft.
(In der Lese-Gesellschaft.) Mittwoch den 6. Jannar 1892, Abends punkt 7 Uhr:
I. Damenkränzchen.
Reden, Lieder, Gesangsvorträge.
. II. Abtheilung.
Theater-Vorstellung.
III. Abtheilung.
Canz.
Eintritt für Damen 1 MA, für Nichtmitglieder.M.
* Der Kleine Rath.
Germania Markthalle
Heute und folgende Tage:
Lebendfrischen ganz vorzüglichen
Cablian, ganze Fische, Pfund 15 Pf.
Backfische, 3 Pfund 20 Pf.
„Kieler Sprotten, grosse Kiste 110 Pf. Kieler Fettbückinge, grosse Kiste 85 Pf. Ostsee-Brathäringe, Stück 5 Pf.
Alles in hochprima Waare. Bei Mehrabnahme billigst. Germania=Fisch=Markthalle. H. Benecke.
ken, Droguerien und
ParfüW
Mittwoch den 6. Januar, Fest der h. Dreikönige, Abends 6 Uhr:
Aufführung des Drama's:
„Die christlichen Helden“
von Seiten des Vereins jugendlicher Arbeiter im St. Joseph=Hause(Weißgerbereckgasse).
— D v Busso.* Karten: Reservirter Platz 1 J. Saal und Galerie 50 Pfg., sind
B. J. Dussault, Köln, zu haben bei Kaplan Dr. Drammer, Mittelstraße 10. v. Theissing,
—.— Unter Käster 8, sowie im St. Joseph=Hause, Weißgerbereckgasse 2.
Cassapreis erhöht.—
XXV. Kölner Domban=Lotterie.
Nur baares Geld.
auptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt

□
Seite 2.
Kälner Keral=Anzeiger Nr. 6“ Mittwoch, 6. Januar 1392.
Offene Stellen.
Braves kath. Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit und
un ezzuter Goldschmied 3.
2 tüchtige Schlosser=Gesellen
gesucht, welche im Schmieden
auch erfahren sind, in
Nr. 201. bei Köln.
Gärtnergehülfe
Rivves, Niehlerstraße 306.
Schneidergesellen gesucht.
Göddertz, Longerich.
Zu Lichtmeß oder Mitte Februar wird ein braues katholisches
Dienstmädchen
mit mehrjährigen Zeugnissen und Hausarbeit gesucht.
Zu erfragen bei
Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Kraves Mädchen in kleine Haus# haltung gesucht. Josephstraße 7.
Arbeits-Gesuche.
Cüchtige Kostüm=Arbeiterin,
kath., sucht noch Kunden auße#em
Hause. Follerstraße 13B, III.
ine anständige Frau nige Kunden im Waschen und Putzen. Kleine Sandkaul 12.
D..-Patent Nr. 47,791.
—3 luftige Zimmer,
2. Etage, sowie ein heizbares Speicherzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 47.
Erste Etage, straße 137,
auch getheilt, billig zu vermiethen.
2. luft. Zimmer Leut zu vermiethen. Schnurgasse 2.
Ein stark. Mädchen v. Lande
sucht Stundenarbeit oder zum Waschen und Putzer. Kahlenhausen 8.
Junger Mann, Anstreicher,
sucht Beschäftigung, gleich welche.
Auf dem Brand 6A.
Kleidermacherin enpsicht
Mode
Volontairin u. Lehrmädchen gesucht. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
mit guten Zeugnissen er halten sofort Stelle.
Burgmauer 16.
Tüchtiges Dienstmädchen vom Lande * gesucht Deutz, Victoriastraße 10.
Kostümen
Preisen
Anfertigen von
(eleg. Sitz)„., billigen Herzogstraße 39, III.
Gewölbethüren m. Patent=Rahmen Verschluß, höchste Feuer= und Diedes=Sicherheit, empfiehlt
Will. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25,“
Geloschrankfabrik.
Schönes lschl. vollst. amhag. Bett, # 2schl eich. Bett, nußb. u Ikirschb Tisch, nußb. Gilerieschrank, verschied Säulen= und Mantel=Oefen, Herd mit
Kessel 20 K, Zlöch. Comfoir 10 M lschl. tannenes Bett 6 A
Achterstraße 4.
Robes.
Kostüme werden unter Garantie des correcten Sitzens bei soliden Preisen rasch angefertigt.—2m 3
Frau Nowosad, Sionsthal 3, I.
ser Lichtmeß o. März ein prop. Dienstmädchen nach Deutz ges., welch. Liebe zu Kind hat u. gute Zeugmisse besitz. Zu erfragen Köln, Krummerbüchel 33.
Stellen-Gesuche.
M
Ein junger Mann
(18 Jahre), welcher seine Lehrzeit in Colonial, Material= und Farbwaaren beendet, sucht unter beschei ensten Ansprüchen Stellung. Prima=Zeugniß zu Diensten. Gefl Offerten erbeten an Westermeyer, Köln, Klapperhof
erren=Garderoben werden in und
außer dem Hause reparirt sowie Kinder=Anzüge angefertigt.
Maria Popp, Achterstraße 38 B.
Zu verkaufen.
Zuverlässiger Mann sucht
Stelle als Fuhrmann od. Haus knecht. Besch Franzstr. 34, Ehrenfeld
6 Jahre alt, lammfromm,
„ prachtvolle Figur, shr
gegenüber dem Hildeholdplatz, mit Rollwagen besonders geeignet, zu perk großem Hinterbau und Garten, 22]Vo. saat die Geschäftsst. d. Bl. 188
Räume enthaltend, zu dem festen
Preise von 54,000 M. Becheid St. Apernstraße 19 bei Dr. Braubach sen.
Ein jung. Mann
mit gut. Zeugniss., bisher in Wirthschaft thatig, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr 19 an die
Geschäftsstelle d. Bl erbeten.
ür einen gut
fleiß., intell. Arbeiter, # gus empfohl., mit flotter Schrift, bescheid. Ansprüchen, w. per Fehr. oder später dauernde Stelle gesucht für Lager=Arbeiten, Aufseher, Expedient Portier 2c.(ruchender ist 28 Jahre alt, evang., unverh. und kann mit
jedem Perionenstande verkehren. Gef
Nr.=Offerten unter Nr 2282 an die Geschaftsstelle d. Bl erbeten
verkaufen das Eckhaus
Klapperhosstraße 45,
Hildeboldplatz.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
# eigener Anfertigungnach
# Maß, bwl. mit lein. Eins.
— von K 18 per., Jpd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.“
peicherzimmer, IA vern.“.
(Ein Beamter sucht zum 15. Januar E ein heizb. möbl. Wohnzimmer
mit Pension in evangelischem Hause; wenn möglich Familien=Anschluß.
Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr. 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer mit guter Mebürgerlicher Pension per 15. Ja nuar zu vermiethen. Näheres Bürgerstraße 2, III. Et.
Hamburgerstr. Nr.7
(nahe der Plankgasse)
drei Räume erster Etage an stille Leute zu vermiethen.
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen Bescheid Bureau Roonstraße 31.
1. Etage zu vermicth. Plasi6
Zwei Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, mit Bedienung, im Falle mit Brand und Licht, für einen einzelnen Herrn in unmittelbarer Nähe der St. Cunibertskirche zu miethen gesucht.
Anerbieten mit Preisangabe besorgt die Geschäftsstelle d. Bl. unter P.
Möblirtes Zimmer
mit Frühstück gesucht im Centrum der Stadt. Fr. Offerten unter Nr. 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
W76—
Unterricht.
Portemonnaie mit Geld
verloren von Krummerbüchel bis Großer Griechenmarkt 3. Daselbst gegen Belohnung abzugeben.
S
Vermischtes.
Wwe. Dr. Elkemann,
Geburtshelferin,
Martinstr. 374, a. Gürzenich,
hält sich empfohler.
(Lymnasiast sucht für 3 Monate Kost und Logis in Pfarre St. Peter oder St. Aposteln.
Fr.=Offerten unter S an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lübecterstraße 9
1. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, monatlich 70 M. per 1. März zu vermiethen. Bescheid im Hause, Etage, und Rinkenpfuhl 2D.
Junger Mann bidung ertheit
beste Nachhülfe, à Stunde 70 Pfg. Fr.=Offerten unter Nr. 16 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
(8ründl. Nachhülfe in allen Fächern, Osowie franz u. italien. Unterricht wird billigst ertheilt. Beste Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 6 a. d. Exp. d. Bl.
Russischer
Ein gesetzt. Fräulein,
das ein Geschäft längere Jahre selbständig fuhrte.„
sucht Stellung an einer Cassa
oder sonst einen Vertrauensposten. FOffert. u. A 316 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße l0.
Einbess. Alädchen sucht Stelle bei der Köcjin in der Küche,
am liebsten auswärts.
Franco=Offerten unter Nr. 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baisam,
FT’GSI.- Das Orig.=Flacon
FrOSC I. Gebr. Anw. 1 MA (Aetherpetrol 3, Salpeters. 6, Bergamot. 5, Sprit 96).
Unfehlbar gegen: Frostbeulen,
Külte,
Röthe.
Frostjucken etc.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleich Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Milch.
Vorzügl. Gutsmilch wird in Quantitäten von mindestens 10 Liter zu 15 Pfg. franco in's Haus geliefert. Fr.=Of u. Nr. 22 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus,
Hamburgerstraße 15, zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
(sin Zimmer mit zwei Betten zu ver*“<space> m i e t h e n.<space> A n t o n i t t e r s t r a ß e<space> 5.<space>
9 schöne, große, helle Zimmer, straßenO wärts, 2. Etage, und Hinterbau,
großes Zimmer l. Etage, 2 Zimmer 3. Etage, zusammen, auch getheilt.
Mauritiuswall 84.
1. Etage zu vermiethen,
3 große Zimmer, 2 Mansarden und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten.
Ein schön möbl. Zimmer
in ruhigem Hause an einen soliden Herrn zu vermiethen. Fr.. unter Nr. 21 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Guter bürgerlicher Mittagtisch
von 60 Pfg., 80 Pfg., 1 K. u. höher Vorzügliches prima Kölner Lagerbier.
Hotel=Restaurant A. Spoerer,
Elstergasse 23, am Museum.
(Kuter und kräftiger Mittagtisch
O 50 Pfg. und höher, Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
15 Pfg. franco i
Fr.= Oft. u. Nr..a. d. Geschöffsst. dB.
Gehrauchtes Break. 1. und 8.
Aich eder zaseie gashisge escaien Laske in Beris aun 9
billig zu verkaufen. Wo, sagt die Ge-rr mhlas Geute zu nerm
Zuschneide=Cursus.
Erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß diesen Monat wieder ein neuer Zuschneide=Cursus beginnt, an welchem sich noch einige Damen betheiligen können.. A6#
Frau Nowosad, Sionsthal 5, 1.
anz- und Anstands-Institu
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte TanzCursus beginnt
Donnerstag, den 14. Januar,
an welchem noch einige Damen u. Herren Theil nehmen können. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Bei einer alleinsteh. Wittwe
findet ein ordentliches Mädchen für 1 M. pro Tag Kost und Logis.
Frankenthurm 1.
und Abendtisch.
Vorzüglicher und properer Mittagund Abendtisch für Beamte und Kaufleute. Zollstraße—3A,
am Altermarkt.
Rafd a...„
schäftsstelle d. Bl.
Apfelsinen,
100 Stück 5 J. 65 Ehrenstraße 65.
Billiger Gelegenheitskauf.!
" Completes Bett, Federkissen, 2., Flockenbett 6 J. Kleiderschrank, Anrichte, Stühle, Sopha. Mantelosen, Spiegel.6, Bilder 1. 6. Alexianerstr. 11.
Kauf-Gesuche.
—„„„
Halise, Ii Pre:
und 42 K, an ruhige Leute zu verm.“
Gr. Griechenmarkt 44,
vis--vis der Bachemstraße. (Dwei Zimmer, 2. Etage, zu verO miethen. Thieboldsgasse 57.
Capitalien
7000 Mark à 4½ plt.
Kirchengelder liegen zum Austhun auf 1. Hypothek bereit. Fr.=Offerte. nter Nr. 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
st Ladenzimmer, 2 große Sch
fenster, 2 übereinanderliegenden Relle..
sowie Wohnung 1. Etage,
Becherg. 1, am Altermarkt, Verloren*mp; Gefunden.
per März zu vermiethen. Näh, imHause
bei Geschw. Fischer.
Zwei Zimmer
Gründliche
Latrinen-Reinigung
mit der Maschine und grössten Fässern à Fass 1 M. besorgt
Pet. John. Ehrenfeld,
Ur. JUlllly Christianstr.46. Anmeldestellen in Köln: Ehrenstrasse 39 und Kleiner Griechenmarkt 15Schneider sucht Zu erfragen Fischmarkt 5.
(gine unabhängige Frau sucht tags E über Stelle bei Kinder oder Stunden Arbeit. Biberstraße 13.
Tüchtiges Mät chen für alle Haus # arbeit sucht Stelle. Josephstr
Eisen, Flieberrraut, Brmon, pir. aPE mn.:-. Kämmergasse 20.
Einhorn. Gloden:: Wiehr aber guterh., zu caufen gel. Schlafstelle Antonurr..—
Rssbürter eun u eeee hh nr Bricke ber 8s
Sesgi echoel Be. Khös: Ziuuer
Aufnehmer
von 18 K. bis 33., Biber 35 A per 100 Stück, auch dutzendweise ab
Straßburgergasse 11—13.
Packfässer,
Av., v Hertling, Rheingasse 24.
zu Mirsen gefischt."—*
Nr. 33—35. St. Grewe.
Zu vermiethen.
erster Etage billig zu vermiethen.
Unter Seidmacher—10.
Aiterwohnen von zwei Zimmern mit 2 Betten wird eine anständige Dame gesucht. Hämergasse 9.
Siegelting
iner Stein) mit Monogramm J. E. verloren gegangen. Wiederbringer Belohnung.
Roonstraße 33.
8
Wagen und Hand
können auf der Eintrachtwagen straße eingestellt werden. Bescheid Eintrachtstraße 35.
(Zum Mitbewohnen möbl. Zimn i
Hin katholisches Mädchen mit
D mehrjährigen, Zeugnissen sucht Stelle in einer ruhigen Familie oder zur selbständ Filhrung d. Haushalts. Fr.=Off. u. T 310 an die Annahmestelle Hch. Dunn, Mittelstraße 33.
Qunges, fl. Mänchen sucht Stelle zu Kindern oder für häusliche Arbeit. Bescheid Eigelstein 139, 1. Etage.
Tüu Canitaf'ston 1 schön möbl. Zimmer H Ven= apt, Assehie Haus mit Hiuterhaus mit Frühstüick zu vermnie. * wialr eingefuhrt, zu Spulmannsgasse 12, Mithen, Krahnengasse 14.
Ein.=.=Patent, Massen=Artikel für Damen, noch nicht eingeführt, zu verkaufen. Franco=Offerten unter Nr. 7 an die Geschäftsst, d. Bl.
vom Lande sucht EStelle.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1. Ein
Jade=Butter,
feinste Süßrahm=Tafelbutter,
netto 9 Pfd. frei Nachn K. 11,90.
Garantie: Zurücknahme.
Molkerei Jaderberg im Grh. Oldenburg.
4 ff. Mild=Enten zur K..460
E. Degene
1500=guß Geach Handwerker, zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16
fürltheu. Krahnengasse 14.
Eine abgetrennte
3 unun vu. Linuszgehe 9. lan Jutags saus og, Khuz. s
Heller, trockener vermethen. Bescheid Weidenbach 22.
Arbeitsraum,
frei Nachn.
Swinemünde.
M11 Seenugee 8 Sil
kath. gesetzes Kräulein, Zeitungs=Maculatur
in der guten, bürgerlichen preiswürdig zu verkaufen. und Haushailtung erfahren ist,] Marzellenstraße 20.
welches„„„
Küche und Haushailtung erfahren ist,
sucht Stelle als Haushälterin
bei einem einzel nen Herrn oder Geistlichen. Fra#co-Offerten unter A 317 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni. Breitestraße 167.
Thi. bolosgasse 101, nahe Neumarkl.
(zu Bureaux geeignet) und zweite
Nuskanft Komodienstraße 35.
Geschäfts=Unterhaus
zu vermiethen. Besch. Kämmergasse 21.
Mieth-Gesuche.
Geschäftshaus zu mieth. ges.
Fr.=Off. m. Angabe d. Lage u. d. Preis. u. Nr. 18 an die Geschäftsstelle d.
swuroig zu vertamfen. I m
Marzellenstraße 20.1 1 adlenloca
AluseNeuheiten in! Ladeniocal,
unkuns AlleNenheiten in
Cartevat. Kopfbideckungen, Atlas per Meter 50 Pfg., Sammet,
Bänder,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu
vermiethen. Bechergasse 6.
Junger Mann
mer mit Frühst und ev, voller
Pension, am liebsten in der Gegend von Ursulaplatz., Franco;Offerten
unter W Bürgerstraße 2, III. Etage.
Gemeindesteuerliches. In der Sitzung des Stadtverordnetenschescscs sccs
sich von der Richtigkeit dieser Anschauung zu überzeugen. Und dazu sich von der Brchrgten, vregset iht im volen Umfange dar
v, Die, Kosen der Hafen=Bauten, von Straßendurchbrüchen und
andern großen Aufwendungen schwebten ganz ooer weniostef theilzgeie
noch nebenher. Alerdings werde.„Faine hlicg göher Stesen, ocber
das zu versteuernde Einkommen sich vorausscht g, pi p. ungge
aulsgrchendzerge sigtecen eshiche Geergehlces eie
Nebensteuern abschaffen. Wolle man aber das Gesammtbedürfniß, der Stadt durch directe Steuern decken, so belaste man die nicht angesessenen Einwohner viel zu hoch, erschwere den Zuzug, und die Haus=Eigenth
easch e be Peilsece. eh se che e.
irgendwie möglich, die Communalsteuer entsprechend er mäßigt werde, und war in Folge dessen die Ausführung als emne Art Veto gegen diese Ermäßigung aufgefaßt worden. Auffalleno is,
freilich, daß in den sämmtlichen Berichten der Localblätter über die betreffende Stadtverordneten=Sitzung gerade jener bemerkenswerthe Satz
S6.
am 5
Leuchtkraft des 6ases
Januar 1892. Gasfabrik 20. Lab.—. Stadt—.
n 3. Juitlat.
Rbeinhöbe am 5. Januar. Abends 7 Uhr m.30—.27

Rölner Local-Anzeiger Nr. 6# Mittwoch, 6. Januar 1892.
Seite 3.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 6. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hobenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Johanniter-Marsch“ von L. van Beethoven.
2. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
3.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
4.„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
5. Famasie aus„Das Silberglöckchen“ von Saint-Saéns.
6.„Pécheur napolitain et napolitaine“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil:
7.„Sängerlust“, Marsch von Hermann.
8. Ouverture zu„Freischütz“ von K. M. v. Webe
9.„Aus der Wiener Welt“, Walzer von Wagner.
10. Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
11. Finale aus„Ariele“ von Bach.
12.„Kegelfreuden“, Galopp von Kleinecke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
*„FLORA“.
weiteres: axr Eintritt 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
Mittwoch den 6..: CONCERT.
Flora
St. Peter.
Monats=Versammlung
Donnerstag, 7. Januar. Abends 8½ Uhr. im Pius=Bau.
Marzellenstraße 29,
hält sich bestens empfohlen.
Jeden Abend: Gäusebraten, Hasenbraten, Hasenpfeffer. Locales.
C Die Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesell schaft hält am 13. d. im großen Saale des Gürzenich eine Versammlung ab, zu der Hr. Joachim Graf Pfeil sein Erscheinen zugesagt hat. Da der Genannte sowohl ein hervorragender Kenner der africanischen Verhältnisse als auch ein bedeutender Redner ist, so steht eine große Betheiligung zu erwarten.
D Museums=Director Hofrath Aldenhoven hält in diesem Winter eine Reihe von Vorträgen über die Kunstgeschichte Köln's In denselben sollen die hervorragendsten architektonischen, plastischen und malerischen Denkmäler unserer Stadt vom geschichtlich ästhetischen Standpunkte aus behandelt werden. Der erste dieser Vorträge findet Freitag 8. d. um 7¼ Uhr Abends im Gürzenich statt. Er wird von der Frankenzeit beginnend die Epoche der Karolinger und der Sachsen kaiser bis zu Erzbischof Anno II. behandeln und so die Anfänge der romanischen Kunst zur Anschauung bringen. Der Eintritt ist für Jeder mann frei.
M Museum. In einem der Cabinete des ersten Stockwerkes, welche die Bildnisse alt-kölnischer Patricier=Familien enthalten, sind 12 Handzeichnungen des berühmten Orientmalers Wilhelm Gentz(geb. 1822 zu Neu=Ruppin, f zu Berlin 1890) zur Ausstellung gekommen. Sie sind Geschenke des Sohnes des Verstorbenen, des Malers Ismael Gentz, an das Museum. Außer vortrefflichen, mit großer Sicherheit hingeworfenen Naturstudien enthält die kleine Sammlung einen sorgfältig ausgeführten männlichen Kopf und die Entwürfe zu zwei figurenreichen Darstellungen, zum„Universitätshof in Kairo" und zum„Gebet in der Moschee".
9. Ter verschwundene Onkel. Vor kurzem traf hier ein Deutsch Americaner ein, stellte sich bei einer hiesigen Wittwe als Onkel ihres Dienstmädchens vor und wurde freundlich aufgenommen. Durch sicheres Auftreten und feines Benehmen wußte er der Wittwe(trotz der War nung des Dienstmädchens), indem er vorgab, es sei Geld für ihn unter wegs, 500 M. abzuschwindeln. Zum Neujahr nun erhielt die Wittwe vom Onkel eine Gratulation folgenden Inhaltes: Herzlichen Glück wunsch zum neuen Jahr, lebe wohl, du altes Haus, bin längst auf hoher See hinaus.
A Unfall. Gestern Nachmittag zwischen 4 und 5 Uhr fuhr ein mit Ziegelsteinen beladener Karren durch die Martinstraße. Ein Pferd, welches vorgespannt war, trat mit einem Hinterbeine auf die dort be ggerne Deckplatte einer Canalöffnung. Die Platte gab nach und das Pferd fiel mit den Hinterbeinen bis zum Rumpfe in die Oeffnung hinein. Mit Hülfe der Feuerwehr wurde das Thier aus seiner rage befreit.
Abend gegen 7 Uhr wurde ein unbekannter Arbeiter auf dem Bahnhof Deutzerfeld, auf dem Hauptgeleise liegend,
gecr, gufgeru iden. Verselbe hat wahrscheinlich die Geleise unbefugter
Weise überschreiten wollen, ist dabei von einem Zuge erfaßt worden. Dem Unglücklichen war der Kopf buchstäblich abgetrennt.
∆ Ueverfahren. Vorgestern Abend wurde am Cunibertskloster ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde nach dem Hospital gebracht.
Gestern Morgen wurden von einem Schleichdiebe an der Jahnstraße in einem Unterhause mehrere Kleidungsstücke gestohlen. .. los eifriger Nachforschungen der Criminalpolizei ist es bis jetzt noch
ee„Felungen, die Diehesbande, welche in der jüngsten Zeit wiederholt
.#„Einbrüche verübt hat, dingfest zu machen.
Hotel und verionatschie pät Nachts in einem
Hotel und verlangte ein Zimmer, welches ihm vom Hausknecht anAn. andern Morgen verließ derselbe vor Tagesanbruch zwei Packeren unter dem Arm das Hotel. Später vermißte man eine Anzahl Herren= und Damen=Schuhe, welche nur der Fremde mitgenommen haven konnte.— Ein Schleichdieb stahl vom Flur eines Geschäftshauses an der Jabachstraße einen Ballen Wollenwaaren im Gewicht von 32 Kilogramm.
Der gestern Morgen 7 Uhr 19 Min. fällige Triender Zug traf mit halbstündiger Verspätung hier ein: die Reisenden erreichten die Anschlüsse nach Berlin bzw. Süddeutschland.
Der ilishen#####peater. Heute 119. Ab=Vorst. Anfang 6½ Uhr.
zer fliegende Hollander— Donnerstag 7. Jan. Aufgeh. Komische 5. Zum ersten Mal: Zwei Könige.(La Basoche.) Komische Oper in drei Aufzugen. Musik von A. Messager.
Bei einer Schulprüfung auf dem Lande richtete #.####schuli", an den allen, etwas stark hüstelnden Lehrer die Frage:
„Sie scheinen sich erkältet zu haben, mein Lieber?“—„Ich habe die hohe Ehre!“ war die Antwort des höflichen Pädagogen.
Mittwoch, den 6. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Feramors“ von Rubinstein. Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn Finale aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner. „Das Zauberhorn“, Fantasie aus Weber's„Oberon“ von Wieprecht.
„'s gibt noch'ne Kaiserstadt“, Walzer von Abt.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
„Meisette“(Original-Melodie aus der Zeit der Maria Stuart). uss aus Oesterreich“, Mazurka von Strauss.
keitanz“ von Flotow.
„Vox populi“, Potpourri von Conradi.
Oritter Theil.
Ouverture„Schön Aenni“ von Cooper.
„Erikönig“, Ballade von Schubert.
„2 geunerständchen“, Charakterstück von Nehl.
„t ne Steppenskizze aus Mittelasien“ von Borodin.
„Gruss an's Liebchen“, Concert-Galopp von Michaelis.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
9 Greesberger. 84
Mittwoch. 6. Januar(Dreikönigen).
Abends 8 Uhr:
I. Masken-Ball
im Greesberger Hofe,
Weidengasse 34.
Die Mitglieder haben mit einer Dame Zutritt gegen Coupon 2 u. 3, weitere Damen= und Fremden=Karten sind zu 75 Pfg. in den Cigarrenhandlungen von G. Nettesheim und Eschenbach(Eigelstein), Freis(Marzellenstraße), Unger und Peter(Weidengasse) zu haben. Cassapreis erhöht.
Die Liste zum Einzeichnen liegt an der Kasse offe.
„Polyhymnia“,
Mittwoch den 6. Januar(Dreikönigentag):
MASKEN-BALL
im Victoria=Saal und dessen Nebensälen,
wobei eine goldene Uhr, ein Schmuck und ein goldenes zur Verloosung kommen.
Pusik„Cuirassier=Capelle.
Karten à 1 K. in den bekannten Debitstellen und im Victoria=Saale.
Der Vorstand.
Kölner Männer-Quartett.
„Freies Lied!“
„Freier Sinn!“
Samstag den 9. Jannar,
Abends 8 Uhr:
Grosser
Masken-Ball
im Luisen=Saale
Eintrittskarten à 75 Pfg. sind niedergelegt bei den HH. W. Schneider,
Thieboldsgasse 144; W. Schneider
Friseur, am Duffesbach; Wilh. Höse, Friseur, Bobstraße; Jean Thomer, Kämmergasse 18; C. F. Schweigler, Sternengasse 21; A. Kozott, Malzbüchel; Hackenbroich, Ehrenstraße; im Vereinslocale„Im Holz“, Breitestraße, sowie im Festlocale, Luisen-Saal.
Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
Närrisches Kunstheim
im Restaurant„Römer“.
Donnerstag den 7. Januar a..,
Abends 3½ Uhr:
1. Sitzung mit Damen.
Der Kleine Rath.
NB. Karten für Einzuführende sind im„Römer und„Central=Bodega" zu haben.
Wiesbadener Rothe F Geld=Lotterie.
Ziehung am 14., 15. und 16. Januar. ¼/ 3 J, ½ M. 1,75, ¼ 1 M
Antisklaverei-Lotterie
.42., ½ 21., 1/10 M. 4,20, 1/25 2 M. 1/80 1 M
Kölner Dombau-Loose
"„#. à 3 M. 19 K.75, ¼ 1 M empfichlt
F. A. Teeke, 15 Mauritiuswall 15. Ecke der
Oeffentliche Vorträge
im Gürzenich.
Zweiter Vortrag.
Freitag den 8. Januar 1892, Abends 7¼ Uhr: Herr Museums=Director Hofrath Aldenhoven:
Ueber Kölner Kunstgeschichte.
I. Von der Frankenzeit bis Erzbischof Friedrich.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten
Köln, den 2. Januar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Jausen.
Volksgarten.
Mittwoch den 6. Januar 1892, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Donnerstag den 7. Januar 189—, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Haus- und Grundbesitzer-Verein
Ehrenfeld.
Mittwoch den 6. Jannar 1392, Nachmittags 5 Uhr, im Vereinslocale Restauration Bellen:
Ordentliche General=Versammlung.
„" Tages=Ordnung:
I. Protokoll der letzen Quartal=Versammlung.
Bericht des Vorstandes über die Thätigkeit des Vereins im Jahre 1891
sch hrod soh unzd Detgarge Krhgeilug.
5s Jashers sgs gulschesdenden Heren de urus amn Schluse
5. Borschtag des Vostand###. einer evenn abzuhaltenden Festlichkeit zur
„vier des zehnjährigen Bestehens des Vereins.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten. Der Vorstand.
Städtische Fortbildungsschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
ders iumas Se,, e beati 1un Handwerker und anDonnerstag den 7. Januar., Abends 8 Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an en Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr.
Jontscnn d 00„„„
Morgens von%—10¾ Uhr, und auf Rechnen und Geschichte an den Montagen und Donnerstaaen.
##### 8— 10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem Sonntags
S19###er nux an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben
ein Schulge d von 1 Marr; diejenigen, welche den SonnSchu gef von 2 Mu prgen, zu euterzu woten, pro Quartal emn
Köln, 3. Januar 1852: Nar Zirector: Dr. Zieken.
Preuß.=Schlesw.=Holsteiner Lotterie.
Ziehung 13. Januar.
Bei 15,000 Loose 4800 Gewinne; circa drittes Loos gewinnt.
„ Loose 2. Klasse inel. Liste 2
Wiesbadener Nothe Kreuz=Geldlotterie.
Ziehung 14.—15. Januar. Loos à 3 M.
Antisklaverei-Geld-Lotterie.
Haupt= und Schlußziehung vom 18.—23. Januar.
Kauf=Loose: 1/10 M. 4,20, ½ 21 K. ¼ 42 M.
Kölner Dombau-Loose à 3 M.
8
Loose empfiehlt das Lotterie=Geschäft
A. Eulenberg, Komödienstrasse 29.
Carnevals=Gesellschaft
Mittwoch den 6. Jannar, Abends punkt 8 Uhr:
2. Sitzung mit Damen
im festlich geschmückten großen Saale des
Hötel Pius-Bau, Sternengasse Nr. 3.
Fremde haben Zutritt. Einlaßkarten à 1 K nur Abends an der Cassa. Mitgliedkarten und Mützen können Vormitttags 11—1 Uhr und Nachmittags von 6½ Uhr ab in Empfang genommen werden. 3. Sitzung Montag den 11. e. Reden und Lieder hierzu erbitten uns bis Freitag den 8. c.
Der Kleine Rath.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen= Kbeil E. Böhm. Alle in Köln.
—"——„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 6# Mittwoch, 6. Januar 1892
P. W. Ossendorff,„zur guten Cuelle“,
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäftshaus für
Kleiderstoffe.
Confection.
Leinen. Gebild. Wäsche. Weisswaaren.
Gardinen. Möbel- und
a5
EI
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufactur-Waaren:
Portiéren. Teppiche. Betten.
Vorhangstoffe. Polstermöbel. Bettwaaren.
zeigt ergebenst an, dass der während des ganzen Monates Januar stattfindende
Inventur-Ausverkauf
Sschcse eichle aichen schenestgele
Gelegenheitskauf in Bielefelder Leinenwaaren,
Hausmacher- und garantirt Rasenbleichleinen.
—-"„F Lann
Waaren nur bester Qualität und reiner Bleiche zu effectivem Fabricationswerthe.
Handtuchdrelle, Gerstenkorn und Damast:
I Grau, carrirt u. gestreift, rein Leinen, 50 cm breit, p. Mtr. R 0,60 Drelle, weiss gestreift und carrirt
Gerstenkorn Weiss, mit rothem Rand 67„„„„„ 0,70 Damast, weiss gestreift
60 cm breit, p. Mtr. K 0,85 67„„„„„.00
%.
215
8lleg
Sise
95
elch
Cle
Ellc
Leinen für Leibwäsche und Kissenbezüge:
Hausmacher 80 cm breit, früherer Preis per Meter N 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,80, Jetziger Preis K.00,.05, 1,10,.20, 1,
Rasenbleiche 82/84„„„„„„„ /50,.90,„„„ 120
—.„„ o.10„ 2
Bielefelder
.......
: Nur:
e<space> s o l i d e s t e:<space>
Qua- 3
litäten. 2
*
..
Leinen für Bettwäsche:
Bielefelder 164 cm breit, früherer Preis per Meter K 3,20,.50,.00, Jetziger Preis K.25,.55,
75
186
204
22
„„ 3,25, 3,60, 3,60,
„„ 4,80,
5,00,
.50,.60,.60 „.50 „.75
Damast-Tafeltücher 130/170 cm, ohne Servietten, früher M..—, jetzt M..—.
Ferner ein grösserer Posten reinleinener Reste für
Leibwäsche, Kissenbezüge und einzelne Betttücher
zu ausserordentlich billigen Preisen.
Ein grosser Vorrath Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche
neiche durch das Ausdlogen besitasbt und beschunteht und. unde uummtiche Modell=Tksche..
zu staunend billigen Preisen und 10 T
•
Französische Modelle: Beinkleider und Hemden
Ein Pöstchen Pensions-Hemden
Elegante Damen-Hosen, nur modernste Façons Festonnirte Kinder-Röcke
Knaben-Hemden
Mehrere 100 Kissenbezüge, I. Qual., mit bester Stickerei,
u. s. W
früher K 15—25, jetzt K.—10
„„.30,„„.50
„„ 159„„„
„„.80,„„—.80
„„—.0.„„
,„.60,„„.10
S7
Ellel
15