Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Kleiderstoffe. Leinen, Gebild. Gardinen.
Confection. Wäsche. Weisswaaren. Rouleauz.
Hoflieferant.
Blaubach-Ecke.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Teppiche.
Möbelstoffe.
Holz- und Polster-Möbel.
Betten. Bettwaaren.
zeigt ergebenst an, dass die
In
allen Abtheilungen begonnen hat und ladet zur Besichtigung derselben höflichst ein. Gleichzeitig
welche sich in grossen Massen in allen Abtheilungen angehäuft haben.
für jeden Geschmack und in jedem
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit für Weihnachtsgeschenke.
für—3 Fenster passend.
" für—3 Fenster passend; auch einzelne Portièren.
(aus Restrollen zusammengenähte Teppiche), aus Brüssel, Velours und Tournay-Velours, in allen gangbaren Grössen und Preislagen.
*
Tischdecken und Carpets au allen Preisen.
—————————
Für Vereine, Anstalten etc. habe ich zu WohlthätigkeitsZwecken besonders günstige Gelegenheitskaure.
Bis Weihnachten ist das Geschäft auch Sonntags für den Verkauf geöffnet.

rosse Posten Kleiderstöfte, SOWIe S Confection dieser Saison werden zu I
Preisen abgegeben.
Eine grosse Partie
Werthes
zur Hälfte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Dec. 1892.
(29]* E
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Verlepsch.
„Wie hübsch sie ist,“ dachte Edilh,„und wie seltsam, daß ich gerade sie zuerst hier auf dem Grabe triffe. An wen erinnern mich diese Züge? Dieses lockige Haar? Wenn sie doch nur erwachte, damit ich ihre Augen sehen könnte.“
Es schien, als ahne das schlafende Kind den Wunsch; langsam hoben sich die langen Wimpern— und namenloser Schreck durchzuckte Edith, als sie die entschleierten Augen sah. Es waren dieselben Augen, in die sie vor Jahren liebend geblickt, die nun auf ewig geschlossen unter der kühlen Erde zu ihren Füßen ruhten. Rasch ermunterte sich Gertie; ein seliges Lächeln überflog ihr Aullitz.
„O Mrs. Shuyler! Ich dachte, es sei Goltfried, auf den ich lange gewarlet habe. Ich träumte so lieb von meiner Mutter, daß sie noch lebe.“
„Deine Mutter ist doch nicht gestorben?“
„Ja doch, sie starb, als ich noch ein ganz kleines Mädchen war. Der Vater heirathete wieder, und die Taute Nogers nahm mich sich. Wird Mr. Goltfried nicht kommen?“
„Gottfred soll hierher kommen?"
„Versteht sich; das ist ja das Grab Mr. Lyle's— des Mannes, oer Gottfried's Leben reittete. Dieser war damals ein kleiner Junge. Eines Tages war er zu Mr. Lyle hinaufgeklettert, der oben im Thuime arbeitele. Er that einen Fehltritt— Mr. Lyle ersaßte ihn rechtzeitig und schleuderte ihn auf einen Vorsprung am Balcon; er selbst aber stürzte hinab— tief hinab und blieb todt auf dem blutgetränkten Grase liegen.“
Gertie sprach mit großem Ernst und Nachdruck und begleitete das„stürzte hinab— tief hinab“ mit einer entsprechenden Handbewegung. Sprachlos sah Edith die Kleine an; sie fühlte die eisernen Klammern am Halse, und unwilltürlich fiel ihr die Aehnlichkeit ihrer Stimme mit einer andern auf. Wie oft hatte sie dieser selig gelauscht, während die Sonntagsglocken zur Kirche riefen und sie mit ihm nach dem Gotteshause ging. Ein Veben zitterte durch ihre Glieder, und der Sprache kaum mächtig, flüsterte sie:„Wer hat dir all' das erzählt, und wer schmückt das Grab so schön?“
„Das thue ich. Meine Lehreiin, Fräulein Armstrong, zeigte mir ein Mal den Friedhof und erzählte mir die Geschichte. In unserm Häuschen wohnte damals ein schönes Mädchen, Namens Heloise Fordham; sie liebte Mr. Lyle, und Mr. Lyle liebte sie. Als er todt war, jammerte sie sehr uno zog mit ihrer Mutter fort in die alte Welt. Bei ihrer Abreise versprach sie, Miß Armstrong zu schreiben, und bat sie, Mr. Lyle's Grab zu pflegen. Dese that es lange Zeit; als sie aber nichts mehr von Heloise hörte, unterließ sie es schließlich. Ich aber liebe Gräber und Blumen und machte mich gleich an die Arbeit; nun ist's schön, nicht wahr? Und wissen Sie, Mrs. Shuyler, der aime junge Mann wurde als Leiche in unser Häuschen gebracht und lag in unserm Wohnzimmer. Das aber sagte ich der Tante nicht; sie würde sich fürchten. Wenn ich aber Nachts nicht schlasen kann, denke ich an Mr. Lyle und die arme Heloise, und ein Mal glaubte ich, sie stehe bei mir, und ich sagte ganz laut: Arme Heloise, Gertie hat Mitleid mit dir!“
„Stll, still, Kind,“ warnte Edith uno zog, eigenthümlich bewegt, das Kind an's Herz;„das mußt du nicht wieder thun.“
„Warum nicht? Ist es böse, wenn ich glaube, Heloise sei bei mir?“
„Nein, böse ist es nicht; bete für sie, so viel du kannst. Hat man nie wieder von ihr gehört?“
„Nein, Fräulein Armstrong glaubt, sie sei todt oder— verheirathet. Mir wäre es lieber, wenn sie verheirathet wäre. Was meinen Sie dazu?“
„Sie wird wohl verheirathet sein. Jedenfalls aber würde sie dir dankbar sein, wenn sie um deine Sorgfalt für das Grab wüßte."
Einem unwiderstehlichen Drange folgend, strich Edith Gertic's lockiges Haar aus der Stirne, küßte sie und blickte tief in die sonnigen, blauen Augen. Gertie schlang die Arme um den Hals der Dame und küßte sie mit einer Wärme, die in Edith's Seele eine seltsame Bewegung hervorrief.
Seite 2.
335" Manntag, 4. Pereinber 1392.
„Haben Sie auch um das Grab gewußt?“ fragte Gertie.
„Gotlflied sprach davon, und auf der Hochzeitsreise besuchte ich mit Oberst Shuyler Mr. Lyl's Mutter.“
Mit leiser Stimme erzählte sie von dem alten Mütterchen, das im Sonnenschein unter der Thüre des niedern, mit Stroh gedeckten Häuschens saß und strickte.
„Ich versprach, ihr zu schreiben und von diesem Grabe Blumen zu senden. Willst du solche für mich trocknen?“
„Mit Vergnügen.“
Mit flinker Hand sammelte Gertie einige Blüthen, welche für Abelard's Heimath, weit, weit über der See. bestimmt waren.
„Ich wollte, die alte Frau wäre meine Großmutter; so wüßte ich doch, wo diese wohnt. Tante Rogers aber will mir's nicht sagen.“
Auf Edith's Fragen theilte Gerne derselben all' ihre Verhältnisse mit. Plötzlich wurden Tritte hörbar; des Kindes Gesichtchen strahlte vor Vergnügen.„Dus wird Mr. Gottftied sein!“
Goltfried aber war es nicht, sondern Robert Macpherson, der, ohne die beiden Gestalten am Grabe bemern zu haben, direct auf dasselbe lossteuerte und etwas verlgen wurde, über der Neugier, wie es scheinen mußte, sich ertappt zu sehen. Er grüßte jedoch Mis. Shuyler mit vollkommener Unbefangenheit und bot Gertie die Hand.
„Ich komme so eben von New=York.“
„Von New=York?“ rief Gerlie.„Und heute ist Sonntag!“
„Ja, meine kleine Puritanerin: aber Heimweh nach bekannten Gesichtern und der frischen freien Landluft ließ mich nicht länger zögern.“
Gutmüthig lächelnd schaute er in Gertie's liebliches Gesicht und dachte, wie ähnlich es jenem andern Gesichtchen sei, das unter Englands Boden schlief. Dann wuf er einen Blick auf das wohlgepflegte Grab und las den Namen:„James A. Lyle, geboren in Almwick.“ Er las die Worte laut vor sich hin, und Niemand hätte vermuthet, daß er dem weißen Grabstein schon während seines Ganges entgegengeblickt und wegen des Grabes jenes„James A. Lyle, geboren in Almwick,“ New=York verlassen hatte.
„Wollen wir nach Hause gehen?" fragte Edilh.„Gottfried wird sich freuen, Sie zu sehen.“
Etwas in ihren Zügen veranlaßte Robert, einen flüchtigen Blick auf Gertie zu wersen.
„Sie sehen sich ähnl'ch,“ dachte er;„sie könnten Schwestern sein.“
Hierauf schritten sie dem Eingange zu, wo sich Gettie von ihnen verabschiedete.
30.
Im Laufe weniger Wochen hatten alle hervorragenderen Familien in Hampstead auf Shuyler Hill vorgesprochen, um die junge Frau zu begrüßen.
Mrs. Barton und ihre Tochter Rosamunde waren zu Miß Rossiter's Aerger die Ersten gewesen und zeigten sich entzückt über Mis. Shuyler. Sosort änderte Miß Rossiter ihre Taktik.
„Wie freut mich Ihre liebenswürdige Aufmerksamkeit, Mrs. Barton,“ sprach sie, der Dame die Hand drückend; ich weiß, es geschieht ja unr um meines Bruders willen.“
„Die Familje Shuyler ist so allgemein geachtet," gab sie Edith zu verstehen,„daß sie auf Ausmerksamkeit von allen Seiten rechnen kann.“
Edith lächelte; sie verstand, was die Schwägerin meinte. Ueberhaupt war diese der einzige Schatten in ihrem Glücke. Emma hatte ihr volle Liebe zugewandt; Julie dogegen horchte mehr auf die eifersüchtige Tante, zeigte sich aber stets höflich und zuvorkommend. Alice wurde, um Gottfried zu gefollen, nie müde, die junge Frau zu bewundern und nachzuahmen; sie war äußerst liebenswürdig gegen dieselbe, während die gesammte Dienerschaft, Mrs. Tiffe an der Spitze, Edith aufrichtig verehrte.
Nur Miß Rossiter zog, einer Spinne gleich, düstere Netze, vermochte aber demungeachtet keinen andern Fehler an Edith zu entdecken, als daß sie eben ihres Schwagers Frau und nicht von vornehmer Abkunft war.
Edith durchschaute die Feindin, und sprach unverhohlen von ihrem Leben in England, wo sie Erzieherin gewesen sei, und ihre Mutter Zimmer an Fremde vermiethete, um ihre kleinen Einkünste zu vermehren.
„Es wäre gut,“ meinte Miß Rossiter,„wenn Sie nicht von solchen Dingen sprächen. Leuten in unserer Stellung kommt das seltsam vor.“
Edith dankte für den freundlichen Wink, bemerkte aber, sie schäme sich der unverschuldeten Armuth ihrer Mutter nicht. Freilich wünschte sie sehnlich, das alte Fräulein möchte endlich die längst ausgesprochene Absicht verwirklichen und sich ein Haus in New=Yoik miethen. Mit der Ausführung dieses Vorhabens aber beeilte Miß Rossiter sich nicht; sie fand vielmehr das Leben in Shuyler=Hill ganz behaglich, die junge Frau wider Erwarten erträglich, und beschloß daher, bis nach Verlauf des glänzenden Festes, zu dem bereits großartige Vorbereitungen getroffen wurden, zu verweilen.
Mis. Tiffe war förmlich überfluthet von Kuchen, Torten, Eingemachtem und Sulzen, und in Hampstead erwartele jede Familie, die zur bessern Gesellschaft sich rechnete, eine Einladungskarte.
Zu mir kam Goltfried selbst in Begleitung Mr. Macpherson', und üb rreichte mir die Karte in höchsteigener Person. Gertie stand neben mir, als ich die Einladung erhielt.
„ach, das wird das Gartenfest sein, von dem so viel gesprochen wird,“ rief sie errege.„Ter Park soll mit bunten Lampen erleuchtet werden, und ein Orchester von New=York eintreffen. O wie gern möchte ich hingehen— aber Kinder werden wohl nicht eingeladen werden.“
Sie gtaubte, ihr kindliches Alter allein stehe einer Einladung entgegen; daß ihre Familienverhältnisse einem nahern Umgange mit den Bewohnern von Shuyler=Hill im Wege standen, ahne sie nicht. Ich wollte sie darüber auch nicht aufklären, sondern sagte nur, sie sei zu jung.
Am folgenden Morgen theile sie mir jubelnd mit, ihre Tanie müsse auf dem Schlosse Hülfsdienste leisten und habe versprochen, sie mitzunehmen, damit sie von irgend einem Versteck aus das Tanzen sehen könne. Außerdem wolle Nora Mrs. Shuyler fragen, ob Gertie sie in ihrem Schmuck schauen dürfe, ehe sie in den Saal gehe.
„In nächster Woche aber wird das Fest zum Besten der Kirche gegeben werden. Da darf ich dabei sein. Tante Rogers wird mein Mousselinekleidchen plätten, und ich darf dann vielleicht mit Mr. Gottfried tanzen. O, ich wollte, das Fest wäre schon heute!“
Sie freute sich auf den Abend eben so sehr, wie die Damen von Hampstead auf den Ball, der briklant ausfiel.
Die Nacht war mild, warm und dunkel. Die unzähligen bunten Lampen und Laternen warfen ein magisches Licht auf die weißen Kieswege und die festlich geputzten Damen. Das Schloß selbst strahlte in einem Lichtmeer. Kustbare Blattgewächse, Palmen und duftende Magnolienbüsche schmücklen Halle und Treppen, die mit prächtigen Teppichen bis über die Eingangsstufen hinauf belegt waren. Ein gewähltes Orchester spielte vom Balcon aus liebliche Weisen, während die Gäste vorfuhren.
Edith war im Brantkleide und von wunderbarer Schönheit. Ihre mit zartem Roth überhauchten Wangen waren voller als jemals; aus ihrem Auge brach ein lichter Strahl seligen Glückes, und schmückte sie herrlicher als die Diamanten, die Nora in den lichtbrannen Haaren befestigte.
„Unten ist ein kleines Mädchen, Gertie Westbrook,“ sprach Nora, nachdem sie die Toilette der Herrin vollendet hatte.„Sie sehnt sich, Milady zu sehen; dürfte sie einen Augenblick heraufkommen?“
„Gewiß!“ entgegnete Edith lächelnd.
Wenige Minuten später kam Gertie, und konnte den Blick nicht abwenden von der herrlichen Gestalt, die, in Atlas und Spitzen gehüllt, vor dem Spiegel stand, das üppige Lockenhaar von einem Diadem gehalten, das bei jeder Bewegung in unzähligen Farben strahlte.
„O Mrs. Shuyler, Sie sollten Königin sein! Sie sind tausend Mal schöner,“ rief Gertie, während sie die Händchen fest in einander preßte, und helle Thräuen in ihren Augen glänzten.
„Warum weinst du, Kind?“
„Ich weiß es nicht; wenn ich etwas recht Schönes sehe, muß ich immer weinen. Die Musik spielt so herrlich, der Garten ist wie ein Feenpalast, und Sie sind so schön, so schön! O, daß ich auch reich wäre, und dabei sein dürfte.“
„Arme Gertie,“ flüsterte Edith, und legte die Hand auf des Kindes goldene Locken.„Vielleicht wärst du dann weniger glücklich. Jedensalls aber bist du zu jung, um bei der Gesellschaft zu sein. Wenn es dir aber Freude macht, die Gäste zu sehen, so magst du (Fortsetzung siehe Seite.)

Zum bevorstehenden Weihnachtsfeste empfehle ich mein großes in allen Neuheiten reichhaltig assortirtes Lager nachstehend verzeichneter Artikel:
Bekleidungs=Gegenstände:
Kaisermäntel, Havelocks,
Joppen, Hüle, Mützen aus Loden und andern modernen Stoffen.
Gummi=Regenmäntel,
Fahrradkragen, Kutscherröcke.
Leder- und Stoff-Schuhe
mit Leder= und Gummi=Sohlen,
Wiener Promenaden- und Lackschuhe,
in den verschiedensten Ausführungen.
Gummischuhe, Pelzstiefel,
beste englische und russische Fabricate.
Mäntel, Joppen, Hüte, Mützen
aus wasserdichtem Loden und Leinen.
Schwedische Lederjoppen und Westen, leichte Gummiröcke und Kragen, wollene Westen, Strümpfe und Handschuhe, Gamaschen
ans Leder, Segelleinen und Loden.
Wasserdichte Rücksäcke, Jagdtaschen.
Gummi=Matten und Läufer, Tischdecken, Kragen, Manschetten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335“ Sonntag, 4. Perember 15. Seite 3.
Kölnischer Kunstverein.
Ausgabe von Familien=Supplement= karten.
Die Mitglieder des Kölnischen Kunstvereins können für ihre Angehärigen vom 1. Jannar 1893 ab Supplementkarten zum Preise von dret Mark von uns entnehmen.
Diese Karten sind für das Kalenderjahr gültig und berechtigen zum freien Besuche der permonenten Kunstaussteuung wie auch der übrigen Raume des Museums Wallraf=Richartz in allen Stunden, zu welchen dasselbe geöffnet ist; sie werden auf den Namen des Besitzers ausgefertigt und müssen dessen Unterschrift tragen. Als„Angeyörige“ der Familie werden gerechnet alle Glieder der elben, welche unter einem Dache wohnen und denselben Hausstand bilden, sowie die bei ihnen wohnenden Hauslehrer und Erzieherinnen.
Jede Supplementkarte verfällt, wenn sie von einem Nichtberechtigten benutzt wird; die E neuerung verlorener oder abhanden gekommener Karten erfolgt nur gegen Zahlung des vollen Betrages von drei Mark.
Indem wir diese Ausdehnung der Rechte unserer Mitglieder zu gefälliger Benutzung freundlichst empfehlen, bitten wir, die Einzeichnung in die auf unserm Secretariat und in der Kunstausstellung offen liegende Liste bewirken oder uns directe Bestellungen zugehen lassen zu wolen. Die Ausgabe der Supplementkarten pro 1893 erfolgt in den ersten Tagen des Monats Jannar.
Köln, im December 1892.
Der Vorstand des Kölnischen Kunstvereins.
(Hine große Auswahl Herren= und Knaben=Ueberzieher Herren= und Knaben# Anzüge, zu herabgesetzten Preisen Nach Maß: Herren=Ueberzieher und Kaisermäntel von 25 M an, Herren=Anzüge von 30 M. an Knaben= und Kinder=Anzüge billigst. Für reine Wolle und solide Arbeit wird garantirt.
W. Schmitz, Arsulastraße 24.
Damen=Schmuck
von Jet und Jais, als:
Broschen, Ohrringe, Colliers, Armbänder, Uhrketten, Haarnadeln,
Schildpattpseile und Aufsteckkämme.
Reise=Bedarf-Artikel:
in allen Größen, ohne und mit Einrichtung.
Conrirtaschen, Damenhandtäschchen, Pompadours, Reisenecessatres, Toilctteronlen.
Toilette-Spiegel,
3theilig, zum Aufstellen,
Luft= und Daunenkissen,
Menagekörbe
für Reise und Landpartieen,
Eßbestecke, Trinkflaschen, Becher, Reisedecken, Plaids, Wagendecken, Hosenträger, Stöcke, Regenschirme,
Portefeuille-Waaren:
Portemonnaies, Tresors, Brieftaschen, Cigarren Etuis, Visites, Schreibmappen
von Klokodil, Eidechs, Seehund und Kalbleder.
Puppen, Figuren, Thiere, Vögel, Bälle.
D. F. Gerke
Hohestrasse 120/122, Ecke der Salomonsgasse.— Telephon Nr. 1392.
1ee
Parakan
Salak,
Java
Die Möbelfabrik
(gegründet 1302)
von Geschwister Schloemer
(vorm. J. J. Schloemer Sohn),
Köln, Breitestrasse 20,
empfehlen, wie im vorigen Jahre, nach vollständiger kenovirung und Vergrösscrung der Ausstellungsräume
ihre reiche Auswahl zu
Servirtische, Bauerntische. Haus-Apotheken, Kleiderhalter, Prunkbretter. und Spieltische, Kleidersländer, Flurständer, Staffeleien, Blume
Permanente Ausstellung von 20 Musterzi K Magazine:’arterrs und a Ltagen, Gn
22 Hohenzollern=Nina 22.
(Fernsprecher 305).
Aeltestes und größtes Fahrrad=Haus der Rheinlande(Gegründet 1880)empfiehlt seine als vorzüglich bekannten deutschen und englischen Fahrräder Diverse schwerere. hachkeine englisch: neue Sicherheits Zwveiräder gebe, so lange der Verrath reicht, zu Inventurpreisen und divere gebrauchte soch rader für Knaben und Erwachsene zu herabgesetzten Inventurpreisen ab.
□ 2 Wil. Sci
Köln
Kinder=Sportwagen
Nähtische, Rauchten, Säulen etc.
Rotherf Lolterie.
Original=Loose, ½ u. ¼ Antheile, ferner Betheiligung an 100 ganzen Loosen, nur 3 M. 50 Pfg., empfiehlt
F. A. Tecke,
Mauritiuswall 15. Ecke d. Jahnstr.*
Pelz-Mutten, Pelz-Boas, Pelz-Pelerines, Krimm.-Mutten, Krimm.-Kragen, Krimm.-Besatz
in schöner Waare zu auffallend. billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln
1340 Hohestraße 1340,“= Pakaut,
ihr reichhalt, sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
* Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.—
Möbelmagazin
Eigene Reparatur-Werkstätte,
und alle Schi#tschuhe in großer Sorten#tschahe Auswahl.
Emaillir- und Vernickelungs-Anstalt.
84,
empfiehlt eine reichhaltige Auswahl gediegener
Ansertigung von gestickten und gemalten Monogramms für Lederwaaren jeder Art in bester Ausführung. Ferner empfehle:
Gegenstände in Eichenholz:
Truhen, Schre
in
Billige, feste Pre
Hohestrasse 84.
ültchen, Nähkasten, Hausapotheken 2c. geschmackvoller Ausstattung.„„
Billige, feste Preise.
Stcchtne
1
8 11
84
Friedrich
Köln, An St. Agatha 36, nahe der Schilderg.
Großes Lager einfacher und reicher Möbel.
Sakon=, Speisezimmer=, Wohnzimmer=, Schlafzimmer= und KüchenEinrichtungen. Alle einzelnen Möbel. vollständige Betten, Spiegel:
Feinster PeccoSouchon
ausgezeichnet durch Billigkeit, herrliches Aroma, angenehmen reinen Geschmack und Ergiebigkeit. Verpackt in 1/. ¼. ½, 11, 2½ und 4 Kilo Blechdosen.
Preis Mk..80 per ½ Kilo.
Gesetzlich durch eingetragene Schutzmarke geschützt. Zu haben in den Delikatessen- und Colonialwaaren=Handlungen.
Haupt Oepöt f. Deutschland die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg.
Vertreten in Köln-Deutz durch Wiln. Rauen.
Schöne Weihnachts=Gescheuke
empfehlen in hervorragender Auswahl zu auffallend billigen Preisen
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 11.
Gänzlicher Ausverkauf.
Wegen Aufgabe meines Leinen= und Wäsche=Geschäftes verkaufe alle vorrärhigen Waaren, als: Leinen, Gebild, Piqué, Barchent, Hemdentuch, Cretonne, Flauell, Biber, Bett= Möbel u. Siamosen sowie Herren=, Damenund Kinder=Hemben, Untexhosen, Normalhemden, Schwitzjacken, D. Nachtjacken, Taschentücher, Einsatze, Slipse, Kragen und Manschetten alles zu selbstkassenden Preisen.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Elageren, Blumentische,
Salenkübel
empfiehlt in grosser Auswahl
zu äusserst billigen Preisen
Max Franzkv. 42Breitestrasse 42.
S SEE
für Oel, Aquarell, Temvera, Bromee, Emaille=Ma erei; Vorlagen und Gegenstände von Holz, Blech und Ter#acotta zum Bemalen in reicher Auswahl, n allen Preislagen; Lasurfarben zum Ulbermalen von Photographicen; Holzbrandapparate, Mal Leinen in allen Breiten, Rahmen, Staffeleien, Valeiten, Pin#el, Reißbretter, Reißschienen, Reißzeuge in großer Aussvah; Lehrbücher für sämmtliche Milverfahren sowie sämmtliche Maler=Actiel
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Mal=Utenstlien.
Locales.
□ Volks=Badeanstalten. Auf Anregung des niederrheinischen
Vereins für öffentliche Gesundheitspflege hat Hr. Stadt=Bauinspector Schultze hierselbst eine Abhandlung geschrieben, welche in ebenso gemeinverständlicher wie eindringlicher Weise die Bedeutung der Volksbäder für die öffentliche Gesundheitspflege schildert und durch eine sachgemäße Beschreibung der empfehlenswerthen Systeme der in verschiedenen deutschen Städten bereits bestehenden Volks=Badeanstalten den einzelnen Gemeinden ein dankenswerthes Material an die Hand gibt, auf Grund dessen es nicht schwer sein dürfte, eine den betreffenden örtlichen Verhältnissen entsprechende Anlage zu schaffen. Da es bisher an einer solchen Zusammenstellung in etwa fehlte, so verdient die Arbeit die weiteste Verbreitung, und es war deshalb ganz zweckmäßig, den im Centralblatt für allgemeine Gesundheitspflege vom 8. November d. J. erschienenen Aussatz auch noch in Separat=Abdruck zu veröffentlichen. Die im Verlag von Emil Strauß in Bonn erschienene Broschüre umfaßt 68 Seiten mit 45 Abbildungen, welch' letztere sehr zum Verständniß der geschilderten Anstalten heitragen. Ueber die vom Verfasser in Köln an der Achterstraße errichtete neue Volks=Badeanstalt entnehmen wir der Braschüre folgende Angaben. Zu beiden Seiten des Einganges liegen die Warteräume für Männer und Frauen. und auch die Baderäume für die beiden Geschlechter sind durch die Waschküche gänzlich von einander getrennt. Alle Baderäume und die Wasch=Anstalt haben eine Höhe von 7,20 Meter. Die Anstalt enthält 12 Wannen= und 12 Brause=Bäder für Männer, sowie 12 Wannen= und 6 Brause=Bäder für Frauen. Die Badezellen haben Treunungswände von geöltem und lakirtem Pitschpineholz. Die Wannen bestehen aus Gußeisen mit innerer Emaillirung und sind weder mit der Zufluß= noch mit der AbflußLeitung fest verbunden. Die Bade=Garnituren sind in sehr solider Weise aus vernickeltem Messing hergestellt. Zur Verabreichung eines Vollbades, wobei die Füllung der Wanne nur durch den Rademeister geschieht, genügen 180 Liter Wasser. Das Inventar jeder Zelle besteht aus einer Sitzbank an der Rückwand, einem Spiegel mit Console, drei Garderobehaken, Seifnäpfchen, Lattenrost, Stiefelknecht und Spucknapf. Bei den Brausebädern ist vor jeder Brausezelle eine Ans- und Ankleidezelle angeordnet. Die Umwandungen der Brauseräume bestehen ringsum aus zwei Centimeter starken großen Platten von polirtem schwarzem Marmor. Jsde Zelle hat ein vertiestes Fußbecken aus einem hellfarbigen, mit weißen Marmorstückchen durchsetzten Terrazzo. An der Rückwand befindet sich eine Sitzrolle aus starkem Zinkblech. Die Warmwasser-Brausen werden durch einen Kettenzug in Thätigkeit gesetzt und besitzen selbstschließende Patent=Brauseventile. Die Zeit des Durchflusses kann durch ein kleines am Ventil angebrachtes Zeithähnchen beliebig regulirt werden. Nach den gemachten Erfahrungen genügen für ein vollständiges Brausebad etwa vier Douchen, welche 24—30 Liter Wasser ertordern. Ein weiterer Verbrauch warmen Wassers ist dem Badenden allerdings nicht beschränkt. Der ebenfalls unbeschränkte Zufluß des kalten Wassers zur Brause erfolgt durch Drehung eines Niederschraubhahnes. Zur Erwärmung der Baderäume ist Niederdruck=Dampfheizung eingerichtet. Die Gesammtkosten der Anstalt belaufen sich auf rund
66,000., wovon 43,000 M. auf die Baukosten einschließlich Inventar,
23.000 M. auf die Einrichtung der Heizung, Entwässerung, Bade= und Wäscherei=Einrichtung entfallen. Das Bad wurde im Mai d. J. eröffnet und ist seither sehr gut besucht worden, so daß in der Zeit von seche Wochen etwa 12,000 Bäder, an einzelnen Tagen 800—850 Bäder abgegeben wurden. Ueber die Betriebs=Ergebnisse läßt sich natürlich bei der Kürze der Zeu noch kein Urtheil fällen. Die Bäder werden zu einem Preise von 25 Pfg. für ein Wannenbad und 10 Pfg. für ein Brausebad einschließlich Beigabe von Seife und Handluch verabreicht. Die Anlagen eines weitern Volksbades im nördlichen Stadttheit der Allstadt söwie solcher in den Vororten sind in Aussicht genommen.

FI
Montag, 5. December, Abends 7½ Uhr, im großen Saale des Hermann=Joseph=Hauses(ehem. Luisen=Saal):
Gummi-Tischdecken
in allen Grössen. Prachtvolle Dessins.
Gummi-Spielwaaren
Hosenträger
nach Professor Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Gummi-Matten,
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei 14tägiger Vorausbestellung.
Schwarzen Jet und bunten Phantasieschmuck:
Colliers, Arn bänder, Broschen, Ohrringe, Haurschmuck etc.
Figuren, Puppen, Thiere etc.
Es wird höfl. gebeten auf die
Portemonnaies,
Cigarren-Etuis, Reisekissen, Tabak beutel etc. etc. in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen.
Hausnummer zu achten.
Sereree
Vortrag
Dr. Freiherrn von Hertling,
o. ö. Professor an der Kgl. Baierischen Universität zu München:
„Naturrecht und
Karten zu 1 K, Familienkarten zu 3M. sind zu haben bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volksleitung, Marzellenstraße 20; H. Theissing, Unter Käster 8; Joh Schlösser, Severinstr. 178; im St. Josephs=Asyl, Weißgerbereckg. 2; im Hermann=Joseph=Hause, Ehrenstr. 18, sowie Abends an der Kasse.
Zweiter grosser Vortrag
des indischen Missionars A. M. Bodewig
über
Das Wunderland Indien und seine Hauptmerkwürdigkeiten,
erläutert durch prachtvolle Riesenbilder im hellsten Lichte, vorgeführt v. Hru. Rentner Mechaniker Lieberz aus Bonn.
Kassenöffnung 4 Uhr— Anfang 5½ Uhr— Schluß vor 8 Uhr.
Es wird sehr empfohlen, die Operngläser mitzubringen.
Preise: Numarirter Sitz M 150 Saal M..—. Familien
Numerirter Sitz M..50. Saal M..—. Familien-<space> k a r t e n,<space> 4<space> P e r s o n e n,<space> M.<space> 3.—.<space> G a l e r i e<space> M<space> 0. 5 0.<space>
sind zu haben bei den Herren: Boisserée, Minoritenstr. 194; Kürten Theissing, Unter Käster 8; Lülsdorff, Eigelstein 24; Soist, Ursulastr. 42; Richter, Salzmagazinstr. 40; Geschwister Autoni, Breitestraße 167; Wittwe Welschen Severinstr. 106; Frl. Schäfer, IsabellenC. J. Bleienheuft.
Marsplatz Nr. 6 bis 8, verl. Obenmarspforten,
Uhren, Goldwaaren u. Juwelen
Reichhaltige Auswahl in goldenen und silbernen Uhren, Glashütter und Genfer, Pendules, Regulateure, Wecker etc.,
Goldene und silberne Ketten, Medaillons, goldene Ringe, Broschen Armbänder, Herren-Nadeln mit Perlen und Brillanten in allen Preisen
Billige Preise.— Garantie.
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg.
das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. * Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Verlegte meine Wohnung nach
Mittelstr.-4 L. Eig.
H. Schröder, Zahntechniker.
in„Canarl
Ausstellung
mit Verloosung von Canarienhan
vom 4. bis einschliessl. den 12. December d..,
im
Haurischen Tempel- u. Palmen-Saale,
Vor den Siebenburgen Nr. 45.
Am., 8. und 12. December, Nachmittags von 4 Uhr ab
Instrumental-Concert
im Altdeutschen Saale des Ausstellungsgebäudes,
Loos-Inhaber haben gegen Vorzeigung des Looses zur Ausstellung und zum Concert freien Zutritt, sind jedoch gehalten, den Ausstellungs-Katalog, nebst einer Sammlung von belehrenden Abhandlungen über die Pflege und Zucht des Canarienvogels etc., zu dem ermässigten Preise von 20 Pfg. an der Kasse abzunehmen.*
Eintritt 50 Pfg.
Der Vorstand.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
An den Stufen des Thrones.
Roman von E. Rudorff.
Eine zehnte Sinfonie. Novelle von Elise Polko.
Maria Angela.
Novelle von Ev. v. Pütz.
Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
90
Hotel-Restaurant
Zn
„Hönig von Dänemark“.
*<space><space> n<space> a<space> s<space> A t c h e l e<space> G o i<space> d<space> A e L o u r e n t<space> d e r<space>
Unter obigem Namen werde ich heute das seit einigen Jahren von mir geführte Hotel=Restaurant in der
Salomonsgasse 16—18
nach einer Renovirung wieder eröffnen u. empfehle mein Geschäft dem Wohlwollen eines verehrten Publicums.
ff. helle und dunkele Exportbiere
sowie eine allen Anforderungen entsprechende gute
bei civilen Preisen.
Hohachtend! Louis de Laforgue.
Sonntag den 4. December
im Fest=Saale des Vereinshauses, Breitestraße 108,
auch für die christliche Frauenwelt.
En gros.
Die altrenommirte
En détail.
Schirmfabrik
W.
Ha
SS.
Sandbahn 6, Nähe des Gürzenich,
vis--vis Lenz=Erholung,
bringt ihre anerkannt soliden selbstverfertigten Fabricate in empfehlende Erinnerung. In Regenschirmen reizende Saison=Neuheiten.
Reparaturen sowie Ueberziehen innerhalb 2 Stunden.
Kölner Kunst=Auctionen.
Sonntag den 4. December 1892:
Schluss der Ausstellung
der vom 5. bis 19. December zur Versteigerung kommenden Sammlungen
Montag den 5. Derember 1892, Vormittags 9½ Uhr:
Beginn der Waffen=Versteigerung.
Nr. 1 bis 295 des Katalogs.
J. M. Heberle(H. Lempertz Söhne).
Eine
hervorragend gute
Cig:
zu 5, 6, 7, 3, 10 Pfg. und höher
kaufen Sie bei
Th. Becher,
Glockengasse Nr. 22,
am Stadt=Theater.
NB. Kistchen zu ermäßigten Preisen.
Reguliröfen
in den besten Systemen vernickelt und schwarz.
Messerputzmaschinen.
Küchenwaagen. Kartoffelreibmaschinen. Fleischhackmaschinen. Kaffeemühlen. Gewürzschränke. Gewürz-Etagèren. Cabaretmenagen. Obstmesserständer.
Tafelherde.
Specialität in emaillirten Geschirren.
Billigste Preise. Grösste Auswahl
Kohlenkasten.
Ofenschirme.
Ofenvorsetzer.
Feuergeräthe.
Gerätheständer.
Verdampfschalen.
Schirmständsr.
Mangeln.
Wringmaschinen.
Emmelius&amp; Prinz, Köln,
Brückenstrasse 5, gegenüber der Passage.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 2 Sonntag, 4. December 1392
Offene Stellen.
Laufbursche,
nicht über 16 Jahre, gesucht. W. H. Klein, Spielwaarengeschäft, Wallrafsplatz Nr. 1.
Lehrling
findet Stelle in einer Colonia waaren= Großhandlung. Fr.=Off. u. Nr. 1687 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Schreiner gesucht
zur Aushülfe, der das Poliren und Repariren der Möbel versteht.
Th. Gerling, Eigelstein 44.
Cigarren=Reisender,
der tüchtig, in Rheinland und Westfalen bei der bessern Detail=Kundschaft gut eingeführt sein muß, wird für gleich oder 1. Januar gesucht von einer Fab. ik Rheinlands.
Ebenso auch tüchtige ProvisionsReisende gegen hohe Procente. Qualif. Bewerber werden gebeten, Fr.=Offerten nebst Zeugnissen 2c. u A l1 3288 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 3 richten. t
Ein tüchtiger Agent für Köln E und Umgegend wird von einer leist ungsfähigen Cigarrenfabrik Südde tschlands per sofort gesucht.
Fr.=Offerten under C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Volontairin
gesucht.
und Lehrmädchen
Herzogstraße—1.
Stellen-Gesuche.
Baugewerksmeister,
im Bureau und auf der Baustellgründlich erfahren, sucht Stellung als Aufseher, Portier 2c. od. zur praktischen Arbeit, event auch zur Aushülfe.
Fr.=Offrten unter Nr. 1688 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junger Mann, der sieben Jahre in einem Fabrikgeschä te, verbunden mit Colonialwaaren=, Futterartikel= und Düngmittel=Handlung as
Commis und Reisender
thätig. gegenwärtig noch in Stellung ist, wünscht sich per 1. Januar oder später zu verändern.
Gefl. Fr.=Offert. u. E W 3397 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb. r
Gesuch!!!
Ein braver, fleißiger junger Mann von 26 Jahren, gedienter Cavalerist, welcher sich keiner Arbeit scheut, vorzügliche Empfehlun en besitzt, eine kl. Caution stellen kann, sucht baldmöslichst irgendwelche Stellung. Gefl. Off. ub L 4182 bef. Rud. Mosse Köln
Apotheker=Lehrling
für s fort oder 1. Januar gesucht. Tüchtige theoretische und praktische Ausbildung wiro zugesichert. Auch Solche, welche die Lehre teeilweise schon absolvirt haben, wollen sich melden.
Fr.=Offerten unter E S 3393 an die Geschäftsst der Köln. Vo ksztg.t
Bautechniker
mit Fachschulbildung und darauffol gender 10 jähriger Thätigklit auf dem auplatze(Fabrik Anlagen), im vergangenen Jahr gedient, sucht auf ei em tüchtigen Bureau einer größern tadt mö zlichst bald Stellung, um sich im Entwersen u. Veranschlagen, beson ders von Wohngebänden, weit. auszub. Fr.=Offerten unter C. V 3349 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszt#.
Kutscher
gesucht.
Nivpes, Niehlerstraße 36.
Eine rheinische Baumwollweberei, welche als Special=Artikel Pilot arbeitet, für die Eifel,
und Luxemburg einen tüch tigen. provisionsweisen
Vertreter.
Fr.-Offerten unter F E3403 an die Geschäftsstelle der Köl nisten Volkszeitung.
Ein Mann
den vierziger Jahren, cautions hig, welcher langjährige Z ugnisse als Beamter einer größern Zuckerfabrik nachweisen kann, sucht Vertrauens posten als Magazinverwalter, Aufeher, Kassenbote 2c.
Franco Offerten u. Nr. 1671 an die Ges äftestelle d. Bl.
Ein junger Mann.
welcher 150 Ml. Caution stellen kann, als Eincassirer gegen hohe Provision
gesucht.
G fl. Fr.=Off. unter F B 3400 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkost##.t
Erfahrener Bildhauer=Gehülfe gesacht. E Bechergasse 11.
Für Mitte Februar
Gehülfe gesucht
für ein Papier=Detail
Angebote unter S an die Geschäfts stelle d. Bl.
Gesucht
ein stadtkund., zuverläss., jung. Mann
Kassenbote
für ein Versicherungs=Bureau. Eintritt sofort oder per 15. Deebr. Selbige muß 900 M. Caution stellen können Offerten mit Lebenslauf und Ge halts=Ansprüchen unter O 20 post lagernd Deutz erbeten.
Ein ordentliches sicht.
enstmäochen ge Eigelstein 22
Schloß=
Haushälteri.
Es wird zum 1. Januar ev ntuell auch später, eine geübte und vorzüglich empfohlene katholische Haushälterin, welche die feine Küche ganz perfect versteht, aus's Land, Königreich Sachen, gesucht.
Fr.=Offerten unter Z V 3279 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kinder mädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch propere bill. Logis. Frau Krings, Flandrische straße 6A, am Hohenzollern=Rina, part
Tüchtige Waschfra
gesucht.
Neußerstraße 47.
Arbeits-Gesuche.
Kerren= und Knaben=Garderobe
## wird geändert, reparirt und gereinigt. Kammgarnkleider werden gereinigt wie neu. St. Agatha 23.
Rosenkränze
werden in Gold=, Silber=, Messing=u. Stahldra t solid gebunden.
A. J. Heuser, Schnurgasse 17, und Ehrenfeld, Geisselstraße 66.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Ballu wesellscha ts=Kleidern nach neuester Mode. Kostüme werden zugeschnitten und eingerichtet. Garantie für gutes Sitzen.
Röyrergasse 4, 2. Etage
chneider sucht Arbeit in u. außer d. Hause. Billige Preise. Krummerbüchel 24, 1. Etage.
Critt, i.
Für einen
jungen Mann
vom Lande(18 Jahre), durchaus brav und fleißig, auch gute Handschrift,
wird Beschäftigung gesucht.
Auskunft:
Gereonswall 46, 2. Et.
Aufpolstern von Matratzen, A gut u. billig. Waisenhaus,
gasse
Reparaturen und Uma werden billigst angefertigt. Sechszigstraße 15, 2. Etage
Ein solider Manrer,
der mit aller Arbeit im Baufach vertrau
Comptoirist,
der zehn Jahre in der Colonialw.= Branche thätig war, mit prima Reserenzen und Zeugnissen versehen, sucht Januar Stellung
Fr.=Offerten unter D A 3352 an ie Geschäftsst. der Kön. Volksztg. t
Ein verh. junger Mann
sucht Stelle in einem Engros Geschäfte für
Comptoir, Lager oder als Packer.
Fr.=Off. u. Nr. 1631 an die Geschäftsstelle d. Bl erb ten.
Eine alleinstehende Person sucht Stelle E für alle häusliche Arbeiten.
Johannisstraße 34, 1. Ctage.
Herrschaften Dienstnadchen.
Frau Drolshafen, Enggasse—.
Gesetztes, einfaches
kathol. Fräulein(Waise)
aus Westf, tüchtig in feiner Küchen. in allen Zweigen der Haush. erfahren, welches lange Jahre geistl. Herrn Haush. führte, sucht ähnliche Stelle.
Beste Zeugnisse und Empfehlungen Gefl. Fr.=Öff. u. F 0 3411 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Fr.=Offert u. A1 schäftsstelle d Bl.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose Weste0,40, Damenmantel 1,30. A raturen gut u. bill. Auf Bestell. p. A auch aus Vororten, abgeh. u. zuge F. Ewe. Ursulagartenstraße an der Eintrachtsttaße.
Eine Frau
Putzen oder dem Hau e.
sucht Mittwo Nachmittags Waschen in oder auf Alte Wallgasse 38.
Zu verkaufen.
Colonialwaaren=Geschäft.
Wegen Todesfalles ist ein seit l ger als 30 Jaren zu Crefeld stehendes, nachweisbar eine gute C stenz bietendes Colonialwaaren= schäft, womit sich, da Lage vorzügl ein größeres Droguen=Geschäft le verbinden läßt.
zu verkaufen.
j. ev. Mädchen aus achtb. Fam., E Waise, w. alle Hand= u. Hausarb. verst., sucht sof. Stellung a. Stütze der Ha sfrau od. alleinst. Dame. Es w m. a. famil. Behandl. als hoh. Lohn geseh. Off. m. Gehaltsangaben fr. erb. a. Frau Gruber,.=Gladbach, Stepgesstr. 52.
Ein seit acht Jahren bestehendes
seines Putz= und Modewaaren=Geschäft
mit fester Kundschaft, in einer größer
Fr.=Offerten unter F II 3105 be die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
(sin junges Mädchen(kath.), welches schon einige Jahre einem größern Haushalt vorgestanden, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in einem ruhigen Haushalt.
Fr-Offerten u L L 145—3379 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Eine
junge Dame,
sihr musikalich, mit englischen und französischen Sprachkenntnissen, erfah ren in allen weiblichen Handarbeiten, sucht Stellung. Gute Zeugnisse zur Verfügung. Fr.=Off. u. E I1 3383 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
3 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
Fabrik=Verkauf.
—
Ein renommirtes, nachweisbar be rentirendes Fabrik=Geschäft deutschlands— erstes seiner Brau — wird Familien=Verhältnisse hall verkauft. Bedingungen günstigst.
Fr.=Offerten unter C C 3328 an Geschäftsstelle der Köln Volkszig.
Das Haus Höhle 29
ist zu verkaufen oder zu ver Bescheid Höhle
MasIA für Kinderkleidchen
Reste billig. Michae.str. 10
Vonia eonsmühlengasse
Reste
spottbillig, Krimmer und Astrachau zu Jaquettes und Kindermänteln.
Rintenpfuhl 2B.
Inatthillig! Krimmer, Astrachau Sportkblllig: u. Mantel=P luche zu Jaquettes, Capes u. Kinder=Mänteln.
Weißbüttengasse 1.
Hauptvertreter
Schön möbl. Zimmer in zuhigem
Privath., mit oder ohne Pension, billig zu verm. Steinfeldergasse 21.
im Wurmrevier
Köln, Komodienstraße 81
als Specialität
Canarienvögel sehr billig zu verkauf.
E Perlengraben 56.
ornblume,
hochfeiner Tafel=Aquavit von Andersen. Nissen&amp; Co. in OttenLsen. Alleiniger Ver reter:
6 Seidel Venloerstraße 3 C. Hrlott, früher Kaisergart.
Kauf-Gesuche.
und Seiden=Neste
en werden angekauft.
Perlengraben 41.
vermiethen.
Lagerhaus,
Sandkaul,
zu vermiethen. ennause Nr. 3, 1. Et
Spulmannsgasse 31A
Näheres
Weyerstraße 5
52
mit Wohnung, daselbst Stallungen u. Werkstell
Penloerstraße 51,
-50 M. per sofort zu vermiethen.
Etage, 7 Räume,
Mansarden, mit allen Bequemlich u vermiethen.
Deutz, Siegesstraße 32.
zu vermi then. Antonitterstraße 5.
kast neuer nußb. Ovaltisch,
schönes 2schl. vollst. Bett, kl. Tafelherd mit Kessel, verschiedene Alöch Heide, verschiedene Koch, Säu en= u. Mantelösen, einige für Wirthschaft u. Ligerraum, großer Füllosen 24., 2töch. Herd 11 M, gep. Kinderstuhl 4 M, 2 schl. Bettstelle 7 J. Achterstraße 4.
mittelbarer Nähe des Betriebs Am es, lksrh., finden 2 Herren 2 gut e Zimmer in ruhigem Hause Offert. u Nr. 1667 an die Ge telle d. Blattes.
Separate Wohnung, 3 Zimmer,
(n für 10 Mark zu vermieth
etr, Verl. Marienstraße Nr. 33.
töbl
Zimmer zu vermiet#en.
Antonitterstraße
zin möblirtes Zimmer l. Etage an einen Herrn zu vermiethen
Stolkgasse Nr. 9.
zu besserm Hause zweite Etage, vier durcheinandergehende luft. Räume, aschküche, Keller und alle Bequem ichkeiten, an stille Leute zu vermieth.
Friedensstraße 32
zn 40 M an Eintrachtstraße 103.
Zu vermiethen:
Schlafzimm. Komödienstr. 51.
Zimmer
zu vermiethen.
Elstergasse 19.
achenerstr., am Rudolphplatz: 4— Zimm. 3. Et.(auch geth. 4 u. rnh. bess. Hause mit Gart. u. oh inder an kl ruh. Fam. od. einze ers. zu verm. zu 40 resp. 20 M. N eim Eigenth. Nachenerstr. 40, pa
Uterhaus mit Thoreinfahrt ier Zimmer billig zu verm ethen. Mansarden, 4 und 6., Achterstr
Mansardenz., Eckh. Agrippastr. zu vermieth. Besch. Altermarkt
Zimmer zu vermiethen.
Cäcilienstraße 2.
Gereonsmühlengasse 31,
3 schöne Mansarden, zus. od. getheilt, billig zu verm. Bescheid 1. Etage.
wei Zimmer erster Etage an eine oder zwei stille Personen sofort zu vermielhen. Martinspförtchen 6, am Altermarkt.
Etage, 4 große Zimmer, 3. 1. Etage, 3 Zimmer mit allen Be gnemlichkeiten in der Nähe des Eigelstein an stille Fami ie billi zu vermieiyen. Besch. Eigelstein 111.
Lindenthal.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Räume, zu vermiethen. Landarafenstr. 43.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 335= Bonntag, 4. Pecember 1892.
Schöne erste Etage an eine Dame sehr billig zu vermiethen.
Hohestraße 114.
I
S
Mieth-Gesuche.
Unterhaus
von—4 Räumen mit etwas Hofraum, in der Nähe von Aposteln, Mittel= oder Benesisstraße zu miethen gesucht per 1. oder 15. Januar. Offerten u. A 363 a. Geschw. Antoni, Breitestr. 167 erbet.
Unterricht.
enese.
In dieser Woche beginnen in sämmtlichen Fächern neue Curse.
In kürzester Zeit
lehre ich einen Jeden unter Garantie
Schönschnellschreiben,
sowie Richtigsprechen und Richtigschreiben, Rechnen, einfache und doppelte Buchführung, Inventurund Bilanz=Aufstellung, JahresAbschluß, Wechselrecht 2c., pro Cursus 10 M.
Auf Wunch Einzel=Unterricht. Für Damen besondere Cure. Eintritt jeder Z it.
Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften,
jetzt Wollküche Nr. 6.
Kründlicher Clavier=Unterricht wird in und außer dem Hause ertheilt. Honorar billig, Ueben frei.
Christophstraße 44, 3. Etage.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Bauschule Strelitz i. M.
laatspreis.(oldene Medaille.
Eintritt jeden Tag.
Einjähr. Ber. Dir. Hittenk oter.
welcher das hiesige Conservatorium ab olvirt hat, sowie schon seit einigen Jahren unterrichtet, wünscht noch einige Stunden in Clavier und Theorie zu besetzen. Eintrachtstr.103.
verschiedener G öße sind zur Anlage auf solide l. Hypotheken angemeldet bei
Notar A. Schaefer II,
Köln, Elisenstraße 11.
12—14,000 Mt.
auf erste Hypotheke
vom Selbstdarleider bereit.
Fr=Offert. u. Nr. 1689 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
EEITETENE
Vermischtes.
E#
Das Jahrgedächtniß für
Frau Elisabeth Rüb,
geb. Hochschon,
findet Montag den 5. d Mts., Mor gens 8½ Uhr, in Groß St. Martin statt, wozu wir Verwandte und Be kannte freundlichst einladen.
Jah gedächtniß
für die verstorbene Frau
Aqnes Röckerath, geb Schmitz,
Montag den 5. Dec., Morg. 9 Uhr, in St. Gereon.
*
ost und
finden anständ. j. Leute billig. Daselbst einfach möblirtes Zimmer mit zwei Betten billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Wer liefert
Schränkchen,
(seg. Hausapotheke),
in einfach schöner Architekturform? Innere lichte Weite: 34 cm. hoch., 31 cm. breit, 12 cm. tief.
Skizzen nebst Offerten in verschied. Holzarten befördert die Geschäftsstelle unter R.
Goldmonogramme,
gezeichnet und gestickt, in prachtvoller Ausführung, sämmtliche Musteraufzeichnungen billigst und schön. Marsilstein 8.
Mittag= und Abendtisch, vorzügl. r für bess. Herrn, pro Monat 30M., auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Daselbst ein schönes Zimmer frei.
An einem guten Mittagtisch können noch einige bessere Herren theilnehmen.
Kalk, Hauptstraße 137.
Pelzwaaren-Handlung von Pet. Eicheler,
Stephanstrasse 13, hält sich bei Bedarf best. empfohlen.
Kost und Logis.
Daselbst guter, bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfa. Pfeilstraße 38.
##. NähmaschinenRepar.=Werkstätte.
Alle Sorten Nähmaschinen, # auch die ältesten u. schlechesten, reparirt zur größten Zufriedenheit R. Rodewald, Verlenpfuhl 16.
Gelegenheitsgedichte
für alle Feste und Stände macht e Jac. Steingat. Bayenstraße 19—21.
Behebe Brief bekannte Adresse.
Bekanntmachung.
Meine Bekanntmachung vom 26. November 1892 wird dahin berichtigt, daß der Vorsteher des 53. Ortsbezirks, Herr Otto Firmenich, von Salier=Ring 47 nach Volksgartenstraße 76 verzogen ist.
Der Vorsteher des 55. Bezirks Herr Joh. Bapt. Firmenich, wohnt nach wie vor Sachsen=Ring 18.
Köln, 3. December 1892.*
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Piecg.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eyrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, C. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes. Schildernasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. u Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
= ebendaselbst.
Lecales.
à Durchreisende. Mit dem Pariser Zuge traf gestern Morgen Großfürst Alexins von Rußland, der Bruder des Zaren, hier ein, frühstückte im Fürsten=Zimmer des Hauptbahnhofes und setzte seine Reise .40 Vm. nach Berlin bzw. nach St. Petersburg fort.
* Der Blitzzug Köln=Berlin ist am Donnerstag=Nachmittag einer schweren Gefahr kurz vor Magdeburg entgangen. Dem die Strecke abschreitenden Wärter fiel eine seltsame Veränderung einer Schiene auf. Er trat näher hinzu und entdeckte einen ziemlich erheblichen Riß im Eisen. Bei der außerordentlichen Schnelligkeit, die der Blitzzug entwickelt(85 Kilometer pro Stunde), hätte für ihn ein unabsehbares Unheil entstehen müssen. Durch Schwenken mit der rothen Fahne wurde der Locomotivführer noch im letzten Augenblick benachrichtigt. Es gelang ihm, den Zug rechtzeitig zum Halten zu bringen, der dann auf ein anderes Geleise dirigirt wurde.
H Aus dem Landkreise Köln, 2. Dec. Gestern trat der Kreistaa des Landkreises Köln unter dem Vorsitze des kgl. Landraths Dr. v. Dreyse zu einer Sitzung zusammen, in welcher die Rechnungen der Kreis=Communalkasse pro 1891/92 und der Kreis=Spar= und Darlehns=Kasse pro 1889 abgenommen und den betreffenden Rendanten Entlastung ertheilt, die Beschaffung einer Steindruckpresse für Rechnung des Kreises und die anderweite Regelung der Gehalts=Verhältnisse eines Kreisbeamten beschlossen wurde. Hinsichtlich der Betheiligung des Kreises an dem Bau der Vorgebirgs=Bahn beschloß der Kreistag, wie bereits gemeldet, daß der Landkreis Köln sich mit 75,000 M. Actien=Capital und einer Garantie=Leistung für Verzinsung und Amortisation bis zu 5 pCt., also mit 112,500 M. betheiligt. Von diesen 75,000 M. sollen 30,000 M. aus dem Capital=Vermögen des Kreises entnommen und 45,000 M. als Anleihe ausgenommen werden, deren Verzinsung und Amortisation eventuell den betheiligten Gemeinden obliegen soll. Die Garantie=Leistung für die Verzinsung und Amortisation der 112,500 M. erfolgt nach demselben Verhältnisse, wie die Aufbringung des Betrages von 75,000 M. Der Vorsitzende wird ermächtigt, den Gesellschafts=Vertrag abzuschließen und das Statut der Actien=Gesellschaft notariell beurkunden zu lassen, sowie die landesherrliche Concession für den Bau der Bahn nachzusuchen. Weiter faßte der Kreistag noch über die Verwendung der landwirthschaftlichen ZollAntheile des Etatsjahres 1891192 Beschluß und nahm die Ergänzungsbzw. Ersatz=Wahlen verschiedener kreisständischer Commissionen vor.
P„Bauernbutter". Freitag=Vormittag wurden auf dem Apostelnmarkt einer Frau aus Efferen, zwei Frauen aus Bachem, einer aus Altstädten und einer aus Sülz in Summa etwa 32 Kil. Margarine, welche dieselben als echte Bauernbutter verkauften und zur bessern Täuschung des Publicums in bekannte Formen zu ½ Kil. gebracht hatten, in Beschlag genommen. Als die Frauen merkten, daß eine Butter=Revision vorgenommen wurde, suchten sie zu entfliehen, wurden aber eingeholt und zur Anzeige gebracht.
§ Das Ehren=Amt der Viehzähler hat sich nach der Erfahrung der vergangenen Tage doch nicht so angenehm herausgestellt, wie man nach den eingehenden Belehrungen, die in der Presse erschienen waren, hätte erwarten dürfen. Auch waren einzelne Zählbezirke so ausgedehnt, daß mehrere Tage zur Erledigung der Geschäfte nöthig waren. Daß bei dieser Zählung oft drollige Zwischenfälle vorkamen, darf nicht verwundern. So wurde einem Zähler auf seine Anfrage nach dem Viehbestande die Antwort:„Leven Hähr, mer hann uhßer Kakelake un Füß kei Veh!“. In einem andern Falle lautete die Antwort auf die Frage nach etwaigem Vieh:„Minge Mann hätt en Keß met Mählwürm, wenn Ehr die zälle wellt, dann künnt Ehr et dunn!" Bei den Umfragen nach den leerstehenden Wohnungen begegnete man vielfach Mißtrauen bezüglich der Frage nach dem Miethpreise.
00 Die Constantia, Gesang=Quartett katholischer Kaufleute, feiert in diesem Jahre im großen Saale des Fräukischen Hofes ihr Weihnachtsfest. Unter Leitung des neuen Dirigenten, Hru. Felix Krakamp wird an den Probe=Abenden fleißig studirt, und verspricht das Fest ein recht genußreiches zu werden. Da die Constantia durch ihre Feste bestens bekannt ist, so verfehlen wir nicht, unsere Leser auf dieses Fest aufmerksam zu machen.
* Weihnachtssendungen. Das Reichs=Postamt richtet auch in diesem Jahre an das Publicum das Ersuchen, mit den Weihnachtsversendungen bald zu beginnen, damit die Packetmassen sich nicht in den letzten Tagen vor dem Feste zu sehr zusammendrängen, wodurch die Pünktlichkeit in der Beförderung leidet. Die Packete sind dauerhaft zu verpacken. Dünne Pappkasten, schwache Schachteln, Cigarrenkisten usw. sind nicht zu benutzen. Die Aufschrift der Packete muß deutlich, vollständig und haltbar hergestellt sein. Kann die Aufschrift nicht in deutlicher Weise auf das Packet gesetzt werden, so empfiehlt sich die Verwendung eines Blattes weißen Papiers, welches der ganzen Fläche nach fest aufgeklebt werden muß. Bei Fleischsendungen und solchen Gegenständen in Leinwandverpackung, welche Feuchtigkeit, Fett, Blut usw. absetzen, darf die Aufschrift nicht auf die Umhüllung geklebt werden. Am zweckmäßigsten sind gedruckte Aufschriften auf weißem Papier. Dagegen dürfen Formulare zu Post=Packetadressen für Packetaufschriften nicht verwendet werden. Der Name des Bestimmungsortes muß stets recht groß und kräftig gedruckt oder geschrieben sein. Die Packetaufschrift muß sämmtliche Angaben der Begleit=Adresse enthalten, zutreffendenfalls also den Francovermerk, den Nachnahmebetrag nebst Namen und Wohnung des Absenders, den Vermerk der Eilbestellung usw., damit im Falle des Verlustes der Begleit=Adresse das Packet auch ohne dieselbe dem Empfänger ausgehändigt werden kann. Auf Packeten nach größeren Orten ist die Wohnung des Empfängers, auf Packeten nach Berlin auch der Buchstabe des Postbezirks(.,., SO. usw.) anzugeben. Zur Beschleunigung des Betriebes trägt es wesentlich bei, wenn die Packete frankirt aufgeliefert werden. Das Porto für Packete ohne angegebenen Werth nach Orten des Deutschen Reichspostgebiets beträgt bis zum Gewicht von 5 Kilogramm 25 Pfg. auf Entfernungen bis 75 Kilometer(10 Meilen), 50 Pfg. auf weitere Entfernungen.
* Mrei=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 9 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Paula Edelhoff, Köln, Cunibertskloster 5A.
Sophie Haverkamp, Köln, Weidenbach 7.
Gottfried Lambertz, Köln, von Werthstraße 20, I.
Trandchen Mosler, Müngersdorf.
Sophie Weyer, Köln, Friesenplatz 10.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnbofstraße.
Schuhhandlung
Richard Böttger,
103 Breitestraße 105,
Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Beste Bezugsquelle
für solide Schuhwaaren zu sehr billigen Preisen.*
Brilien,
Pince-nez(Kneifer) mit best existirenden Gläsern, genauest angepasst, in echter Stahl-Einfassung, Mk 1,50, in feiner Nickel-Einfassung Nk. 2,50, in 1Akarätig. Gold-double von Mk. 6,— an.
JI. M. Schultz, Optische Anstalt,
Köln, Hohestrasse 110. Grösstes Lager.— Billigste, reelle Preise.
Barometer, Thermometer, Reisszeuge, Operngläser u. Doppel-Feldstecher, StereoskopApparate und Bilder, Dampfmaschinchen, Laterna-magica sowie viele lehrreiche physik. Spiele für
* die Jugend.
Apostelnstraße 4,
Schuhwaaren- 2
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes verkaufe ich von heute ab sämmt iche Schunwaaren zum Selbstkostenpreis. Es ist daher Je ermann Gelegenheit geboten, mein als anerkannt dauerhaft und bestes Fabricat für wenig Geld zu kaufen. Mache noch darauf ausmerksam, daß sämmtliche Artikel erst neu
eingegangen sind und es sich hier nicht# # um Ramsch oder Schleuderwaaren handelt.#
# Kolossales Lager in Filzpantoffel und Schuhe.
? Anton Henrich,“
Apostelnstraße 4, vis--vis der Kirche.#
Festgeschenke!
Vogelkäßge, Papageikänge,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Ofen=Vorsetzer, Gerätheständer Theemaschinen,
Wring=Maschinen, Mangelmaschinen, Lampen aller Art.
Kirsch-Hagedorn
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen.
Herzogstraße 11—13, Ecke Streitzeuggasse.
Lupprian's Zahnpasta ist das beste Zahnreinigungsmittel der Welt.
Nur in Glasdosen a 60 Pfg. zu haben bei R. Döltz, Komödienstraße 31, H. Köhler, Herzogstraße 4, F. Lupprian, Eigelstein 48, R Oppermann, Am Hof 33, J. Schabrich, Weidenbach 1, F. Schinzel, Hohestraße 143, J. Schmitz, Schildergasse 115, G. Toppe, Waidmarkt 7, H. Wagener, Komödienstr.—11, C. Windbiel, Antonitt rstraße 4, sowie in den meisten andern Parfumerien.
Warnung. Man verlange ausdrücklch Lupprian's Zahnpasta und sehe darauf, daß dieselbe meine Firma trägt.
Fritz Lupprian, Köln. Niederlagen werden überall errichtet.*

Unter Taschenmacher, K ölm, Ecke der Grossen Neugasse.
—————
Grosses Lager in
Kleidersteffen
Sonder-Abtheilung für
Damen- u. Kinder-Wäntel
Die vorräthigen Mäntel werden zu sehr ermässigten Preisen, eine grosse Partie Kleiderstoff-Reste ganz unter Preis abgegeben.
UARU ETUSUTTE..„—
Zoologischer Garten
Sonntag, 4. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
Gelesgelien eseselen herd. Aacke.
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
.Brautmarsch aus der Nordischen Suite“ von Asger Hamerik.
?<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r<space>„ M i g n o n“<space> v o n<space> A.<space> T h o m a s.<space>
3.„Lied und Gebilde“, Walzer von L v. Brenner.
4. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. 5. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
6.„Volksgarten-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
8. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
9. Toreadore et Andalouse aus„Bal costume“ von A. Rubinstein. 10. Duett aus„Troubadour“ von Verdi. 11.„Marschpotpourri“ von Beck.
12,„Im Sturmschritt“, Galopp von Joh. Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Conservatorium der Musik in Köln.
Zur Verstärkung der Orchesterklasse werden hierdurch zwei
Freistellen für Violoncell
an unbemittelte junge Leute, welche sich der Ausbildung dieses Instrumente
im Besitze einer genügenden allcemeinen musikalischen Vorbildung befiunden, sind beldmäglichst, schriftlich oder mündlich an die Direction des Conservatoriums zu richten. Bewerber,
die die Anfangsstufen bereits überschritten haben, erhalten den Vorzug. de die A Der Vorstand des Conservatoriums.
an
Cäcilia Wolkenburg.
Allen meinen lieben und geehrten Freunden und Gönnern zur Nachricht daß ich am Donnerstag den V. December in der Wolkenburg mit einem ganz funkeinageinenen
Weihnichts=Divertissementchen,
dessen Erträgniß, wie alljährlich, zur Bekleidung armer Kinder verwendet wird, herausrücken werde. Mein Progrämmchen lautet:
1) Cavalleria rusticana coloniensis.
Kölsche Kappesvoren=Ehr.
Ein gar erhötzliches Singzspiel in 1 Act von Antonius Hafermann.
Heinrich Miebes Schmitz, Kappesbor, en de beste Johre ohne Zuffei Schmitz, sing Frau..„ 1 Kinder
Annemarie, ei verstorve Basche Pitter, ene däftige Knäch
Juffer Zibbel, o ne Gewerb Schwibbel, Hasena fseher=Gehülfe a. D.
Die Handlung vollzieht sich auf dem Hofe des Miebes
2) Alpenhosen und Edelschweiß.
Sensationell. Sensationell.
Ballet=Divertissementchen vum Ahl singem Jung. Personen:
Alpenhosen, Ene Schnieder
Edelschweiß, Alpenveh 2c. 2c.
Handlung auf der Höhe, am Tage der Viehzählung.
Sonntag den 4. December, Nachmittags 3 Uhr
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Ferd. Hiller.
Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber Steuermannslied und Matrosenchor aus„Der fliegende Hollander
Melodieen a. d. Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Maritana“ von Wallace.
„Serenada veneziana“ von Kéler Béla.
„'il vous plait“, Wazurka vor Seidel.
Gavotte impériale“ von C. Faust.
„Aus dem Leben Kaiser Wilhelm.“, Tongemälde von Heilmann
Dritter Theil.
Ouverture zum Singspiel„Tantalusqualen“ von Suppé.
„Bism reklied“ von Heinr. Kreutz.
„Melodieen-Quadrille“ von Strauss.
„Marcia funebra“ von Chopin.
Marsch der finlandischen Reiterei im 30jährigen Kriege. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
M
Volksgarten.
Sonntag d. 4. December, 8 Nachmittags 3½ Uhr: K
Grosses Militair-Concert,&a
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres
Dirigenten Herrn W. Trenks. 6
2 Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M. 2
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule,
42 Breitestraße 42, 1.
MTeftrfts Schule
Zuscneiderinnen; Muster werden abgegeben und
3)
Irren ist menschlich.
Schwank in einem Act von Fritz Hönig.
Friedlich Jusizrath Amalie, Friedlich's Schwester
Emilie Friedlich, dissen Frau Artu. von Labberiz
Wenzeslaus von Donnermark, M jor a. L.
.t: Friedlich's Wohnung. Zeit: Heute.
* zu nur numerirten Plätzen à 2 Mark sind in der Hof=MusiKürten kalienhandlung von Joh. Franz. Weber, Schildergasse, zu haben
nun könnt Ihr kommen, Alles ist auf's Beste parat gemacht, lacht
ach Ghats grsich, Damn venw. Zha. ilcheizen vertheibe eiete Dimn 3
Gäcilia Wolkenburg.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 4. December 1392, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
„ Concert
zu Gunsten des innern Ausbaues der Kirche St. Apostelt Mitwirkende: Opernsängerin Frau Autonia Mielke, Opernsänger Herr Waldemar Stierna, Concertmeister Herr Emil Baré.
Vortrags=Ordnung:
1. a..O bone Jesu“ von Palestrina; b.„Jubilate Deo“ von Wüllner
3„Flästernde Blunen., Liox mit Larigu=Sila pen, Misdorer
a.„Der letzte Gruß“ von Levi; b.„Du rothe Rose“ von
mann(Herr Stierna).
5.„Columbus“, Cantate für Männerchor von v. Hiller.
6. Volkslieder: a.„Schätzelein, es kränket mich“ von Alf. Richter b.„Kothhaarig ist mein Schätzelein“ von Attenhofer.
7. a.„Die Mondnacht“ von Schumann; b.„Horch auf, du träumender Tannenforst“ von Weinzierl(Herr 8.„Rondo capriccioso“ von Saint=Saens(Herr Baré). # beiden Särge“, Chor von Hegar.
10. a.„Träume“ von Rich Wagner; d.„Liebesglück“ von Sucher; c.„Murmelndes Lüftchen“ von Jansen(Frau Mielke).
11.„Heini von Steier“, Chor mit Violin=Solo und Clavierbegleitung
Eintrittskatten: Numerirter Platz 3 K, Saalplatz 2 K. Galerie 1#, Eintrittstatten.„ Juudlung Moher Schildergasse 6:
sind Antoni, childergasse
Neue We
Breitestraße 117—121. Sonntag den 4. December:
Großes Concert.
Anfang 4 Uhr. Eutrée frei.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu obigem ladet ergebenst ein
H. von Lennep.“
Verein für
in
Sonntag den 4. December 1892, punkt 6 Uhr Abends, im Tivoli:
Oeffentlicher volksthümlicher Vortrag
des Vorsitzenden des Deutschen Samariter=Vereins Köln,
Herrn August Gerber:
„Der Bau des menschlichen Körpers“.
Der Zutritt ist frei für Jedermann, Damen nicht ausgeschlossen. Der Vorstand.
J..: Dr.
Eintrittskarten: Numerirter Platz 3 K. Saalplatz 2 K. Galerie 1 K, niedergelegt in der Hofmusikalienhandlung Weber, Schildergasse 6; on: Breitestraße 167; Boisserce, Minoritenstraße 194; van Delden, Schildergasse 98—; Heupgen, Hahnenstraße 24; Haratz, Ehrenstraße 39; Kochs, Rudolphplatz, 8; Leftère, Hohenzollern Ring 65; Theissing, Unter Käster 8; Tonger, Am Hof 30—34, sowie Abends an der Kasse.
Kathol. Arbeiter=Verein
(südlicher Stadttheil).
Montag den 26. December 1892 Aufführung im großen Saale des Pins=Bau:
„Das Kindlein von Bethlehem“
von Pfarrer Johannes
Anfang Abends 6 Uhr.
Zahnschmerzw.sofort
beseitigt. Künstl. Zähne à####. Plombiren. Gebißrepar. sofort Jos. Piel. Herzegstr. 16, Köln.
verlegte
meine Wohnung nach
Mauritiussteinweg 20. Köln. Dr. med. Trimborn.
Cassapreis 1. Platz K. 1,50, 2. Platz 75 Pfg.; im Vorverkauf 1. Platz 1., 2. Platz 50 Pfg.
Karten sind niedergelegt bei den Herren: Kaplan Präses, St. Magdalenen 3; Spohr, Ulrichgasse 180): Rovert Seyerinstraße 124; P. Unkel, Severinstraße 153; W. Förg, Severin
Für j. Kansleute
Besserer Privat=Mittag=n tisch. Gereonstraße
te u. Zeamte!#cht Bopparder Brod 60
Littag=und Abend= E, Pfa. Große Neugasse..
reonstraße 63—.1•79•

Fauss-Beidchlaut
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Karsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher
HGuidun
auf sämmtliche Vorräthe in
zu und unte
WE
Rölner Local-Anzeiger Nr. 335“ Konntag, 4. Perember 1892.
Seite 3.
hier bleiben. Hier gegenüber ist das Garderobezimmer; wenn du dich hier in den Stuhl setzest, kannst du alles sehen.
Gertie war von Herzen dankbar für diese Erlaubniß.
Der Oberst kam, die junge Frau in den Saal zu führen.
Gerlie sah Alle, welche kamen, und huschte dann nach der nördlichen Treppe, von wo aus sie in den Ballsaal blicken konnte.
Edith war in Wirklichkeit des Festes Königin; sie tanzte wenig, aber mit der Anmuth und Grazie einer Elfe.
Robert Macpherson war der Heros der jungen Damenwelt; sein träumerisches Auge verfolgte Juliens hohe Gestalt, und diese flüsterte Rosamunde Barton zu, daß er einer der reichsten Erben Schottlands sei und nur zum Vergnügen seine Kunst übe. Demzufolge sand Rosamunde, sein Gesicht habe einen eigenthümlich poetischen Ausdruck, und sein ganzes Wesen sei edel und distinguirt.
Es war spät, als die Gäste aufbrachen, und der letzte Wagen von Shuyler=Hill abfuhr.
Mrs. Rogers führte die müde Gerlie durch die Morgendämmerung nach Hause. Gerlie halte sich im Anschauen der Gäste ganz gut unterhalten, sreute sich aber ungleich mehr auf das Fest, das in der folgenden Woche zum Besten der Kirche stattfinden sollte. (Fortsetzung folgt.)
J.:44•
Zum billigen
Juncker
Zur Kurzweil.
*• Bäse Verwechselung. Bei Frau Regierungsrath S. ist großer Damen=Kassee. Die alten Herrschaften sitzen um den Sophatisch und einige machen ein gemüthliches Whisichen; die jungen Mädchen sind im Musikzimmer nebenan.— Fräulein Klärchen singt eben mit viel Gefühl und wenig Kunst:„Dein ist mein Herz und soll es ewig, ewig bleiben“. Ihre Stimme dringt durch die Unterhaltung zu den alten Tamen hinein. Die etwas schmerhörige Frau Amtsrath M. legt auf ein Mal die Karten auf den Tisch, schlägt mit den Händen darauf und ruft erregt aus:„Nein, es ist entsetzlich; wo ich geh' und stehe, immer die insamen Biester. Liebste Frau Regierungsräthin, haben Sie denn hier in der Stadt auch— die abscheulichen Cochinchina=Hähne?“
* Schlau. Onkel:„Hier, Karlchen, hab' ich eine Banknote und hier ein Goldstück; was wilist du nun haben?"— Karlchen:„Bitte — einwickeln!"
** Gerechter Abschen.„Wie wünschen Sie die Strümpse, vielleicht fleischsarben?"—„Um Gottes willen, ich hin Vegetarianer!“
** Gedanken eines Pechvagets.
Das Pech versolgt mich; niemals wollt' sich zeigen Das Glück bei allem, was ich auch begann!
Was hilft mir's, höngt der Himmel auch voll Geigen,
Wenn ich nichts als die Flöte blasen konn!
Großer Griechenmarkt 44—46
(der Bachemstraße gegenüber),
empfiehlt sein stets 2000 Waar Schuhe u. Stiefel enthaltendes Lager. Knaben=Schul# v. K.50, Stiefel v. 6.,
Arbeitsschuhe von.4 u. Wasserstiefeln von M 12,50 an. sowie alle sonstigen Artikel zu den billigsten Preisen.
Berliner Kothe Krenz=Geld=Loiterie.
* Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000., 30,900 M, 25.000 M, 15,000 M.
2 X 10,009 M, 4 K 5000 M, 19 x 1000., 100 K 500 M.
151 X 100 M, 600 X 50 M 2c.
Original=Locs 3 M. ½ Antheil K 1,75, ¼ Antheil 1.4, empfehlen
&amp; Co.,
:<space> Z u<space> N i c o l a u s<space><space>
*. empsehlen □ 792
ss Printen und Printensiguren,
* S pr. R 55 Pfg., bei 5 f 50 Pfz. 2
2 S pr. R 80 Pfg., bei 5 K 70 Pfg. E.
** Nolks=Miscuits pr. K 50 Psg. 522
1 s Haselnüsse.„ 35„ bei 5 2 30 Pfgn 6
# Baumnüsse 28„„ 26„ 5
Feigen„ 30„„ 28„
35„„ 30„ 82
.—, sowie Marzipanhocolade=Artikel in groß. Aubwahl.
Dattein
Vonbons von 45 Psg an bis M..—
Ueberraschungs= u. El
Vereins-Nachrichten.
§ Cäcilia Weikenburg rüstet sich wieder zu einem ihrer beliebten Divertissementchen, und da darf man gewiß sein, daß den Freunden gesunden Humors und harmlosen Witzes Ausgezeichnetes geboten wird. In üblicher Weise soll am 8. Tecember zum Bessen armer Kinder eine solche Aufführung in der Wolkenburg stertfinden. Mehrere Novitäten stehen dies Mal in Aussicht, so die„Cavalieria rusticana coloniensis oder Kölsche Kappesbooren=Ehre“ von Antonins Hasermann, und „Alpenhosen und Edelschweiß“, ein sensationelles Ballet=Divertissementchen vom:„Ahl singem Jung"(?) Ferner soll noch ein Schwank von Fritz Hönig,„Irren ist menschlich", zur Darstellung gelangen. Wir zweifeln nicht, dan auch dies Mal ein reger Besuch die Bestrebung des Frl. Cäcilia mit Erfolg krönen wird.
8 Die Köfner Gartenbau=Gesellschaft hielt Freitag=Abend eine sehr zahlreich besuchte Monats=Versammlung ab, in welcher Hr. Dr. Rump einen sehr interessanten Vortrag über die Mitwirkung der Insecten bei de: Befruchtung der Pflanzen hielt, welchen er durch zahlreiche calorirte Tafeln erläuterte. Sechszehn neue Mitglieder, welche sich zum größten Theile in Folge der schönen Ausstellung gemeldet hatten, wurden ausgenommen. Die Chrysanthemum=Ausstellung im Volksgarten war von über 4000 Personen besucht und ergab eine Einnahme von 3914.45 M. Die Ausgaben stellten sich auf 2339.31 M. Zum Zwecke der Prüfung zweckentsprechender Werke für die Vereinsbiblothek wurde eine besondere Commission gebilde:.
) Krankenkasse. Für die ärztliche Praxis in der neu gegründeten Krankenkasse der Wirthe=Innung haben sich, dem Vernehmen nach, 32 Aerzte gemeldet, von welchen vier angestellt werden sollen.
Für Vereine und Herrschaften
empfehle
zu Bescheerungen besonders preiswürdige zurückgesetzte Strump### von 30, 40, 50
von 1,50,.—, 2,50,.— 5014 Jahre von.—,.—,.51,
Knaben=Anzüge von.50 an.
Franz Schatter, Kreitestaße 19.
Locales.
Sonntagsruhe. Der heutige Sonntag ist der erste der drei Sonntage vor Weihnachten, an denen ein erweiterter Geschäftsverkehr in der Weise zugelassen wird, daß alle Verkaufsgeschäfte den ganzen Tag über, bis 7 Uhr Abends, mit Ausnahme der bekannten Hauptgottesdienstzeit, offen gehalten werden dürfen.
p Sociale Vorträge. Wir machen unsere Leser nachmals auf den Vortrag aufmerksam, den Hr. Prof. Dr. v. Hertling aus München am Montag=Abend im Hermann=Joseph=Saale auf der Ehrenstraße halten wird. Prof. v. Hertling war im Deutschen Reichstage einer der Ersten, die anf die Nothwendigkeit einer socialen Reformgesetzgebung nachdrücklichst hinwiesen, wie er denn auch bei der Berathung derselben eine hervorragende Stellung einnahm. Dabei geht ihm der Ruf eines vorzüglichen Redners voraus, der manchem unserer Mitbürger aus frühern Vorträgen nicht unbekannt sein dürfte.
0 Das Kunstgewerve=Museum wurde vom 1. Juli bis 1. October von 6772 Personen besucht, und zwar die Sammlung von 5595, die Bibliothek von 1177. Besonderes Interesse erregte die Ausstellung der keramischen Erzeugnisse der Steingut=Fabrik von Villeroy &amp; Boch zu Mettlach, u. a. gemalte Fliesen zur Wandbekleidung im Stil der altholländischen Arbeiten des 17.—18 Jahrhunderts, darunter ein großes Tableau in Blaumalerei mit Putten nach Fr. Boucher, ferner freie Nachbildung altfränkischer Krüge und Ziergefäße in Buntmalerei unter Wiederaufnahme alter Decorationsweisen. Mit Einführung dieser in frühern Zeiten sehr beliebten Krüge versucht die Firma dem deutschen Heime einen wahrhaft künstlerischen Schmuck zu bieten. Eingehende Darlegungen über Zweck und Aufgabe dieser keramischen Erzeugnisse dienen zur Erläuterung.
Kötner Stadt=Theater. Heute 92. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr,
Ende 10 Uhr. Gringoire. Ludwig XI Olivier=le Daim, sein Leibbarbier: Oscar Brann.
Aloys Hofmann Simon
Kaufmann: Bernhard Köhler. Loyse, seine Tochter: Francisca Jelinek. Ricole, seine Schwester: Amanda Tscherva. Pierre Gringoire, Straßensänger: Baptist Hoffmann. Hierauf: Martha. Lady Harriet Durham, Ehrendame der Königin Anna von England: Jeuny v. Weber. Nancy, ihre Vertraute: Heuny Pollini. Lord Tristan Mikleford, ihr Vetter: August Ulbrich. Lyonel: Willy Birrenkoven. Plumkett, ein reicher Pächter: Bernhard Köhler. Der Richter zu Richmond: Clemens Schaarschmidt usw.— Montag, 5. Dec., 93. Ab.=Vst. Narciß. Trauersviel in fünf Acten von A. E. Brachvogel. In Vorbereitung: Das Käthchen von Heilbronn. Romantische Over in vier Acten. Musik von Karl Rheinthaler.— Spielplan=Entwurf. Diustag: Die Orientreise. Mittwach: Der Barbier von Sevilla. Cavalleria Rusticana. Donnerstag: Das Käthchen von Heilbronn
Freitag: Worms.
Die Orientreise. Samstag: Ter Wassenschmied von
er hiesige Schreib= und Handels=Lehrer Herr Friedr. Grone, Wollzen bekannt, daß in den nächsten Tagen chönschneltschreiben, Buchführung und
Geschmackvolle
von 2 Mark bis zu den seinsten empfiehlt besonders billig
die Galanteriewaaren-Handlung
Hohestraße 14°. Daselbst gegründet 1892.
Braun-Welzer,
Ecke Waslrassplatz, neben der Hof=hpothese.
Zurückgesetzte Fächer zur Hälfte des Einkaufspreises
küche Nr. 6, macht in seinen Anleigen belannt, wieder neue Unterrichts=Curse im Schönschnel den übrigen Handelswissenschaften beginnen. Wir nehmen Ve aulassung, an dieser Stelle der wahrhaft überraschenden Ersoige Erwähnung zu thun, welche durch die meisterhifte, ganz eigenartige Lehrmethode des Herrn Grone sowohl im Schönschreiben, als in Buchführung erzielt wurden. Die Schreivunterrichts Erfolge, welche Herr Grone auf Wansch gern zu zeigen bereit ist, sind jedenfalls unnbe.troffen. Es bildet keinen Unterschied, ob Jemand sehr salecht schreibt oder ob er überhaupt nicht schreiben kann, durch solchen Unterricht erhält Jeder ohne Ausnahme in sehr kurzer Zeit eine schöne, geläufige Handschrift.
Geld und Keit gespart. Godesberg, Reg.=Bez. Köln. Ich litt über ein halbes Jahr an Stuhlverhaltung, sowie Unterleibsbeschwerden, und nahm ich nach manchsach erfolglos dagegen angewandten Mittern meine Zuflucht zu Apotheker Richard Brandt's Schweizervillen(ä Schachtel.1 in den Rotheken), welche nach kurzer Zeit meine Leiden vollständeg beseitigten. Jetzt fühle ich meinen Körper wieder ganz erleichtert, und kann daher die Schweizerpillen Jedermann bestens empfehlen. Gustav Otto. Dampfmühle.— Man achte beim Einkauf stets auf das weiße Kreuz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Vrandtsichen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., da u Gentian- und Bitterklee Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Villen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dexöt: Köln, Einvorn=Apotheke, Glockengasse=.
Leuchtkraft des Gases
sm 3 Dec., 1891 Gasfabrik 18,3. Lab. 18,8. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 4 6<space>+<space> m n<space> 0, 0 2.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3355 Bonntag, 4. Perember 1892
Ceite 9.
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
E7
eigenen Wachsthums und eigener Kelterung unter Nachnahme franco. Weiße Weine. p. Fl. p. Lit.
Tischwein.......99 Herxhe mer..„.75„.55
Dürkheime„ 6,80„ 0,65
Wachenheimer...„ 9,90„.85
Ungsteinr.„ 1,05„.93
Dürkheimer Spielberg„ 1,25„ 1,30
Rothe Weine.
Rother Tischwein„ 0,09„ 0,65 Pfälzer Rothwein„ 0,85„ 0,75
Kallstatter Rothwein„ 1,00„ 1,30
Die Preise verstehen sich mit Glas und Verpackung in Kisten von zwölf Flaschen.— Faßweine in Gebinden von 30 Liter an.— Fässer nehmen zum berechneten Preis sranco zurück.
Gebrüder
Weingutsbesitzer, Großkarlbach bei Dürkheim,
Haardt.
önste und inieressaniesse /8582 Se. Gaschenk für Jedermann
Kölnischer Mitzenms=Verein.
itgl
al
bischer Apparas. /8382
en 19. d. 2
ingeladen. Berich
Vereins igen ordentlichen ig auf Montag
brgens 11 Uhr.
Richartz ergebenst
duung:
Wirksamkeit des Vereins im abgelaufenen Jahre. Vorlage der Jahres=Rechnung und Wahl r Ergänzung des Ausschusses.
Köln, 3. Deeember 1892.
Der Vorstand.
Frauen=Arrein
Drrrin
Breitestraße 100,
empfehlen in reichster Auswahl:
Gertrandtenstrage 23
von St. Mauritins.
Bei herannahender Weihnachtszeit erlauben wir uns, wie in den frühern Jahren, unsere Freunde und Gönner um eine Gabe für unsere 140 Kleinen zu bitten Gern sind zur Annahme von Geschenken bereit:
Herr Pfarrer und Dechant Thomas,
Mauritiussteinweg 63.
Frau v. Weise, Hohenstaufen=Ring 35.
T Gesundheits=Couirole auf dem Rtzein. Nachdem bereits seit etwa 14 Tagen der gesundheitliche Schiffsüberwachungsdienst oberhalb Mainz aufgehört hat, sind durch Verfügung des Reichscommissars für das Rheinstromgebiet am 29. v. M. nunmehr auch die sämmtlichen Controlstationen auf der Stromstrecke von Duisburg bis Mainz aufgehoben worden. Ein Ueberwachungsdienst findet jetzt nur noch in Emmerich, Ruhrort und Duisburg statt. Wie lange derselbe noch bestehen bleiben wird, hängt von dem Verhalten der Cholera in Holland ab. Wenn auch die Seuche in diesem Lande in ständiger Abnahme begriffen ist, so geht sie doch so langsam dort zurück und ist noch in einem so erheblichen Maße(etwa 20 Todesfälle wöchentlich) vorhanden, daß eine ständige Aufmerksamkeit deutscherseits, sowie die Fortsetzung der Ueberwachungs= und Desinfections=Maßregeln auf der untersten Stromstrecke einstweilen noch nothwendig erscheint.
dem
Fräulein Glasmacher, Mauritius=
Wachstuche
2
steinweg 114.
Frau v. d. Beek, Weidenbach 43. Fräulein v. Hagens, Frinkstraße 21. Frau Just=Rath Trimborn, Balduinstraße 344.
echtes Rialle Sorten
piche, Tischdecke
——.—
Prinicnrrinien.
Feinster Speculatius. Specialität in Macaronensachen, Kaffee und Theegebäck empfiehlt die Feinbäcktrei von
Joseph Verstappen. Wiederverkäufer hohen Rahatt.
Masc-Kandst
I. Stein-Leydel, Schildergasse
Köln, Eigelstein 44.
gegründet 1860.
Große Auswahl aller Sorten Mobel. Spiegel und Polster
zen aus
[1260] Brodpreise. Ich wundere mich, daß der Schreiber der „Stimme aus dem Leserkreis“ Nr. 1250 neben der Brodtaxe und dem Normalgewicht nicht auch eine Polizei=Verordnung fordert, wonach der Bäcker auch verpflichtet ist, das Brod zu verborgen; aber er wird sich gesagt haben, dies geschieht ohne dieselbe. Mit demselben Rechte wie obige Forderung könnte er auch für alle Kaufleute und Gewerbetreibende, wie Metzger, Schneider und Schuster fordern, daß denselben der Preis und die Form für ihre Waare polizeilich festgestellt würde. Was würde aber der Schuster sagen(Schreiber der Stimme 1250 ist vielleicht einer), wenn ihm der Preis für seine Stiefel von der Polizei bemessen und, falls selbige sich bei der Ablieferung als zu klein erweisen, ihm diese zerschnitten und vor die Füße geworfen würden, wie dieses ja vor 50 Jahren bei dem Bäcker mit dem Brode geschah. Er würde Zeter und Mordio schreien und hätte wie Ein Mann die ganze SocialDemokratie hinter sich, die über den Polizeistaat hersallen würde. Der Verfasser der vorgenannten Stimme ist aber kein Schuster, er ist Philanthrop und fordert dies für die armen Arbeiter, er selbst braucht ja nur drei halbe Brode; gibt er nun nach seiner Meinung 2 oder 4 Pfg. zu viel, so gebe er dem Kellner ein Mal kein Trinkgeld, und der Ausfall ist gedeckt. Ist Obengenannter ein wahrer Freund der Arbeiter, so würde ich ihm vorschlagen, polizeiliche Festsetzung der Halben zu fordern, und wenn dann dem Wirthe 20 pCt Verdienst bleibt, womit der Bäcker zufrieden ist und auch sein kann, so würde ein Gläschen, was heute 5 Pfg. kostet, sich vielleicht auf 3 Pfg. stellen. Der Arbeiter würde dann, vorausgesetzt, daß er nicht mehr trinkt wie heute, und daß seine Familie nicht allzu groß ist, so viel prositiren, daß er sein Brod unsonst hätte. Vielleicht ist es noch ein anderer Umstand, der
∆n.„.... Aeneeer. J0 dti: momin Mein
unserm Volksfreund die Feder in die Hand drückt, so ein wenig Neid.
waaren- in garautirt solider Ausführung.
Streng reelle Bedienung.
Zisligste Preise.
- Jeinste Reserenzen.*
Die Haupt- und Schluss-Zielung der Weimar-Lotterie
ist schon nachsten Sonnabend.
Der Hauptgewinn
00 Mark
Der Preis des Looses
ist
n 11 Loose= 10 Mark,
A WIAPK 28 Loose— 25
4 M91 G1 B;(Porio und Liste 30 Pfg.),
Ses
Zahn-Ateller
I.
A. Stoiper.
Künstl Zähne in jeder Ausführung, Umarbeitungen u. Revaraturen. Plomviren, Reinigen u. Ausziehen d. Zähne 2c. Sprechstunden täglich—6 Uhr.
5— 1 POrLU UING ARRE HU TI..—
und eind sotche zu beziehen von S. P. van Poristoin, Haupf-Oebit, Köln a. Bb., Obenmarspforten 25.
###
Unerreicht großartige Auswahl praktischer und
eleganter Festgeschenke
zu staunend billigen Preisen findet man.r
Schildergasse Nr. 84 A,
Jac
Naffeeserviee, complet, 9 Theile, M. 4,—. Vierservice mit 6 Gläser M..—. Vierseidel mit Deckel
Von der Reise zurück! Dr.
Arzt, Hotzenstaufen=Ring 14.
Ich habe mich hier als praktischer Arzi niedergelassen:
Dr. med. Joh. Longard,
mehrjähriger Assistenz=Arzt an der medieinischen Universitäts=Klimik zu Bonn,
feeserviee, complet, 9 Thelie, M. 4,—. Vuerserone mie V. Oglgg.. Ia Sangen MR. 2—
M..—, Kartosselreihmaschinen Excelsior M..—. Gewürzschränke mit 6 Tonnen M.
Nauchservice, Calontische, Aufsätze, Cabaret u. Hunderte andere Artikel jedes Stück M..—.
Köln, Agrippastr. 3,
Sprechstunden von—9 Uhr und Nachmittags von ½3—4 Uhr.
AserieVolkosrenneenr.„„„„„„„
Derselbe sitzt im Zoologischen Garten oder in der Flora und trinkt ein Glas Bier. Nicht weit von ihm sitzt ein Bäcker, den er vor etwa fünfzehn Jahren, als er schon die Feder hinter dem Ohre hatte, noch als Bauernjunge gekannt hat, mit seiner Familie bei einer Flasche Wein.„Sieh da,“ sagt seine Frau,„der Bäcker trinkt Wein."—„Das ist wahr, die Kerle verdienen zu viel, denen werd' ich eins auswischen.“ Flugs greift er zu seinem Handwerkszeug und schreibt Stimmen für den Leserkreis.— Was nun die Brodtaxe anbetrifft, so stammt diese aus der Zeit der Zünfte, dafür waren damals aber auch die Bäcker vor Concurrenz geschützt, hatten an ihrem Hause so zu sagen ein Monovol, ähnlich wie heute noch der Apotheker. Aber die Taxe hatte noch einen andern Hintergrund. Die damaligen städtischen wie staatlichen, absolutistischen oder despotischen Regiernugen hatten zu Zeiten einen Prügeljungen nothwendig: da schien ihnen der Bäcker als geeiguete Persönlichkeit. Halte nun so ein Bäcker wissentlich oder unwissentlich sein Brod zu leicht verbacken, oder war es ihm um einige Loth eingetrocknet, weil er an—4 Tagen nicht gebacken, und wurde er dabei erwischt, so wurde er dann, zur Strafe mit einem Ohre für einige Stunden an seinen Thürpfosten genagelt. Im Norden Deutschlands mußte er aber in solchem Falle über ein Seil spazieren, welches über
einen mit Schlamm gesüllten Teich gespannt war, wo er unrettbar hineinplumpfen mußte. Das war dann ein Gaudium für das Volk, und die Regierung hatte die Genugthuung. dem Volke gezeigt zu haben, wie väterlich sie für dasselbe sorge. Ein solcher Delinquent hat denn auch ein Mal für diesen Schimpf fürchterliche Rache an seiner Vaterstadt genommen.— Was nun den Brodpreis, eigentlich ja die Hauptsache, betrifft, so habe ich nach genauer Information gefunden, daß der Preis für das Kilo Schwarzbrod sich zwischen 17—19 Pfg. bewegt,
und dieses ist den heutigen Mehlpreisen gemäß als angemessen zu betrachten. Daß der Käufer das von ihm verlangte oder angebotene Brod
„„„„„„„„I„-. haer schomr nulheri
Frichten. Baß der Kunfer bils vonl ihm beriinhie errrnnen
bekommt, ist seine Sache darauf zu achten, sowie auch bei jedem andern Kaufmann, der nach Gewicht, Länge oder Hohlmaß verkauft, denn jeder Geschäftsinhaber ist gehalten, das nöthige Maß und Gewicht zur Verfügung des Publicums zu halten. Was würde der Criminal=Commissar sagen, wenn ich mit einem nicht bis an den Strich gesüllten Glase zu ihm käme und sagte, der Wirth muß gehängt werden? Er würde mich für verrückt erklären, und mit Recht. S.., Bäckermeister.
Carl Reitinger, Pflanzenkübelfabrik, Holzmarkt.*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger nir. 335 2 Sonntag, 4. December 1392
egenschirme
Wein=Restaur. Carl Chelen,
Appellhof 27.
Gänsebraten, SGänseschwarz,=:
junge Hahnen, 0
Hühner=Ragout, 82—
Hasenbraten,
Has im Topf.
Sonntags Extra=Diners 125,
Grünkern=Suppe, Klöschen,
Gesamortes Rindfleisch,
Gänseoraten, Compo.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines
„Oberbettes, 2 Mark bei einem Kopfkissen, wenn man die Federn direct in der Fabrik kauft, und zwar doppelt gereinigte Halbdaunen,
Pfund J..10, A..70, weiße Gänse federn K.20, K.60, M..—, graue Daunen K.50, silberweißze Daunen K.20, M..—, Pflanzendannen Ia. R.10, gefüllte Plumeanx u Kissen 2c. billig, uni rothe u. gestreifte federdichte Bett=Satins und Barchents.
Nähen, Wiegen u. Füllen der Betten im Beisein der verehrl. Kunden sofort
Bettfedern=Fabrik
P. Bungard=Court,
Severinstraße 96.
Pferdebahngeld wid vergütet. Lieferung frei in's Haus.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Rothekrenz-Lotterie
Original=Loose 3 Mark.
1/50 Antheil an 50 Loosen M. 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
50,/00 25,000, 15,000, 10,000.
Hal pt#ewinn der großen
Rothe Kreuz=Lotterie
Ziehung in wenigen Tagen, 12. Dec.
Nur Original Loose a 3 M. Depot bei W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
Rothe Krenz=Lotterie.
½5 Antheil an 25 Loosen M. 3,50 F. Schumacher, Marzellenstraße 78.
Alter Cognac, sein,
hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 M
Reiner Rothwein, Eiter s0 P16Ital. Wermuthwein, magenstärken! und avpetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
reizende Neuheiten, mit seinen Stöcken, C.
von 2 Mk. an u. höher, Nr. 11 Passage Nr.).
nhoffen's Kaffee!
Victoria Melange,
" 0*„ nn Or- W 1 WDEL
Singer’s
sind mustergültig in der Construction, am leichtesten in der Handhabung, machen den schönsten Stich, arbeiten mit größter Accuratesse in jedem Stoff und mit jedem Faden, sind mit den vollkommensten Apparaten versehen und unübertrefflich in Leistungsfähigkeit und Dauer, sie sind daher die beliebtesten und am meisten bevorzugten Nähmaschinen für
Familiengebrauch und Haus-Industrie.
Die neueste Erfindung der Singer Co., die hocharmige
Vibrating Shuttle Nähmaschine
hat sich wieder, wie alle bisherigen Erzeugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg erwiesen. Ebenso ausgezeichnet durch einfache Handhabung, wie durch geschmackvolles Aeußere, ist eine Original=Singer=Nähmaschine das werthvollste Instrument im Haushalte und
das beste Weihnachtsgeschenk.
G. Neidlinger,
Köln, Schildergasse—12, zweites Haus rechts von der Hohestraße.
zu 85 und 90 Pfg. per ½ Pfd., als beste und billigste Marke empfiehlt nebst sämmtlichen Colonialwaaren zu billigsten Preisen
W. J. Autoni,
Lindenthal, Dürenerstraße 175,
Neizende
kleidchen u. Mützchen
in Cordonet und Wolle,
D gehäkelt, von 40 Pfg. an. Jede Puppe w. geschmackvoll gekleidet.
M. Günther, Domhof28-30
Specialität: Häkel= u. Hand=Arbeiten,
Teppiche, Tischdecken, Gardinen u. Portièren Auswäht
Köln=Nippes, Lohsestraße 48.
Agnes Hengeler,
21 Unter Taschenmacher 21(zwischen Domhof und Hof),
empfiehlt zu
Weihnachts-Geschenken
mit bedeutender Preisermäßigung einen Posten solider
Kleiderstoffe
per Kostüm von 4, 5, 6, 7, 8 Mark und höher.
Kleider= und Mantelstoffe bis zur Hälfte des Werthes.
Auf Regen=, Herbst= und Winter=Mäntel gewähre außer den billig gestellten Preisen noch extra 10 Procent Rabatt bei Baarzahlung.
Eine Partie Mäntel voriger Saison, deren reeller Preis 10, 15, 20, 25, 30 Mark usw., werden, um gänzlich damit zu räumen, zur Hälfte dieser Preise abgegeben.
Zu Weihnachten
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Figuren von H. Lambertz, feinen Speculatius,
hochf. Chocoladen
und kondants,
Christbaum Gonfect
von 1 M. bis M. 2,50 per Pfd.,
alle Torten Biscuits,
ferner empfehle:
täglich frisch Althee=,
Zwiebel=u Brustboubous.
14 Pfd. 25 Pfg.,
engl. Roks, Drops,
Seiden=Zoubons,
¼ Pfd. 25 Pfg.
Chor.= u. Zuckerwaarenf.
I. H. Münch,
Marzellenstraße 58
111 3181 und Oefen werden stets and Aöbrt getauft. Achterstraße 4.
-Küchen-Spielsachen
IK
grosser Auswahl offeriren
Emmelius&amp; Prinz.
Magazin für Haus-und Küchengeräthte,
Brückenstrasse.*
* I1
K
Maier’s Bazar,
9 Unter Fettenheunen 9, am Dom.
Die Eröffnung meiner
Spielwaaren=Ausstellung
zeige meinen geehrten Kunden und Gönnern hiermit ergebenst an.
Mein Lager enthält die ersten und größten
Neuheiten
auf diesem Gebiete.— Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Martin Maier.
Bitte genau auf die an meinem Hause angebrachten drei großen 9 zu achten.
Werkzeuge und Vorlagen für
Nen! Kerbschnitzerei. Neu
in allen existirenden Formen stets auf Lager, zu jedem Preise, tadellosem Sitz sowie solidem Machwerk.
von verflossener Saison, welche nur in einzelnen Stück vorhanden, zu ganz besonders billigen Preisen, in Seide schon von 12 Mk. an. Specialität für Verwachsene. Büsten, Binden.
rsets
Schwind&amp; Fuss, 4 Große Budengasse 4.
Kinderschlitten, Schlittschuhe, Turngeräthe, Schaukeln, Kinderstühle, Kinder-Bettstellen Buchdruckerkasten. Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Werkzeugschränke, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Laubsägevorlagen
auf Holz lithographirt, in neuen reizenden Mustern, Laubsägeholz,
Laubsägemaschinen,
Hobelbänke,
Jean Bilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
* Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.