n von leichte
it gewünschtem
kung ergeben. Ihre Pillen an i demnach beeinungen freie ist.
suie Resultate
mir selbst und so formulire: ihre glückliche e alle Nebenen aus Atonie erden, hinterst.“
len wiederholt
meiner Praxis er von diesem llbe vorzüglich
Paessler.
I. Ew. Wohlrlassene Quan= Controle habe ser Obstipation mit mehr oder rheit die Ehre zs in größern r, schmerzloser st worden sind. h die Wirkung ders günstiges e, um endlich och einer Nachsitzner, Arzt. abe ich wiederdnet und bin be=Sendungen Vagner, in Müritz i von mir anicae theile ich gewandt habe, zter und wohle ich nicht verAbführ=Thee's Dr. Beck. über Ihre mir id zuverlässiges illen verschreibe sowie bei Anos wirkend betelberger. gnügen bescheizufrieden bin. na und Stuhlemitteln, durch r. Erler. neller Trägheit Hartleibigkeit :<space> R.<space> B r a n o t<space> tel empfehlensre Wirkung bei r. Ritter.
92. Indem ich hiermit bestens Frau und mir versichere, daß de
prakt. Arzt.
In Erwiderung mit, daß Ine iten sehr beliebt Erfolg warten es sind bei der
Vieweger.
langwierige un neben so wahre
Fällen anfängl eiten.
achtel beigegebei
abt, daß in eizerpillen“ sper theker Richar
rt beim Ankau szug Richar
je Täuschung o# ard Brandt
Aloé, Absynth
machen, daß on zu nehmen, erhält— Sche geschickt werden. g. in Briefmurh
platz.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
**<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
—„-*******
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persenug an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen II..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 136.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
18. Mai 1892.
Sechster Jahrgang.
Waidmarkt 20.
Ecke
" Mühlenbach.
iu Gtahr ien anr—. OSste Auswahl
in Staubmänteln, Spitzen-Capes, Spitzen-Kragen, Umhängen, Jaquettes etc.
Preise sehr billig und fest.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 12. April 1892 Einlagen bis 14. Mai... Capitalisirte Zinsen.......
ab: Rückahlungen......u;
Bestand an Einlagen am 14. Mai 1892 Köln, 16. Mai 1892
Hauptstelle.
A. S
20,519,652/72
962,980s13 483,30340
21,965,936 25
973.192/18
20,992,744/07
Zweigstelle
Ehrenfeld.
12.713/13 47,986 62
60,699/75 1204/82
Zweigstelle Deutz.
Je. 10.929 21 18,304/80
Zweigstelle
Nippes.
Je.
.46935
27,999/20
29,234 01
500
30.46855
373/87
Im Ganzen.
20.545.764 41
1,057,270/75 483,303 40
Scheidt, Köln,
22,086 338 56 975,.270/87
otn. u. Mia. ie. Ag Aen e
Kdsssetslsasss
Wohnungs-Ausstattungen
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen
Joseph Krüll.
66 Hohenzellern-Ring 66
Preislage liefert zu
Gereonswall 18A und Hansa-Ring 94.
Fernsprecher 1195.
Reiche Auswahl
und ausländischer Weine:
Rheinweine, Moselweine, Badische Weine, Pfälzer Weine, Frankenweine, Schaumweine.
Portugiesische Weine.
Griechische Weine.
Spanische Weine.
Bordeaux-Weine.
Aa Ungar-Weine.
Oliven-Oel.
Ausführliche Preisliste gratis zu Diensten
Geschäfts-Verlegung
Hiermit die höfliche Anzeige, dass ich mein
erzielen.
„„„— Ein Corset, welches den Körper belästigt, die
zur De sorm deselhen geiget, weiches bei den meiten Fetia gskausten Lak..ur..— ie Veuegug beiadert oder brichz st euich
ch den Formen des Körpers anfertigen, sitt tadelos, ist dabei elegant daruehaeid un gübig, bergestelten Corsets der Fall ist. Em Corset, welches wir
4# A Neupenten der Salion voriätig, Communion=Corseten.
e Kölner Corset=Fabrik Schwind&amp; Fuss. Graße Budengasse 4.
KRRRORRROKPRPPRAAAAARRRARRERORRPÄCOÄAR
Compl. Betten!
Eisen=Bettstellen N. 7,50. seegras=Matr, u. Keil K.50.
Kinder=Bettstellen R. 9 chlf. Holz=Bettstell. K 14.
„ dto. hoh. Haupt K. 17,50. „ dto. Muschel=Aufs. A. 27. " Sprungf.=Matr. J17.
„, 4theil. Matratze.17. ##r prima Arbeit u. Material.“
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
C
(Ahirurgie und.—
Oe-Hautkrankheiten
Spezialarzt
Fr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1. 4S
Universal-Leibbinde
p nzch Pros. Dr. Bardenheuer.
Patent und System C. Klaes, Köln.
Mie am. Pime. gmgüsse 18.
Die C. Klaes'sche Leibbinde ist die billigste und beste
—derieber,-Zgederschnfer Propeete eratig.— 10
Für Bruchleiden!
Alle, welche an Leisten=, Schenkel=, Nabel=, Skrotal= u. andern Brüchen leiden, finden durch meine nach neuem System prakt. Bandage radicale u. schnelle Heilung. Zahlr. gepr. Beweise zur gefl. Einsicht. F. J. Esser, prakt. Bandagist, Aachenerstraße 16.
Badewannen,
Eisschränke,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem Breite.
I. J. Dleisseml, straße 94
Hiermit die hofliche Anzeige, dass ich mein
Spitzen-, Weisswaar.-u. Wäschegeschäft
von Minoritenstrasse 19A nach
Obenmarspforten Nr. 17,
neben CAFE MOSLER, verlegte.
zur Gechlicgen Kenntnige Empfang sammtucner Saison-Neuheiten
I. Deisner, kgl. Hofliefer.(Gobert beiener)
In
0
50 Hl.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90
empfienit grosse Posten nur moderner, hochfeiner
Strohhüte
für Damen, Herren u. Kinder.
Zuganz Ausnahme-Preisen augenblicklicher, günstiger Gelegenheitskauf
der sich so bald nicht wieder bieten dürfte.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfa sondern nur 30 Pfg. das Pfund
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft.
Köln, Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Köln, Blaubach

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136“ Mittwoch, 1d. Mai 1892.
Offene Stellen.
Ein tücht. Buchhalter
Lehrlinge
sucht per sofort Engagement. Gute Zeugnisse und Referenzen zur Seite.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 683 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
für Böttcher, Bäckerei u. Conditorei, Bandwirker, fr. Kost, Logis, Kleider, Taschengeld. Gr. Neugasse 36, 1. Et.
Ein Kappenmachergehülfe
gesucht.
J. Kranefeld, Viersen.
Agentur!
Eine erste deutsche Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht für Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal und Nippes gut eingeführte thätige Agenten unter günstigen Bedingungen. Fr.=Off. u. Nr. 685 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maurer, welcher billig ar
beitet, gesucht. Lichhof Nr. 22.
Stadtreisender z. Vertrieb von Baumaterialien
gesucht. Nur Solche wollen sich melden unter Angabe der Gehalts=Ansprüche, welche bei den hiesigen Baumeistern gut eingeführt sind.
Fr.=Offerten unter Nr. 705 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine bedeutende und sehr leistungsfähige Weinhandlung, Specialität Bordeaux=, Süd und Champagner=Weine so wie fein. franz. Cognac, sucht Vertreter für Köln und Umgegend.
Fr.-Offerten unter Nr. 704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneiderlehrling
Hauptstr. 134.
Ein Bäckergeselle gesucht.
Eintrachtstraße 17.
Ein
und ein
S
gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche in größerm Betriebe langjährig beschäftigt gewesen.
Gebr. Stollwerck.
Ordentliches Dienstmädcher
für kleinen Haushalt ohne Kinder geucht. Eintrachtstraße 146
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis Frau Krings, Flandrischestraße 6A am Hohenzollern=Ring, parterre.
Lehrmädchen
für ein Metzgerei= und Specerei=Geschäft gesucht. Nippes, Niehlerstr. 96.
K
in Bügel=Lehrmädchen sofort gesucht. Enggasse 2—
□
tille Jamilie sucht ein Mädchen v. L. mit gut Zeugnissen. Josephstr. 7.
Caillen=Arbeiterinner
gesucht. Zeughausstraße 7, Eingang auf dem Plätzchen.
48.in braves fleißiges Mädchen vom aam Lande für alle Hausarbeit gesucht. Marzellenstraße 17.
Properes Dienstmädcher
für bürgerl. Haushaltung gesucht.
Laurenzplatz 4.
gesucht.
s. Dienstmädchen
Zollstraße 13.
Gesucht ein junges anständ. kathol. Mädchen vom Lande, welches Liebe zu Kindern hat, für sofort. Rippes, Gartenstraße 4, 2. Etage.
SRE A
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen,
welches zwei Monate Zuschneiden gelernt hat, sucht ähnliche Stelle als
gelernt hat, sucht ähnliche.—
Kleidermacherin oder zur Aushülfe.
Kold, Thürmchenswall 22.
Gut gelegene Baustellen
preiswürdig, event. mit Bauzuschuß, zu verkaufen oder gegen ein Haus zu verrauschen. Fr.-Off. unter Nr. 665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Mädchev Waschen und
Eckhaus
mit Ladenlocal, für jedes Geschäft günstig gelegen, mit hellem, trockenen Souterrain, geeignet für Werkstätte oder Lager, 10 Wohnzimmer, Keller und Hof, billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Auskunft
Arsulaplatz 134, 1. Etage.
zu verkaufen,
1 Aar 37 Qu.=Meter. Kostgasse 27.
Mehrere Häuser
preiswürdig zu verkaufen(Altstadt) Bescheid Antwerpenerstraße 10.
1
seine
Herrenhüte,
990 seine
000 Strohhüte,
Stück für Stück
feine
Mode,
Herrenfilzhüte
Großer Kölner Hutbazar, Hohestrasse 13,
am Bismarck=Denkmal.
Schwarze u. farb. Sammetbandrest Atlasrück p. Gew. Weißbüttengasse
hilch= oder Metzger=Wagen mit 2U Pony u. Geschirr bill. z. verkauf.
Fr.=Off. u. E 322 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Ein neuer Windfang
und 2 Spiegelscheiben nebst Rollläden billig zu verkaufen. Kümpchenshof 13.
Kohnenstangen zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 61.
Straußfedern
in allen Farben staunend billig. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
Goldene Kreuze,
zur Communion passend, in kleinen u. groß. Posten, billigst; auch DoubleKreuze. Marzellenstraße 12.
Tür Radfahrer! Anzüge, Cheviot, 6 Kammgarn u. Tricot in gran u. dunkelblau spottbill. Weißbüttengasse 1.
Lohkuchen,
Putzen.
Gereonswall 124.
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 J. frei Haus.
Rothgerberbach 12.
Großer Vorrath in
Kegel u. Kugeln,
geschnitzte und einfache, Tisch= und Bettstollen u. alle sonstigen Drechsler= Arbeiten zu den billigsten Preisen unter Garantie bei
Wilh. Schachten, Weidengasse 87.
Zerbrochene
Gegenstände jeder Art kittet man am allerbesten mit Pluß=Staufer's Universal=Kitt. Echt und billig bei
lac. Marcan, z. Bazar.
Köln, Schildergasse 34A.
Itrima Staubmantelstoff, p. Meter von K. 1,50 an. Weißbüttengasse 1.
Gebrauchte nußbaum. Möbel für ein E gutes Zimmer wegen Krankheit
zu verkaufen. Bescheio bei A. Heesen,
s Geisselstraße 12.
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
sowe=Nähmaschine Umstände halber ) billig zu verkaufen Friesenwall 104.
Fruchtsäfte,
garantirt rein, Erdbeer, Himbeer Kirschetc., zu Limonaden u. Saucen sowie alle Colonial- und Materialwaaren, Liqueure, in- u. ausländ. Weine etc. empfiehlt billigst
Aug. Hübges,
EE
R. Quensel,
Richmodstr. 2.
8c
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins.### von K. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu M. 27 per ⅛ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Für 15 K und höher sehr schöne silb. Remontoir=Uhren mit Goldr.
Nickelk., gut geh., pass. u. Garant. zu verkauf.
nebst f. Communic. Eigelstein 137.
Mosel= und Rheinweine,
a Liter 65 Pfg. Weinhandl. Restaur. D. Eschmann, Albertusst. 1, a. d. Ehrenst
Verkaufe zu den billigsten Preisen:
Erstlingshemdchen von 15 Pfg. an
Frauenhemden Frauenhosen Damenstrümpfe Corsets
Nachtjacken Schürzen
Handtücher v. Meter Handschuhe Herrensocken
Cravaten und Slipse billigst.
A. Wilgert,
vis--vis dem Fränkischen Hofe.
90
120
50
80
130
55
25
25
25
Kauf-Gesuche.
Gold, Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine hierüber kauft zu höchsten Preisen
Goldhandlung Pesch, Elstergasse 24.
gebrauchtes, gut erhalt. Schlafsoph zu kaufen gesucht Fr.=Off.u.
700 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
A
ikauf gut erhaltener Möbel und Oefen. Nippes, Merheimerstr. 94.
Inkauf von Knochen und Lumpen. X Peter Heintz, Salzmagazin 60.
Zu vermiethen.
Haus
straße 216,
Neubau, schöner Laden
#2
In einer anständigen, sehr ruhigen Familie findet ein Herr oder Dame zwei freundliche möblirte Zimmer.
Fr.-Offerten unter Nr. 698 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit
P2 Schaufenstern, Souterrain, 12 Käume, vorn und hinten Aussicht in Gärten, gegenüber der Markthalle, zu jedem Geschäft günstig gelegen, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 218*
Ein frdl. möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Besch. Cäcilienstr. 10.
Zu vermieth.: haus
* Klapperhof 22,
nahe an Gereon, 15 Zimmer, schöner Garten und alle Bequemlichkeiten.
Näheres beim Eigenthümer, Schloefser, Ehrenfeld, Venloerstr. 209.
Die Häuserschunrg. 60 u. 64,
dicht an der Paulstraße, mit separat Eingang, d. bevölk. Lage weg. für viele Geschäfte, bes. f. Filiale, Metzg., Butterund Käsegeschäft 2c., ganz, auch Ladenlocal mit Wohnung, billig zu vermiethen. Einzus. von—6 Uhr Nachm.
Kalk. Kalk.
Mehrere Häuser,
drich= Wilhelmstraße,
preiswürdig zu vermieth.
Näheres beim Eigenthümer,
Stiller, Köln,“ Ring 36.“
Für
Neues Haus in guter Lage,
für Schweinemetzgerei eingerichtet, steht zu vermiethen.
Bescheid Josephstraße
50.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 schöne helle Räume, sofort an ruh. Leute zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 44, Bachemstraße gegenüber.
Commod. m. 7 Schubl., Kindersitzwagen, mah. Schreibtisch 60 eich. u. tann. Gasschrank, Zither, kupf.
Herd usw. Alntoniterstrobe Jk., zu verm. Arsulakloster 1.
Werkstätte und Lagerraum
Etage, 4 Näume,
und Mansarde zu vermiethen.
Jacobstraße 24.
Für Fabricanten, Grossisten 2c.
schöne, helle, luftige und trockene
Fabrik= und Lagerräume,
Arbeitssäle von 1000—3000
Qu.=Meter Bodenfläche mit Arbeiterwohnungen, gr. Pferdestallungen ganz oder getheilt auf feste Jahre zu verm. escheid Am Hof 14, 1. Etage.
1. Etage, 5 helle Käume,
in bester Lage der Stadt, mit directer Aussicht auf den Hauptbahnhof, sofort zu vermiethen. Fettenhennen 15.
Zimmer
im Unterhaus, hofwärts, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Für Engros=Geschäfte Ateliers 2c.
in Altstadt, große, schöne, helle Säle mit schönem Zugang, in prachtvollem Hause, nebst schöner Wohnung, billig zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 662 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung am Eigelstein, 1 Zimmer straßenw. u. 2 Zimmer
hofwärts, auf der! Etage, nebst Mansarde, billig zu vermiethen. Bescheid
Am Hof 14, 1. Etage.
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.
9 Etage, 3 schöne Zimmer, straßenwärts; 3. Etage, 2 schöne Zimmer, hofwärts, zusammen, auch getheilt,
an stille Leute. Mauritiuswall 84.
Eine
ein Kind i
N
Wa
zu verleih.
T
Allen ebenso det sprechen n theiligung lieben Ga schönen lichsten D
kam
Köln=Lin
Die gegen # thane zurück.
0
Möchte gern
b Die
Hr. des Pi wird d. schönen stadt hi zug Jo können. die alle Krahner Licht er Canal Hochsam entwässe diesem 1 fehlt no Jacorder und schw die Fun Querstra noch ein deshalb r Das noch Hochsami
einschlie
Hier
Nu
Ich

Zimmer# Eine propere Frau sucht
momlicht— ein Kind in liebenolle Melog
uemlichk., te zu ver19.
ere Handweng. 12.
49:
und Manen.
rg 46.
und zwei zu verm.
ner
platz 13A.
nmer
traße 27,
Etage
önigsplatz.
mmer
e an stille nenstr. 47.
Neumarkt.
Etage
enmarkt.
send, viel —3 möbl. billig zu eschlossen)
iit seinem i sucht 2 sion, aber Fr.=Off. m. Innahmest. richstr. 38.
ohnung
irtchen.
06 an die
SS
sschule,
2. Aelteste praktischer Facons in äsche.
Zuschneiten Wiener Kostüme. Dame hat es Cursus zufertigen
lpütz 68.
S
iger Mann istenz sucht gen halbereinkunft. in die
Mark
t. Fr.=Adr. T 1493 an
erden auf zürgschaft
03 an die
ein Kind in liebevolle Pflege zu nehmen Nippes, Hartwichstraße 87.
Waschmaschinen
zu verleih. Friesenstr. 18, neb. d. Schule.
Danksagung.
llen Freunden und 9
Allen Freunden und Bekannten ebenso dem Kölner Artillerie=Verein sprechen wir hiermit für die rege Betheiligung an der Beerdigung unseres lieben Geten und Vaters, sowie die „Diien KKranzspenden unsern herzlichsten Dank aus.““
Familie Koschin.
Köln=Lindenthal, 10. Mai 1892.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert: Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
11:
immer zu
Die gegen den M. Uelpenich gethane Aeußerungen nehme ich
zurück.
Frau J. Düren.
321.
Möchte gern auf d. l. Brief antworten.
Ich nehme Veranlassung, darauf aufmerksam zu machen, daß die wegen Krankheit schwerer Art, als Dyphtherie, Scharlach, Pocken 2c der Hospitalpflege bedürftigen Bewohner des ganzen Stadtgebietes nur im Hülfskrankenhause an der Zülpicherstraße— nicht im Bürger=Hospitale— Aufnahme finden können, und dieserhalb auch zum Hülfskrankenhause gu; ang bracht werden müssen.
Attesearst au mittels ärztlichen Attestes die Veranlassung der Abholung durch Krankenwagen bei dem Hülfskrankenhause zu beantragen.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Zimmermann.
I. Leute zu
mmer für
raße 57.
b Die zukünftige Entwickelung des nördlichen Stadttheiles. II.
des Mtlasters i#####en gortfahrend): Was die Verbesserung
oes ppflauers in dem nördlichen Theile der Altstadt angobt
sonnen. Von der Domstraße habe ich schon gesprochen. Es bleibt noch
wiche uach, bez. Latsbruh der Dounseabe Last ucd
Sanesisilesiangu. 9 selst eneuert werden wicd. Auch de
diesem und dem nächsten Jahre ganz fertigestelt. In der Altstadt
gasse Altes uter und eu g Oesmart, Tharnmakt, Hafenesces
gaese eir Str, von Möinnes bie n Pe u0 betont worden. Jetzt
schschsccsc
ascsce
erhalten. Die Cleverstaf mesche die Kauta Jaumeihen
die Straßenzüige noch nicht endgiltig fer 3uu Theil beht. Ades
daß die neus Walstraße auf 26 Pb. sest. Isch will noc erwähnen,
es eseneceie ean ben ader a. ie esch lid ertlch
scschlce chceccseche
Ssceie else eälce ie e e eie eschs e c e cecscescececn
werden und sa einen prt e un“ die mit vier Baumreihen besetzt noch das von der ai.. e“ großen Parkanlage bilden. Hinzu kommt #99 das von der Cleverstraße nach dem Rhein hin gelegene Dreieck
Sesescieseslals usd eie Sie ige ean Keriche
se ehlsce ele.e ec esce sch
Bileaischautene vernsesäisten. Aulndh lwgeaden Vasdtaoe ir udch die
Ich weiß, daß Manchem von Ihnen die Beseitianna des
e De, Sichgateigsige euten Miter ,udes ganezsheshe vonr der
übigens noch zwei Meter höher gelegenen Black als Anlan
scsceischeschäihestente Kischihe
Gaeer Peivterweiterungs=Deputati
Lugsehung von Koöln für Hiundertansende der augenechuste Ansenthalt
####%. Ausfuyrung des. Bebauungsplanes im Privatgelände beSieahadeshgeis en en Bathake, Veiah, sose, Beihans be
stecke dort nicht beseligt wicd ist all, Hare io laude, die Eisenbahn Bedanung vergeblich; entweder liegen die Geleis selbst im Weae der
Pesdbung seines Terais
esesgane ech. e estce asce aste aene Ai oi.
s escsccescee
Ssäid esel. An Veasichen Thag gade Brtiack eduen sihgauten ab.
schce eae besceäcel escheice
Frohugasse endigt, während für Milbeim.: d 6e an de die Nichtdurchführung derselben von großem Schaden sein wrz
e hose das die Alge“ iu Bisde eichat mund, il delagt aber
demt Saual sch gestrngnu
Riesler un uferStaße die Villt e. g F ganze Parie zwischen
Sshses ales dae basr ack ean Alsland dun Sriak der Gon
eascsccce escs s c se
Wegschafing der Eisenbahn am Thütenchen nach zehn Johren fertiggestellt werden könnten 9
shaose, sind Eine Schoselastet st is nensechn uderur Bedoden a5 eintreten, hoffe ich, daß nach 5 Jahremn di.: aat gsoudee Hinderise
eronet werden Knnen, so daß im Jahre 1897, dier Eseabsahm von
Norden verschwinden würde. Dann hätten wir drei Jahr Zeit. um den Bebauungsplan auszuführen, und mit dem neuen Jahrbundert könnten wir uns alsdann an dem schönen Stadttheile erfreuen. gl#tene. urdeg ngch erögter!: Die Beseitigung des alten EigelsteinFuhrverkehe Anter Kreß. 3ttäude der Kostgasse, der lebensgefährliche Fuhrverkehr Unter Krahnenbäumen, das Böllerschießen auf derpflasters auf dem Eigelstein und der Maraelleug= borde n1g des HolizEhgestasen dasabe Aiasianen selen.de
über die vom Vorsande des Vereins zur 4dr sich nördlchen Stadtheles in der jüngsten Zeit hena.der, Iuteresen des
boten und Hr. Rechtsanwalt Niessen berichtete über den Verlauf der
Eisenbahnminister bewirkten Audienz, in welcher der Medua# 91.—0
K. und Hr. Rechlsunwalt Rieisen berichtete über
Seseihe lse ecece ene elcechescgeche
geschlossen. Auf Antrag des Heu. Lian He audunger, noch nicht anbes pödlichen
hat, bewies namentlich der Vortrag des Hrn. Stadv;u eudeschlägen und man muß anerkennen, daß der a. Peu. Stadtbaurath Stüibben, rühige Thätgkeit entsallet hoe der Vortand ene wvar fille, aber
Locales.
Mheinston Besahrung begissen sl. tos Maszunz Kandebricke, In Begektug
chsceiscsce ais eane e le
dann über die Schifbricke nach Köin
Spult gekonmen. Ein. Abeiter, der ian. biesider, GrobSesche auschen Mlaid on.= dilcd l.
schechshelslen hacshechlchschieh l ben Sealse
shhhe. es ece es chechce e
assc
Best Ichehueg, Brcheleg, beger auf den dost
Sesigen. Setrasen. Das Geicht chadte die That mit setsh Monaten
gegenüber dem Obelandes.
echisese Bescese.scheice eiene Gesehle
us aeise ae Kan, Ssoez, Tour als Weise do Jogzetanten ber
nöthigen Schubvert vete
Ansang 2 Uhr, Knde 10 Uhr. Der Tanesau.sot ae ubtag 19. Mai. 12. Ab=Bst. Unsere Don Juans.
Zehung der 4. Klasse 186, Unial grouk Olatk au.,..9)
brei Gewine zu 5000 M. auf Nr. 12045 14.737 12012511. (Nachmittags.) Ein Gewinn zu 150,000 M. auf Nr. 105.889 ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 111.401: ein(Ger 5000 M. auf Nr. 77.259.—401; em Gewinn zu
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173 Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
große Auswahl,
billigste Preise.
de
Gebetbücher, Rosenkränze,
Communion=Geschenke.
Mauritinssteinwea 72
Friesenwall 4. M. Brauweilen
unterhält Niederlage sämmtlicher Main:#—
Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 a Mittwoch, 15. Mai 1392.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 18. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Gruss an Bremen“. Marsch von Latann.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
3.„Am Meer“. Lied von Fr. Schubert.
4.„Scineeglockchen“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
6.„Fatinitza-Quadrille“ von Ed. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Gruss in die Ferne“. Marsch von Döring.
8. Ouv. rture zur Oper„Zampa“ von Herold.
9.„Gold'ne Murten“. Walzer von Fahrbach.
1o 1 a.„Die Klosteralocken“ von Lefébure-Wely.
b.„Die Wachtparade kommt“. Charakterstück von Eilenberg.
II. Finale aus„Bonlengrin“ von R. Wagner.
12.„Trot de Cavalerie“ von A. Rubinstein.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Eis.
der
Abonnement-Preise
(für Familien)
Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag) während eines Monats. 0—„„ 6" täglich] Der fünfte Monat
„„ 12„„ I ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name
Wohnung
In das
Fleisch-Kühlhaus
##
Gottfr.
von
wird— so weit Platz in den Reserve=Zellen vorhanden ist— frisches Fleisch zur Aufbewahrung bis zu vier Wochen unter den für die Anmiether gültigen Bedingungen und zu den nachfolgenden Preisen angenommen:
R. 2,— für jedes Viertel Großvieh,
„ 1,50„ zwei halbe Schweine,
„.—„ ein Kalb.
„ 0,75„ ein Schaf.
Der Schein ist vorher auf dem Comptoir einzulösen.
telg eschaftsbucher, Briefe
Papier
*
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfent
#r Seisstes#s. Emil Ulmer. Köln.
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem l. März eine
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreter,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, a Ctr. 150 Stück, werden von dor prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenommn und wie bisher pünktlichst besorgt.
Britet=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
#
Havelocks, Kaisermäntel
aus imprägnirten Woll= und Lodenstoffen
für Herren.
Schöne Auswahl in allen Preislagen
von Mark 17,50 und höher.
Gummi-Regenröcke
aus einfach und doppelt gummirten Stoffen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120 122, Ecke der Salomonsgasse.
Mittwoch, den 18. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„Henzi“ von Wagner.
Ouverture zum Baller„wlektra“ von Hertel Intermezzo aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. Selection aus Weber:„veclosa“ von Manns. „Kunistierleben“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Ingnon“ von Thomas.
„Home swet home!“, Paraphrase von Schulz.
„Du liegst mir im Herzen“. Mazurka von Herfurth.
Audante aus der„-dur-Symphonie“ von Beethoven. Melodieen aus„Fiedermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
Finale aus der Oper„maritana“ von Wallace.
„O du himmelblauer Seel“, Lied von Millöcker.
„Pa la“, Walzer-Arie von Arditi.
„PFaumnereien“ von Schumann.
„Militairfestklänge“. Marsch von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Von Mittwoch den 18. d. ab bis zur Beendigung der Canal=Arbeiten Unter Feitenhennen, halten die Wagen der Querbahn und der Strecke KölnMüngersdorf am Museum, statt am Dom.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Troisdorferstraße in Köln=Deutz enthält, liegt vom 19. d. Mts. ab im städtischen beometerBureau Rathhausplatz Nr. 5) zu Jeder= manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des
Gesonze vom 9 Juli 1875 innerhalb
vom 2. Juli 1875, innerhalb präclusivischen Frist von vier
Gesetze einer Wochen, also
spätestens am 15. Juni
., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 14. Mai 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Dr. Sträter.
Verding.
Für den Erweiterungsbau des Schulhauses an der Fürsteuberg= straße zu Köln=Niehl sollen die Arbeiten des#oybaues, und zwar
I. Erd=, Asphalt= u Maurer=Arbeiten einschließl.
Material, veranschl. zu.14,218.15
2. Zimmer=Arbeiten einschließl. Material, veranschlagt zu. 1575.68
3. Tachdecker= und Klempner=Arbeiten, veranschlagt zu.....„ 1675.93
im Wege des öffentlichen Verdings vergeben werden.
Für jede der betreffenden Arbeiten und Lieferungen sind besondere Angebote mit der Aufschrift:„Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten (bzw. Zimmer, bzw. Dachdeckerund Klempner=Arbeiten) für den Erweiterungsbau des Schulhauses zu Köln=Niehl, versiegelt und postfrei
bis zum 21. Mai d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, einzureichen, woselbst im Zimmer Nr. 11 die Eröffnung derselben im eisein der etwa erschienenen Bieter alsdann erfolgen wird und die betreffenden Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen während der Ge schäftsstunden bis dahin zur Einsicht offen liegen.
Köln, 6. Mai 1892.
* Bochbau=Amt:
Heimann, Stadtbaurath.
Haut- und Unterleibsleiden. Spres- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichs hallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Deutscher PrivatBeamten-Verein,
Zweig=Verein Köln.
Donnerstag den 19. Mai 1892, Abends 8½ Uhr,
in der Restauration Lenz=Erholung, Sandbahn 1:
Monatsversammlung.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.*
eseseseee
eesesescec
Gerichtlicher
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Thelen wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Joseph v. Ley
am Montag den 23. Mai 1892, Nachmit4 Uhr, in seiner Amtsstube zu Köln, Albertusstraße Nr. 20,
die zur Theilungsmasse gehörigen zu Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigern, nämlch:
1. das zu Köln an der Spulmannsgasse sub Nr. 13 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör mit 1 Ar 35 Quadratmeter Grundfläche, taxirt zu 9000 J;
2. die drei zu Köln am Pflückhof unter Nr. 3, 5 und 5— gelegenen Wohnhäuser nebst Zubehör mit einer Flächengröße von 89 Quadratmeter, taxirt zu 14,000 M.
Köln, 5. April 1892.
Der Königliche Notar,
v. Ley.
Ner
Haus
Köln-Deutz. Köln-Deutz.
Garten-Restaurant
„Prinz Karl“
□
SeIn
radical von sämmtl. Ungeziefer gereinigt hab. will, wende sich vertrauensvoll an den hiesig. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstr. 10.
Referenzen über Reellität und Leistung stehen zur Verfügung.
Cravaten=Reinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Milchkoch=Lpparat nach Prof. Dr. Sorhlet,
111h 6 50 sowie Ersatztheile billigst. Jos. Monheim,
compl., Ulk. 0,00, Klonen=Droquerie, Poststraße 52.
Asuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
GOOCOOOOOOOTOOOLOOOOOOOOSOOOOOODEE
Damenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.„ Minoritenstr.
(I. Ranges).
Eröffnung.
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40.
Anfang 6½ Uhr
Entrée 25 Pfg. Dutzendbillets K 2,25. Einzel=Abonnements, gültig für die ganze Saison, K. 4,50. Familien=Abonnements(bis 4 Personen), gültig für die ganze Saison, N. 7,50.
Diners und
Restauration à la carte.
Für Gesellschaften und Familien können einzelne Loggien reservirt werden. 4
Telephon=Anschluß Nr. 42.
S P. Kons.
Zheinischer Hof, Köln,
vis--vis dem Dom.
Allen Freunden und Bekannten die ergebene Mittheilung, daß mein hübscher RestaurationsGarten u. Veranda
eröffnet, und gebenst ein
ladet zum gefälligen Besuche ganz
C. P. Antweiler.
erGebetbücher,
Diöcesan=Gesang= u. Gebetb.
Venite
Communion=Andenken,
Rosenkränze,
Festgeschenke
in größter Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
OSARSA06nO
Michael Bleissem!
Eigelstein Nr. 86,
∆ empfichlt zur
3 h. Gommunion's
„ grosse Auswahl in 0
: Gebetbücher
S sowie passende
Geschenke:
Kalk!
Beginne am 22. c. im Locale des Hotel Giessen einen neuen
anz-Cursus
Sonntags=Nachmittags von—4 Uhr und nehme Anmeldungen freundl.entgegen. Hochachtungsvoll
Gottfried Schnackerz,
Tanzlehrer, Paradiesstraße 14.
EMIL PHILIPPI
□ KC½
billigen
zu ausserst
Preisen.
Das Geheimniss
K
alle Hautunreinigkeiten und Hautausschläge,
wie: Mitesser, Finnen, Flechten, Leberflecke, übelriechenden Schweiß 2c. zu vertreiben, besteht in täglichen Waschungen mit:
Garbok-Ikeersckwefek-Leife
g. Bergmann&amp; Co., Dresden. à St. 50 Pf. bei:
G. Schmalfuß, Droguerie, Breitestraße in Köln.
I.
KOOOOREÖEÖ
in grösster u. preiswür. digster Auswahl findet man in Köln-Deutz
bei
Schieffer&amp; Comp., Freiheitstr. 90.
NB. Rest-Partieen werden weit unter Einkaufspreis verkauft.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Ssece
F
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen,
all. bequ. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keil 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keil 22 „ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Cheater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.=
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln