Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
#ris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
kird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
nuserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen MI..50, 1/4 Bogen
/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 79.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag 21. März 189.. Sechster Jahrgang.
P. W. Ossendorff.„zur guten Quelle“,
Königlicher Hoflieferant.
Heute Abend von 6 bis 10 Uhr:
Grosse Decorations-Ausstellung
der Saison-Neuheiten.
Oefsentlicher Freiburger Münster-Geldlotterie.
„"„Jermnn.s kaano ap 20 000 K 10.000 M. 5000 M. 10 X à 1000 M, 20 X 500 K. 2c.
Verkauf.
Verschiedene bei den diesseitigen Bauten entbehrlich bzw. unbrauchbar gewordene Gegenstände,
wie namentlich eine größere Coakskörbe(zum Austrocknen neuer Räume), Gußeisen, eineeiserne Pumpe, Kisten, eiserne Oefen 2c.
sollen öffentlich meistbietend gegen gleich baare Bezahlung in einzelnen Loosen
am Donnerstag den 24. März d.., im Festungs=Schirrhofe, Weidenbach 11,
verkauft werden.
Der Verkauf beginnt 9 Uhr Vormittags. Die Bedingungen werden im Termin bekannt gemacht.
Köln, 15. März 1892.
Königliche Fortisication.
Betten
mit compl. Einl., neu u. wenig gebr., billig zu verkaufen. Schaafenstraße 7.
Mag. Schrottkohlen I. Sorte,
gew. Flamm- u. Schmiede-Nuss I, II. III, gewasch. AnthracitNuss. I, II, III. Ia. Gasfl.-Kohle und Steinkohlen-Briquettes in Wag. gon-Ladung unter Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Geldgewinne à 50,000 M. 20,000 M, 10,000 M. 5000 M. 10 X à 1000 M. 20 X 500 M. 2c.
Ziehung am 6. April und folgende Tage.*
Original=Loos 3 K, ½ Antheil K.75, ¼ Autheil 1#, empfehlen
Ströhmer&amp; Cie., Bauk- und Lotterie=Geschäft, Schildergasse 88.
Die Weinhandlung
Karl Jos. Schmitz-Leven,
(gegründet 1855) Köln, Landsbergstraße 14.(gegründet 1855) empfiehlt ihre reingehaltenen Weine zu billigsten Preisen.
Moselwein 60 Pfg. die Flasche ohne Glas und höhel.
Rheinwein 30„„„„„„„
Rother Rhein- und Ahrwein so„„„
Bordeaux 100„„„„„„„
Morgen- und Dessertweine: Portwein M..50, Tokayer etc.
Französ. Cognac N..50 bis M. 6.
Carmeliter-Liqueur M. 3.— Carmeliter-Geist v. Berge Carmel.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz
Haut- und Unterleibsleiden, Spes- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke p. Pfund
50, Schweinesleisch 70 pfg
Nippes, Holbeinstraße 33.
Alle Leser dieses Blattes
erhalten auf Bestellung per Postkarte die interessante Broschüre:
Der ehrw. Diener Gottes Bincenz Pallotti Kr.
kostenfrei zugesandt durch Redacteur W. Helmes in Münster i. W.
Auszeichnungen:
Düsseldorf 1880: Staats-Medaille.
München 1888: Medaille und Ehren-Diplom
Einziger Preis)
Köln 1880: Goldner Stern mit Ehren-Diplom
(Höchste Auszeichnung.)
J. P. BACHEM&amp; KÖLN
Buch- Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Gegründet 1818—
empfiehlt sich allen Gewerbetreibenden und Kaufleuten, welche auf
geschmackvolle Ausführung
Werth legen. zur preiswürdigen und eleganten Herstellung ihrer Drucksachen., besonders Preisverzeichnisse, Musterbücker, Cataloge, Rechnungen, Briefbogen, Rundschreiben, Empfehlungskarten erc. in einfachem bis zum kunstreichen, hocheleganten Farbendrusck
Mustersendungen zur Ansicht steken postfrei gegen postfrei zu Diensten
Mit allen Hülfsmitteln der Neuzeit ausgeskattete DamorBuchbinderel für den eigenen Bedarf.
X8 la. Hausbrandkohlen 38
½ fett und ½ mager gemischt stückreich, sehr preiswürdig.K. 2,60 Anthracit=Nußkohlen I.„ 3,80 do. do. II.„.30 Kaiserköhlchen„.—
per Malter frei an's Haus. Genaues Maß garantirt. Bei Abnahme von Waggons und Fuhren billiger. Alle Sorten Kohlen, Coaks und Briquettes billigst.
C. Mihr&amp; Co.,
Christophstraße 29.
Telephon 1585.
Lager: Eingang von Werthstraße.
keinste Eierteigwaaren, deutsche u. itali. Macaroni, türk. Pflaumen, Brünellen, amer. Apfelschnitzel u. Ringe, getr. Kirschen u. Apricosen, sämmtl. eingemachten Früchte
in Gläsern und Büchsen,
f. Nizzaer Oliven=Oel
empfiehlt billigst
Pr. Decker Höhle 24.
Todes=Anzeige.
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, am Samstag=Morgen 3 Uhr unsere liebe Schwester und Tante, das wohlachtbare Fräulein
Sibulla Wingen
im Alter von 53 Jahren in Folge einer Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesacramente der römisch katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Ehrenfeld und Düsseldorf,
21. März 1892
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 22. März, Nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße, aus.— u 6976
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Ursula.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir diese Anzeige als solche zu betrachten.
R. Beckert,
Köln. Hansa-Ring 44.
empf. weiße Kachelherde mit Aufbau, in jeder Größe und Ausführung; außerdem Porzellan= und Majolica=Oefen sowie Decorations=Mäntel, für jede Centralheizung passend, zu den billigsten Preisen.
Prima westfäl. Schinken,
Wachholderrauch, versendet unter Nach nahme das Pfund zu 82 Pfg. Fr.
Buschkröger, Kaunitz in Westfalen.“
Bett=Sophas, Kartoffeln
n####in allen bessern Sorten stets auf L
durchaus praktisch für jede Haushaltung, Bettsessel 40., Polsterbetten 20 K, sowie mehrere Plüschsophas mit Sesseln zu verkaufen.
Peter Krall, Mühlenbach 8.
in allen bessern Sorten stets auf Lager zu den billigsten Tagespreisen.
Jac. Wilz,
Probsteigasse Nr. 20.

Stelle suchen: nach auswärts,
rationsköchinnen, Küchen=,
Dritt=, Kindermädchen und für häusliche Arbeiten durch Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Nur solche, weiche durch Zeugnisse belegen können, dass sie in bessern Officinen zufriedenstellend gearbeitet haben, wollen sich melden.
J. P. Bachem,
Köln, Bahnhofstrasse 3“
Ein Schneider auf feine Arbeit sucht E ein Mädchen für Hand= u. Maschin.= Arbeit. Große Budengasse 21, 3. Et.
Metzger=Lehrling
aus guter kathol. Familie in eine
Ochsen= u. Schweinemetzgerei gesuck Köln Nippes, Sechszigstraße 40A.
Richmodstraße Nr. 27.
Nr. 79“ Montag, 21. März 1892.
auch
MaschinenNäherinnen
für bessere Herren= und Damen
Wäsche gesucht.
Quensel,
In meinem Leinen= und WäscheGeschäft findet ein christliches junges Mädchen von ordentlichen Eltern
Lehrstelle.
Wolnung und Kost bei den Eltern.
Fr. Offerten nter Nr. 366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein Privathaus Mädcher
gesucht, das gut kochen kann u. gern Hausarbeit übernimmt. Fr.=Off.
Nr. 369 an die Geschäftsstelle
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichn Häusern gegen hohen Lohn;
auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A am Hohenzollern=Ring(parterre).
Füchtiges properes Mädcher
für alle häuslichen Arbeiten gesacht.
Pantaleonstraße 3.
Ein properes Mädchen für
Rüche und Hausarbeit
zes. Lindenthal, Dürenerstr. 165. ügel=Lehrmädchen sofort ge
suicht Enggasse—.
Ein d a es junges Mädchen
für eine kleine Haushaltung ohne Kinder gesucht. Neußerstraße 6
Für ein seineres Schreib= und Galanteriew. Geschäft wird ein
braves Lehrmädchen
uus guter Familie gesucht. Französ. oder engl. Sprachk nutnisse erwünscht, jedoch nicht Bedingung.
Offert u. H D 839 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
ein solider junger Mann
sucht Stelle als Portier, Bureau oder Kassendiener. Hohe Caution kann gestellt werden.
Erfragen Bayardsgasse 20.
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zu Kindern.
Burgmaner 16.
Starkes Mädchen vom Lande
sucht Stelle für häusl. Arbeit; prima Zeegnisse. Eintrachtstraße 146.
Für eine 20jährige Waise
besserer JZamilie wird Stelle in einer streng kath. Familie gesucht, wo gleichzeitig Gelegenheit zur weitern
Ausbildung im Haushalt
jeboten wird. Für den Anfang wird Lohn nicht beansprucht.
Fr.=Off. u. Nr. 377 an die Geschäftsstele dieses Blatte.
Anständige Frau
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Nachmittags zu Kindern.
Pantaleonstraße 3
Fränlein,
geb., häuslich erzogen, sucht Stellung als Stütze der Hausfrau oder zu gr. Kindern. Selbige ist im Kochen, Haus= und Handarbeiten erfahren u. der stanzösischen Sprache z. mächtig. Offerten erbitte unter H Z 16 Gladbacherstraße 1. III.
Lohtuchen, be ubnahme von 500 Stück 6 A franco Haus
Rothaerberbach 12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. März 1892.
331 Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
28.
Endlich standen sie einander gegenüber. Sie athmete schwer— er stand still und bleich. Erschöpft sank sie auf's Sopha zurück. „Doctor Gower, wie kommen Sie hierher?“
„Ich wurde zu Ihrer Behandlung gerufen. Gott selbst muß meine Sch itte gelenkt haben. So treffen wir uns wieder!“
Ihr Auge fiel auf Lina.„Siehst du, Rebecca, was du gelhan?“ „Im Ganzen bin ich froh, daß es so kam, Madame.“
„Klagen Sie mich nicht an,“ wandte Adah sich an Doctor Gower;„ich habe oft und oft Ihnen Austausch der Kinder angeboten.“
Doctor Gower näherte sich dem schönen dunkeln Märchen, da am Fuße des Sopha's stand. Mit einem Ausdruck unendlich Zartlichkeit öffnete er die Arme.
„Julchen!“ rief er mit der weichen Stimme, die das Kind einst zu ihm lockte,„Julchen, mein geleebtes Kind!“
Sie wa f den Kopf zurück, durkele Röthe überzog ihr Autlitz Einen Augenblick stand sie wie schwebend, wie ein Vögelchen zum Abflug bereit.
„Komm' zu deinem Vater, Juschen!“
Mit einem Freudenschrei flog sie in seine Arme.
Sp achlos beobachtete Adah diesen Auftritt „Und wo ist meine Tochter?“ fragte sie endlich.
Der Doctor näherte sich dem Sopha.
Varneck hatte sich zurückgezogen und betrachtete verwundert die Scine.
„Madame, ich weiß heute so wenig von Ihrer Tochter, als ich wußte, da Sie in Hannah Duff's Hütte mich fragten.“
Sie suchte sich zu erheben; Rebecca unterstützte sie.
„Jüngst besuchte uns ein Mann,“ sprach diese,„der uns sagte, das Kind sei von Hannah Duff an der Kuste von Beverley ausgesetzt, rechtzeitig aber noch gefunden worden; es befinde sich am Leben und sei wohl aufgehoben. Wie aber konnte ich ihm glauben, da er sich einen Freund der Familie Guille nannte?“
„Wie hieß der Mann?“ fragte der Doctor erstaunt.
„Er nannte sich Trent.“
„Sonderbar," flüsterte er;„er hat wohl den Schlüssel zum Geheimniß.“ Laut fuhr er dann fort, zu Arah gewandt:„En lich werden Sie doch einsehen, daß ich schuldlos bin an dem Unrecht, dessen Sie so lange mich ziehen!“
Die Kranke litt sichtbar, während der Arzt ihr sein Zusammentreffen mit Trent erzählte.
„Und nun bin ich hier," schloß er,„weil er mich brieflich ersuchte, morgen bestimmt hier einzutreffen; ich würde, schrieb er, durch ihn Kunde erhalten von meinem Kinde. Jetzt aber bin ich überzeugt, daß er auch bezüglich Ihrer Tochter Auskunft zu geben vermag.“
„O, senden Sie ihn zu mir, um's Himmels willen!"
„Ja, das will ich. Endlich also glauben Sie mir?“
„Ich glaube nichts, als daß mir unerhörtes Unrecht geschah, daß ich den Namen Guilte mit meinem letzten Athemzuge verfluchen werde.“
Tief bewegt beugte sich der Doctor über sie.
„War der Mann, der sich Hauptmann Forrest nannte, General Guilte's Sohn?“
„Ja. O, jene furchtbare Nacht! Ich habe ihn später nie wieder gesehen.“
„War er Ihr Gatte?“
„Nicht vor dem Gesetze. Mein Vater war ein Jude, meine Mutter längst todt. Ich entfloh meiner Familie, und Ernst täuschte mich durch eine Scheintrauung. Ich entdeckte das, verlangte Genugthuung und wurde von meinen Glaubensgenossen als unrein verstoßen.“
„Ist das wahr?“ fragte er Rebecca.
„Ja. Ich stand in Diensten ihres Vaters, der auf dem Todesbette ihr vergab und sie zu seiner Erbin einsetzte. Als sie Miß Lina nach Hammerton brachte, beschlossen wir, sie zu behalten, bis ihr Kind uns zurückgegeben werde. Am folgenden Tage übergab ich Ihre Tochter dem Institut zu St. Katharina.“
„Verstehst du das?" wandte Doctor Gower sich an das junge Mädchen.
„Theilweise.“
„Und wer ist das?“
„Ein Freund,“ entgegnete sie erglühend,„den Väterchen lieb haben muß um meinetwillen.“
„Ich soll dich wohl wieder verlieren? Kommt jetzt Beide zu einer Mutter, die siebenzehn Jahre von ihrem Kinde getrennt war.“
Sie überließen Adah Arnault der Pflege der treuen Rebecca. Unterwegs hatte Lina dem Vater viel zu erzählen; er hatte ihr und Varneck viel zu erklären. Wie hatte Lina's Stellung im Leben
Gava Kafte
àM. 1,70—1,80—1,90-—2,00 das pfd.
als beste und reellste Marke empfohlen.
Nachenerstraße 81, A. Thiele. Altermarkt 26, C. W. Lenz. Antonsgasse 1, J. P. Emmerich jun. Am Kumpchenshof 3. Wilhelm Liebscher. Apostelumarkt 50, Jos. Schmitz. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Blaubach 5, M. Thönnes. Vonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 128. Jean Fritz.
„. 96, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, W. Pohl. Christophstraße 31, Jean Frings. Duffesvach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 21, I. P. Etzenbach.
„ 6, P Wingen.
Eigelstein 90A, Alb. Schiefer. Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Filzeng aben 3, Bened. Schon. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg Friedensstr. 40, Wilh. Jos. Sentrup. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 97, Hoven&amp; Nolden.
„ 80, I. Windeck.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconshof 45, Hch. Michiels.
Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsd ecker. Hansa=Ring. 17, Ludw. Schulz. Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 28, Ad lph Cader.
„ 21, Jul. Dispeker.
„ 41, Jos. Koerigen.
.umarkt 78, Peter Oebel.
„ 2, Jean Palmen.
„ 38, Jodoc. Robertz.
Höhle 28 Franz Cob enzer.
„ 2A, Frenz Decker.
„ 36, J. M. Rehe.
Hohepforte 94, H. Becker&amp; Co.
Hohensteufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Fr. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 30, C. Termehr. Johannisstr 46, Math. Giesen Wwe. „ 69, Wilh. Münch.
„=#ling 44, Alb. Neuber.
Kattenbug 11, M. Carl. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße 8, Jul. Genske.
Linde 3, Hch. Beckers.
Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz.
Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Minoritenstraße 10, Joh. Crott. Mittelstraße 50, Math. Brill. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz WwePantaleonswall 43, Jean Schiller Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße, Wwe. Hagedorn. Reinoldnraße 27.29, R Todemann. Rudosphplatz 6. Ant. Hub. Pelzer.
St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 594, Peter Decker.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 211, Ed. Müller.
„ 86, Frau B. Siepen.
Schaafenstraße, Peter Pütz. Schildergasse 90, Jean Elsen.
„ 92, Friedr. Nahm, Hoflief. Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„„ 50, Otto Staubes.
Stolkgasse 19, E. Broich.
Streitzen ggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. ..„„ 45, Pet. Profittlich.
Triererstraße 2, Aug. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. Weingartengasse 17, Eduard Krahé. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 93, P. I. Effertz.
„ 57, August Haßler.
„. 83, Herm. Loosen.
Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
13, J. Thomer.
Köln=Ehrenfeld
Albert Fischer, Venloerstraße. 1H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
Emen. Güsten, Philippstraße 41. 1 J. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalt:
A. Jughardt Wwe.
Ferd. Quack. Hauptstraße 142.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Lindenthal: W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach. Clemens Jung. Wilh. Zurheiden.
Königlicher Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
sich in Einem Augenblick geändert! Zwischen dem Vater und dem Geliebten schritt sie durch die Straßen. Wie leuchteten die Sterne wie war das Leben schön!
„Als die Sonne heute aufging, war ich so arm," flüsterte das Mädchen,„und nun bin ich so unendlich reich.“
Doctor Gower lächelte trüb.„Im Gegentheil, Kind, die Reichthümer hast du zurückgelassen. Ich bin ein armer Doctor, der nie reich war und es nie sein wird.“
„Ach, an Geld dachte ich nicht,“ entgegnete Lina mit edelm Ausdruck.„Entbehrungen fürchte ich nicht, falls Rudolph es nicht thut.“
„Nach menschlicher Berechnung werden wir nie zu erfahren haben, was Mangel heißt," lächelte dieser.
„Ach, alles ist wie in einem Feenmärchen,“ rief sie fröhlich.„Ist es denn auch gewiß, daß ich Julie Gower bin und nicht Lina Ainault?“
„Ja, ja, das dürfen wir mit Bestimmtheit annehmen,“ nickte der Doctor und betrachtete das schöne, schlanke Mädchen, als ob er selbst es nicht glauben könne.
Als sie sich dem Ziele de Wanderung näherten, wurden sie ruhiger.
„Ich weiß, wie sie aussieht, die liebe Mutter," flüsterte Liua; „sie ist klein und zart und hat goldene Haare— o, ich habe sie tausend Mal in meinen Träumen gesehen.“
Der Doctor verließ Barneck und Lina, indem er ihnen die vorsichtigsten Verhaltungsregeln gab. Sie sollten langsam nachkommen, während er sich beeilte, zu seiner Frau zu gelangen, die er vor etwa zwei Stunden verlassen hatte.
Mit bebender Hand öffnete er die Thüre. In schwarzem Gewande saß Emma am Tische und betrachtete im milden Lampenlicht das Bild eines Kindes.
O Mutterliebe, die keine Vergangenheit, keine Zukunft ändern kann!
Als die Thüre sich öffnete, blickte sie auf und sah den Gatten augenscheinlich angegriffen, aber lächelnd auf der Schwelle stehen.
„Du bist lange ausgeblieben,“ sprach sie und wollte das Medaillon mit dem Bilde schließen. Er hielt ihre Hand fest.
„Wie klein sie damals war! Kannst du sie dir erwachsen vorstellen, Emma— gerade so aussehend, wie du einst sagtest: groß und schön, dunkel von Haar und Augen?“
—

Seite 3
Kölner Loral- Anzeiger Nr. 79 n Montag, 21. März 1892
„O ja,“ seufzte die trauernde Mutter,„so sehe ich sie, wenn ich
Liebe Frau, es hat sich etwas ereignet,; sprach er mit bebender Stimme.„Kannst du eine Ueberraschung ertragen?“
O Emil, was ist denn?“ rief sie athemlos.
„Wenn ich sie nun gefunden hätte ohne Mühe— eine wahre Gottesgabe— was würdest du dazu sagen?“
„O Emil, Emil!“
Draußen machte sich ein Geräusch hörbar.
Er richtete sich hoch auf und rief:„Julchen!“
Leises Rauschen— und eine dunkele, prächtige Gestalt eilte zu der blonden Frau, die der Engel ihrer kindlichen Träume gewesen. Zwei Stimmen vereinten sich in einem Freudenruf—. Emma und ihre Tochter hielten sich umschlungen.
Nach dem ersten Jubel des Entzückens setzten sie sich; sie hatten
Auf ein Mal pochte es, und August Treut erschien lächelnd auf
Sie sind also doch gekommen,“ rief er freudig.„Gehorsamer Diener, Mrs. Gower. Wen haben wir aber hier?“
Ea ist meine Tochter, rief Emma glüicselig,„und dieser hier ist ihr Verlobter, Mr. Barneck. Nicht wahr, solche Kunde erwarteten Sie nicht? Sagen Sie uns nun auch, was Sie von Adah Arnauli's Kind wissen?“
Trent's Züge verriethen ein entschiedenes Mißbehagen; er verbeugte sich gegen Varneck und dann gegen Lina, die in iym sofort den Mann erkannte, den sie im Garten zu Hammerton gesehen.
„Von jenem Kinde hab' ich jede Spur verloren,“ entgegnete
„Aber, um's Himmels willen,“ brummte der Dockor,„warum sagten Sie mir in Beverley nicht, daß Sie um die Geschichte
„Weil ein anderes Thema mich in Auspruch nahm. Erjählen Sie mir nun die Geschichte dieses Wiederfindens, das ich zu bezwecken hoffte. Ach, wie selten verwirklichen sich unsere besten Pläne!"
Von dieser trüben Betrachtung anscheinend ganz eingenommen, warf Treut sich in einen Sessel und lauschte des Doctors Mit„Und nun,“ schloß dieser,„bitse ich Sie, uns zu sagen, was Sie von Adah Arnault's Kind wissen.“
Es war eine Zeit lang in den Händen eines alten Schauspielers, und später gerade bei dem Manne, den die Mutter am meisten haße und fürchtete, bei General Guilte in Hazel=Hall.“
„O, dann ist es Paulette, meine liebe, liebe Paulette!“ rief Lina. „Papa, wir waren zusammen im Institut.“
Ganz richtig. Miß Gower. Aber ich weiß nicht, wo Paulette sich gegenwärtig aushält. Sie verließ vor kurzem Hazel=Hall, und seither hat man nichts mehr von ihr gehött. O, diese Guiltes!
Sie haben viel zu verantwotten!“
Nier die Vereinigung mit dem verlorenen Kinde kann das unglückliche Weib retten,“ sprach der Arzt mit großem Ernst.„Ich will gern alles thun, um hierzu behülflich zu sein.“
Sehr edel von Ihnen," erkärte der Advocat.„Aber nun erlaude ich mir, Ihnen noch ein Mal zu gratuliren und Sie für morgen Vormittag um eine Unterredung unter vier Augen zu bitten. Wollen Sie mich gefälligst um zehn Uhr erwarten? Ich habe eine Ueberraschung für Sie.“
Eine Ueberraschung? Was meinen Sie damit?
„Es wäre keine mehr, wenn ich Ihnen das sagen wollte.
„Ein neues Geheimniß!“
„Nein, nur das Gespenst eines allen,“ lächelte Tient, grüßte
artig und verschwand.
29.
Die Vorstellung war beinahe zu Ende. Zum letzten Mal hob sich der Vorhang, und Paulette, strahlend wie ein Komet, erschien auf der Bühne. Sie glich einen wunderbaren Wesen, geboren aus dem hinsterbenden Echo der letzten Accoide.
Im gleiche Moment schritt ein Mann die Reihen der Sperrsitze entlang und nahm nächst der Bühne Platz. Es war St. John.
Sie sah ihn, hielt inne und schien iore Rolle zu vergessen. Er hatte also ihre Flucht von Hazel=Hall erfahren und sie verfolgt.
Sie wußte nicht, wie sie die Rolle zu Ende spielte, und als endlich der Vorhang gefallen, eilte Paulette in athemloser Aufregung in's Ankleidezimmer, wo Megiine sie erwartete.
Kleide mich schnell um; er ist hier." Wer, Mademoiselle?“ fragte die Alte.„Mon Dieu, wie Sie
Wer? St. John. Er hat mich gefunden, und ich bin verloren.“ „Alle Heiligen!“ seufzte Megiine und reichte ihr die StraßenIst das eue Heirath! Kommen Sie, Fräulein; ich ließ in der Eile den Schlüssel stecken, und das beunruhigt mich. So geht's, wenn man alt und vergeßlich wird.“ Sie drängten durch die Zuschauermenge, welche noch die Corridore füllte. Paulctte blickte scheu und ängstlich um sich. Es war spät, und die Straßen beinahe leer. Megeine schien so aufgeregt wie ihre Herrin. Wieder und wieder blieb sie stehen und lauschte. Niemand
„Gek. Sie mir die Hand, Fräulein,“ sprach sie, als sie das Haus erreichten;„die Treppen sind schlecht und dunkel. Oben angelangt, fand Megrine den Schlüssel nicht. Sie tappte mit der Hand auf dem Boden umher. Paulette drehte ungeduldig den Grff— und die Thüre öffnite sich.
Am Tische vor der brennenden Lampe saß St. John in behagMegrine schrie auf. Der Besucher ehob sich rubig.
„Ich sand die Thüre offen und erlaubte mir einzutreten.
„Wie kannst du mich so verfolgen?" zürnte Paulette.„Was
Megrine verließ das Zimmer, und weder standen die Beiden
„Ich sah die im Theater und kam hierber, dich zu erwarten. Du hast also Hazel=Hall vergassen und bist zu dem alten Leben zurückgekehrt?“
„Gut; ich fühle mich nun wieder auf gleichem Fuß mit dir.
Uebrigens hast du deine Wohnung in sehr schlechter Umgebung aufgeschlagen. Der General scheint dich nicht reichlich mit Taschengeld versehen zu haben.“
Sie antwortete nicht. Mng.
Du zürnst mir doppelt wegen meines jüngsten Angriffes auf deine persönliche Freiheit. Vergib mir, Paulette; ich war außer mir. Du wirst wohl nie aufhören, mich zu hassen; aber du irrst ob der Absicht, die heute mich zu dir führt.“
„Wenn du mir etwas zu sagen hast, so thue es schnell. Deine Nähe ist mir unerträglich.“
„Sehr schmeichelhaft. Ist das der Dank für alle Mühe, die ich mir gab, um dir Kunde von deiner Mutter zu bringen, Paulette? Was weißt du von meiner Mutter?“
„Sie ist hier und ist schwer krank.“
Paulette zuckte zusammen.
„Woher weißt du das?“
Von Advocat Trent, den ich jüngst kennen lerute. Die Aerzte behaupten, daß nur die Vereinigung mit dir deiner Mutter Leben
S, warum sagte man mir das nicht frühers“ seußze Paulette.
„Weil Niemand dich zu finden wußte. Wenn du dich mir anvertrauen willst, sollst du in einer halben Stunde bei ihr sein.“
Sie blickte mißtrauisch auf ihn.„Gib mir die Adresse, ich will
„Du willst dich also ganz von mir lossagen?“ rief er bitter. Du weißt wohl, daß deine Mutter sehr reich ist, daß du ihre einzige Erbin bist. Was mich betrifft, mag sie tausend Mal sterben, — ich sage dir die Adresse nicht.“
„Woher erfuhr Tient die Sachlage?“ „Er war selbst bei deiner Mutter.“
„Es ist beinahe Mitternacht.“
„Wilche Garanlie habe ich, daß du mich sicher zu ihr bringen
81 2 4
Keine als mein Wort, das keinen Werth für dich zu haben scheint. Wohin aber sollte ich dich führen? Was könnte mich veranlassen, Komödie zu spielen? Vin ich ein Schurke?"„.
So erschienst du mir allerdings, als ich dich zum ersten Male in Hazel=Hall wiedersah. Vor vier Jahren warst du ein leichtsinniger, wilder Mensch— jetzt bist du viel, viel schlimmer. Uebrigens werde ich in Megrine's Begleitung doch mit dir gehen.“
(Fortsetzung folgt.)
definitiv angenommen. Bei dem folgenden Punkt: Wahl eines Verlegers, vertraten Meist, Woldersky und Pohl den Commissionsvorschlag
während von Reuther, Holz und dem Vorsitzenden Lücke der Genosse
jetzt an der bergischen Arbeiterstimme in Solingen thätig. vor geschlagen wurde. Holz ging scharf gegen Hofrichter an, der Theile der Genossen nicht die Sympathieen besaßze, um eine allgerleine
Unterstützung des neuen Unternehmens zu finden. Auch Reuther fürchtet, die thatsächlich vorhandene Verstimmung werde noch weiter um sich greifen. Lücke möchte Hofrichter, den er als Agitator und Organisator schätze, nicht aus dieser Thätigkeit herausreißen. Außerdem besitze der Genosse Piel auch technische und kaufmännische Kenntnisse, welche unbedingt nöthig seien. Man müsse auch bedenken, daß das Unternehmen weiter ausgedehnt werden solle. Wir wollen hoch fliegen mit der Zeitung, und darum muß eine technisch und praktisch geschulte Unternehmen in die Hand nehmen. Er spreche dies hier aus, auf die Gefahr hin, daß wieder am Biertisch darüber verhandelt werde; er bedauere, daß der Zwist im eigenen Lager so weit gediehen sei. Meist tritt für den Commissionsvorschlag ein. Wenn Reuther von einer Verstimmung gesprochen habe, so möchte er ein Mal Jemanden sehen, der es Allen recht mache;„oder die Götter müßten uns Einen vom Himmel senden". Werther: Hofrichter ist nicht die Persönlichkeit, die durch conctliantes Auftreten die Persönlichkeiten zu gewinnen versteht.(Oho!) Das Oho Rufen ist der alte eingerissene Unfug.(Erneutes, stürmisches Oho! Schluß!) Das ist die bekannte Redefreiheit! Eine Wahl Hofrichter's werde gewisse Kreise abstoßen.(Oho!) Mit demselben Rechte, wie Sie mir Oho rufen, sage ich Ihnen Oho!(Meist ruft: Nette Demokraten!) Piel sei in der Partei kein homo novus, sondern habe immer zur Partei gestanden. Reuther weist entschieden zurück, was Woldersky in Bezug auf gewisse Schiebungen ihm gegenüber ausgeführt. Er habe niemals im Dunkeln agitirt. Die Candidatur Piel sei ihm in den allerletzten Tagen erst bekannt geworden, habe also der Preß-Commission nicht mitgetheilt werden können. Pohl tritt dem Gedanken entgegen, als ob es gewissermaßen in der Preß=Commission als abgemachte Sache angesehen worden sei. Hofrichter in die Stellung hinein zu bringen. Dem Genossen Werther gegenüber bemerke er, den Genossen Hofrichter in diese Stellung hinein zu bringen, se., dasselbe, als wenn ein Metzger zum Verleger gemacht werde. Jedenfalls müsse er sich erst einarbeiten, und daß werde Hofrichter auch vollständig können. Die schließliche Abstimmung ergab eine überwiegende Mehrheit für Hofrichter. Die weitere Frage der Entschädigung für denselben wurde einer spätern Versammlung vorbehalten. Als Local für den Vertrieb der Zeitung sind Räume im Hause Großer Griechenmarkt 115 gemiethet worden. Die Verhandlungen dauerten von 11½ Uhr Vormittags bis
.s4 Kdinee Stacvurzeater. Heute 178. Ab=Vst. Ausang 7 Uhr Ende gegen 10 Uhr. Des Meeres und der Liebe Wellen. Trauerspiel in fünf Aufzügen von Franz Grillparzer. Hero: Adele
Doré. Der Oberpriester,
8 Durchreisend
Prinz Christian
Locales.
Gestern Nachmittag um 4 Uhr 23 Min. traf von Schleswig=Holstein von Darmstadt = um 4 Uhr 37 M. nach Lonum
kommend hier ein und setzte seine Reise
(3 Eisenbahn=Verkeyr. Am 1. April d. J. treten sämmtliche über die Linien der französischen Ostbahn zur Zeit bestehenden directen Tarife für den Personen= und Gepäck=Verkehr aus Anlaß der Anwen dung ermäßigter Fahrpreise und Gepäcktaxen auf den französischen Bahn strecken außer Geltung. Sofern die in der Ausarbeitung begriffenen neuen Tarife bis zu diesem Zeitpunkt nicht zur Einführung gelangen sollten, kann eine Abfertigung von Personen und Reise=Gepäck von genanntem Tage ab nur bis zu den betreffenden französischen UebergangsDurch Mititair=Anwärter sind im Bezik des 8. Arme=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 60 bis 80 M. monatlich. Koblenz, kgl. Polizeidirection, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung. Koblenz, kal. Regierung, zwei Loynschreiber, für jeden gelieferten Bogen Schreibwerk 25 bzw. 30 Pfg. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Schlachthallen=Aufseher, während der Probezeit monatlich 95 M. Diäten, nach erfolgter Anstellung 1200 M. Gehalt, steigend bis zu 1700 M. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Marktgeld=Empfänger, während der Probe zeit 110 M. monatliche Diäten, später 1400 M. Anfangsgehalt, steigend bis zu 2100 M. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Stadt= und KassenDiener, während der Probezeit monatlich 90 M. Diäten, später 1200 M. Gehalt, steigend bis 1900 M. Erkelenz, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 50 bis 60 M. monatlich. Hermeskeil, kgl. Amtsgericht, Kanzlei gehülfe, 40 bis 70 M. monatlich. Sulzbach, kgl. Amtsgericht, Kanzlei gehülfe, 5 bis 10 Pfg. für die Seite Schreibwerk. Trier, kgl. Regie rungs=Präsidium, Hülfsbote, 950 M. jährlich. Koblenz, Oberpostdirec tion, Postschaffner(Stationsort wird bei der Einberufung bestimmt), 900 M. Gehalt und der gejetzliche Wohnungsgeldzuschuß.
∆ In dem Volks=Speise= und Rassee=Laus des Kölner
Vereins für Volkswohl wurden in den Winter=Monaten December, Januar und Februar u. a. verabreicht: 24,588 Tassen Kaffee, 2504 Tassen Chocolade, 16,932 Glas Bier, 7932 Schnittchen Schinken 16.065 Brödchen mit und ohne Butter, 1038 Knackwürstchen, 9129 vollständige Mittagessen, 7299 Portionen Fleisch und Gemüse, 9476 Teller Suppe, 17,956 halbe Portionen Abendessen und 929 ganze
Ein Dienstmädhen begab sich zum Besuch von Verwandten in ihre Heimath und ließ ihren Koffer in einem Hause zu
rück. Inzwischen ist der Boden des Koffers abgerissen und letzterer seines Inhalts, bestehend in Kleidern und Wäsche, beraubt worden.— Aus einer Wohnung an der Hahnenstraße wurde ein großer Teppich gestohlen; unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung an der Agrippastraße eine Anzahl Herrenkleider; aus einer Wohnung an der Mariengartengasse ein branner Ueberzieher.
&amp Social demokratisches. In öffentlicher Versammlung wurde gestern über die Wahl eines Verlegers der mit dem 1. April in's Eigenthum der Partei übergehenden Kölner Arbeiter=Zeitung verhandelt. Genosse Meist erstattete den Bericht der Preßcommission über ihre weitere Thätigkeit in dieser Sache. Die Preßcommission sei zu dem Ergebniß gelangt, den Genossen Hofrichter als Verleger in Vorschlag zu bringen. Er ersuche, möglichst einstimmig den Vorschlag der Com mission anzunehmen. Die in jüngster Zeit zu Tage getretenen Conven tikelträgereien und Streitigkeiten müßten zurücktreten und die ganze Partei solidarisch mitarbeiten, das Unternehmen auf gesunder Basis weiter zu führen. Der mit dem Genossen Röder abgeschlossene Vertrag gab wieder zu erregten Debatten Veranlassung. Werther griff den bisherigen Verleger Röder heftig an, der jetzt an der Gerichts=Zeitung betheiligt sei, welche einen social=politischen Inhalt habe; es sei in dem Vertrage dem Geschäftsmann Röder ausdrücklich untersagt, sich an einem Preßunternehrten mit social=politischem Inhalt zu betheiligen. Es wurde ferner der Vorwurf erhoben, Röder suche die Colporteure der Arbeiter=Zeitung für die Gerichts=Zeitung zu gewinnen und so die Arbeiter=Zeitung zu schädigen. Meist kann in der GerichtsZeitung einen social=politischen Inhalt nicht finden; man könne dem Genossen Röder nicht verwehren, sich sein Fortkommen zu suchen, nach dem ihm die Arbeiter=Zeitung genommen sei. Eine Resolution Werther betreffend die besprochenen Fragen wurde nach langer, stellenweise heftiger Debatte abgelehnt. Dann wurde der Titel„Rheinische Zeitung"
fzugen von Franz
ihr Oheim: Ludwig Zimmermann. Leander: Edmund Heding. Rankleros: Hermann Heine. Janthe: Tilly Waldegg. Der Hüter des Tempels: Max Behrend. Hero's Vater: Max Hecken. Hero's Mutter: Caroline Lanius.— Dinstag 22. März. 179. Ab.=Vst. Roderich Heller.
5 Nippes, 21. März. Der Provincial der Capnciner, P. Alphons, wird vom 27. März bis 3. April in der hiesigen Pfarrkirche Exercitien für Männer abhalten.
B Niehl, 20. März. Einige hiesige Fischer machten dieser Tage einen guten Faug. Einer derselben erbeutete einen Rheinsalm im Gewichte von beinahe 40 Pfd. Das Thier hatte eine Länge von 1,15 Meter. Andern gelang es, drei Hechte im Gewichte von etwa je 15 Pfund aus dem Wasser zu holen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(1004) Straßen=Verbesserungen. Nachdem die Straßen Regulirung am Malzbüchel und an der Mathiasstraße der Vollendung entgegengeht, wäre es endlich an der Zeit, auch an die längst geplante Berbesserung der Verbindung von Ulrichgasse und Perlengraben mit der Severinstraße heranzutreten. Vor allem gilt es, der großen Quälerei ein Ende zu machen, welcher zahlreiche Menschen und Thiere tagtäglich ausgesetzt sind, die hier große Lasten den steilen Berg hinaufziehen müssen. Die Schutzmannsposten an der Ecke vom Perlengraben werden hiervon erzählen können. Der Verkehr ist jetzt schon dort sehr lebhaft, wird sich aber noch erheblich steigern, wenn die im Bau begriffene Vorgebirgsstraße dem Verkehr übergeben wird. Damit nun bei dieser Straßen=Verbesserung einerseits möglichst wenig von dem theuern Terrain an der Severinstraße benöthigt, und anderseits die starke Steigung vermindert werden kann, wäre es wünschenwerth, daß der nördliche Theil der Ulrichgasse, ähnlich wie die Mathiasstraße, möglichst weit nach der Ostseite verschoben würde. Hier stehen nur alte, zum Theil baufällige Häuser und dahinter eine alte Fabrik. Die Stadt müßte sich in den Besitz dieser Gebäude setzen. Indeß wäre es hierzu die höchste Zeit; denn eines der baufälligen Häuser mußte bereits vor zwei Jahren neu gebaut werden, und zwei anstoßende Häuser sind vor kurzem in den Besitz eines Industriellen übergegangen, der jedenfalls auch bald mit Neubauten beginnen will. Da fast alle Häuser an der Ulrichgasse vom Eulengarten bis zum Perleugraben mehrere Stiegen vor den Hausthüren haben, so ließe sich ohne Schwierigkeit vom Eulengarten ab das Straßen=Niveau erhöhen. Aber auch dies müßte sofort, bevor Neubauten entstehen und der Canal angelegt wird, geschehen. Sind die Kosten für solche Straßen=Verbesserungen auch nicht gering, so braucht doch weder die Verwaltung noch der Stadtrath zu befürchten, daß sie wegen der Gewährung der Mittel hierzu getadelt werden. Vielmehr würde ihnen für die baldige Ausführung des Planes der Dank des südlichen Stadttheiles sicher sein. F. S.
ganzen
Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redoction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen n0##orher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen ka n der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einzen# Ichten.
Die Frauen sind die besten Richter. Bonn. Reg.=Bez. Köln. Theile ergebenst mit, daß ich Ihre Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen (à Schachtet K 1 in den Apotheken) hauptsächlich gegen Verstopfung und nervösen Koptschmerz und zwar mit gutem Erfolg angewandt habe; ich habe dabei keinerlei nachtheilige Wirkung verspürt und kann dieselben als ein eben so angenehmes wie wirksames Hausmittel gegen Verdauungsstörungen und damit zusammenhängende Uebel empfehlen. Frau Hermacher Wittwe.(Unterschrift amtlich beglaubigt.) Man achte beim Einkauf stets auf das weiße Kreuz in rothem Erunde. Die Bestandtheile der echten Apotbeker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge .5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Absputh je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt:<space> K ö l n,<space> E i n h o r n= A p o t h e k e,<space> G l o c k e n g a s s e<space> 2=.<space>
Rheinhöbe am 21. März. Morgens 7 Uhr m 2,66+ m 0,10

Inventar zu vermiethen.
Christ. Braun.
Kleiner Griechenmarkt 72, parterre.
Unterhaus
mit Bäckerei,
volkreiche Straße, sofort zu veimiethen. Bescheid Mittelstraße 29, 2. Etage.
Ein möbl. Mansardenzimmer
bill. zu verm. Thieboldsgasse 26, 1. Et.
zu allen Formularen A bis C
Köln.
1
1 gehend, zu vermietben.
Carthäuserhofstraße 14.
Mitbewohner
möblirten Zimmers ges. Löwengasse 12
Drei Zimmer dritter Etage
zu vermiethen. Perlengraben
Wohnung,
für zwei Pferde. Triererstraße 10
3 Räume 2. Etage, Lübeckerstraße, zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 125.
Werkstätte
mit oder ohne Wohnung zu vermieth.
Hahnenstraße 16.
chönes möbl. Parterrezimmer
S sof. zu vermieth. Bühnenstr. 5.
Zülpicherstraße 42, 44, 46:
Ladenlocal mit Wohnung und abgeschlossene Etagen=Wohnungen sehr billig zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
Elegante 1. Etage, Marienplatz 14,
8 ev nt. mehr Räume, Mansarde, gr. Keller, Gartchen. Bescheid dort bis 1 Uhr, sonst Antonsgasse 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 F Montag, 21. März 1892.
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieben auseinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Beitragszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Eintritt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nach stehenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück.. 2 Pfg.
10"(auch gemischt) 20„
25„„„ 45„
50„„„ 90„
100 und mehr„„ 150„ das Hundert.
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Kölner Männer=Quartett.
Zur Beerdigung unseres inactiven Mitgliedes Herrn
Anton Boden,
am Montag den 21. d.., Nachmittags 6 Uhr,
werden die activen und inactiven Mitglieder höflichst zur Theilnahme eingeladen. Sterbehaus Heinrichstraße 11.
1
Begleit-Briefe,
passend, zu denselben Preisen vorräthig.
I. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
3
Nr
10
Gladbacherstraße 43
3. Etage, 6 Räume, zu 38 M,
I. Etage, 6 Räume, zu 45 M,
Noonstraße 20 g 54
5 Räum.,
Entresol
Noonstraße 20 zu 42 A.
1. Etage, 5 Räume, zu 45 Bescheid Noonstraße 43.
mit 5 großen Schaufenstern, passend für Herren= oder DamenConfection, Mode-, fein. Engros Geschäft, Bureau 2c., zu vermietheu. Breitestraße 1.
Zweite Etage,
drei Zimmer nebst Mansarde und allen Bequem ichkeiten, an stille Leute zu vermiethen
Salzmagazin Nr. 50.
(sin großes Speicherzimmer gegen 6 etwas Hausarbeit zu vermiethen.
Eigelstein 132.
Unterhaus
zu jedem Geschäft geeignet,
zu vermiethen. Stepyanstraße 5.
Ladenlocal,
Räume, zu verm. Achterstraße 36.
I. Etage,
5 helle Räume,
Schlafstelle
Leute.
nur für anständige Mauthgasse 13.
2 schöne Zimmer,
straßenwärts, 3. Etage an stille Leute
für Engros=Geschäfte sehr geeignet, sofort zu vermiethen
Unter Fettenhennen 15.
zu vermiethen.
Machabäerstraße 16.
großes, helles und 1 kleines Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Fischmarkt
infach möbl. heizbares Zimmer
Zwei Speicherzimmer mit Beqnemlich keit zu vermiethen. Hämergasse 9
Machabäerstraße 43.
Werderstraße 64
(Nähe Güterbahnhof Gereon).
Helles Souterrain,
4 Räume, groß. Keller und Hof, pass. für Burcaur und jedes EngrosGeschäft, zum Preise von 40 M. zu vermiethen. Bescheid daselbst Vol engasse 10.
2 Zimmer
zu vermiethen.
im Hinterhaus
Antwerpenerstr. 11
Zwei kleinere Wohnungen
26 M, zu verm. Rheingasse 26.
Mieth-Gesuche.
Zimmer
1. Et., an miethen.
einzelne Person zu ver Severinstraße 203.
und na, fe
I
2 hübsche Zimmer
zu vermieth. Nippes, Sechszigstr. 89.
2 Zimmer milie zu vermiethen.
Weidengasse 14.
6 durcheinandergehende
3. Llage, Räume, nebst allen Bevon 4 mittelaroßen Zimmern oder 3 mit einer Mansarde, in Köln oder Vorstadt von stillen Leuten miethen gesucht. Falls 7 Räume ge theilt werden können, wür de eine andere Familie 3 übernehmen. Fr.=Off u. Nr. 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
quemlichkeiten.
sulaplatz 9.
Ein Zimmer,
2 Betten, für 2 ordentliche Leute, mit Kost 10 M. pro Woche.
Ehnenfeld, Geißelstraße 40, II.
Eine katholische Familie mit drei
Kindern sucht zum 15. April eine
Wohnung
4 Zimmer1. Etage
llem, katholischem Hause von einzelnen Dame gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter r. 372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird von einer Lehrerin ertheilt. H norar 1 M.
Salier=Ring 25, parterre.
für
Eltern! Französischer Curius * Kinder: 2½—4½ für Mädchen
Und
326
5 für Knaben, Mittwochs Samstags. Offerten unter A an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Capitalien
Capitalien
auf gute erste Hypotheke liegen zum Austhun bereit.
Döllgen, Marzellenstraße 40.
Erststellige HypothekenCapitalien,
auch auf Häuser im Rohbau
fertig, in Köln und Vorstädten aus zuleihen.
Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Sei Ser.
der Vorstand.
Die Alexianer-Brüder in Köln-Lindenthal,
deren Mutterhaus sich in Aachen befindet, haben neuerdings ihre Irren=Heil= und Pflege=Anstalt derart vergrößert, daß wiederum eine größere Anzahl Kranker Aufnahme finden kann.
Bezüglich der Aufnahme wende man sich gefälligst an den
Vorstand der Alexianer=Anstalt
Köln=Lindenthal.
St. Joseph, unser Schutzpatron,
möge alle seine lieben Verehrer und Verehrerinnen ermuntern, uns doch
gütigst ein Almosen zu übersenden, damit wir wenigstens die auf un serer Kirche noch lastende Schuld von 14,000 Mark und die auf dem chwesternhause von 18.000 Mark(wovon 8000 uns gekündigt sind) baldigst abtragen können. Gottes reichsten Segen möge der liebe y. Joseph allen unsern Wohlthätern vermitteln!
Koenigstein, Pfarrer von Bornheim bei Frankfurt a.
alt
BESTER HAFFEE-2USAIL
zerlin
GESUNUHEIT
S
BERLIN · WUNTHTNW•.
C0
Herz=Jesu=Bruderschaft
n St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Maria Putttereit, Casinostraße Nr. 2, finden statt: Mittwoch den 23. März a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
(AEN
Unterrichts=Cursus
in der Gabelsberger'schen
Stenographie
beginnt Ende d. M. Anmeldungen: Lenz=Erholung, Sandbahn Nr. 1.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Der Winter
ist die Zeit um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger
Friscur,
Herzogstrasse 14.
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
aare hochstehend ohne Scheitel).
Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen,
K1-2
Kathreiner Kneipp-Malz Kaffee.
Mit Geschmack und Aroma
von echtem Bohnenkaffee.#
Nicht lose nur in Oricinalpalteten
— mit obiger Schutzmarke.
Zu beziehen durcihtalte Colonialwaaren- u. Uroguenhandlungen.)
Helfet,
liebe Glaubensgenossen,
der jungen Missionsgemeinde Griesheim bei Frankfurt a. M. die dringend nothwendige Kirche erbauen. Unser Fabrikort war früher fast ganz protestantisch, zählt aber jetzt schon 1600 Katholiken, während unser provisoisches Kapellchen kaum 200 Personen faßt. Ueber 270 Kinder besuchen die Simultanschule und in 120 Mischehen werden die Kinder protestantisch. Sende uns daher, lieber Leser, einen Theil deiner Fastenalmosen zum Bau unserer Marienkirche, damit nicht mehr Seelen der Kirche verloren gehen! Für die Wohlthäter wird nach jedem Gottesdienst gebetet und alle 14 Tage das heilige Opfer dargebracht.
Jede noch so kleine Gabe wird dankend in Empfang genommen vom Missionspfarrer Link* zu Griesheim a. M.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Briefe
Wa
Vermischtes.
hest Wasch= u. Wringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
Mangelwäsche
eckgasse 10. Auf Wunsch Avholen und Wiederbringen.
Kost und
für anständige Handwerker.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause prompt besorgt. Perlenpfuhl 22.
Alleinstehende ältere
Dame, kath., die sich einer ruh achtb. Familie anschließen will, findet Gele genheit, durch Einlegung eines Capitals v.-—4000 M. in ein sol. Geschäft, gute Pension u. Pflege zu erh. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 380 bitre a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld.
2 schöne Zimmer I. Etage und 1 Speicherzimmer zu vermiethen, event
möblirt. Gutenbergstraße 33.
von etwa sechs Räumen(einschließlich Küche und Mansarde), am liebsten eine dritte Etage in dem zur
Aposteln=Pfarre
gehörigen Theile der Neustadt.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 379 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pension
in der Familie eines Lehrers für Knaben, die besonderer Nachhülfe be dürfen. Daselbst finden junge Leute beste Gelegenheit zur gründl. Erlernung der engl. und franz. Sprache. Off. erb. u. A 327 an die Annahmest. Geschm. Antoni. Breitestraße 167.
A IteGsschäftstüicher
Papier
Emil Ulmer. Köln.
75
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
Elogiusplatz 3, an der Pipinstrasse.
Such
Blutarmuth, Nervenschwäche Appetitlosigkeit
„ Lisanp..Wel Nacholl.
widerstehen der Heilung durch dis Békannten Eisenmitfel deshalb, weil die geschwächten Verdauungsorgane das wohlthätige Eisen sich nur sehr unvollkommen aneignen können.— Bringt man hingegen ein leichtverdauliches Eisensalz in Verbindung mit dem anerkannt wirksamsten, magen- und nertenstärkenden, appetitmachenden Pflanzenstoffen wie dies in Apotheker
E. Mechlings CHIINA-EISENBITTER
geschieht, so ist die aurezende, belesende, bintbildende Wirkung ausserordentlich. Unnöthig dann noch die theuren und ekelerregenden Präparate von Pepton und Albuntin zu nehmen, da diese Stoffe durch die Einwirkung des China-Eisenbitters vom Magen selbst auf naturliche Weise gebildlet werden — Unentbehrlich für junge Mälichen während ihrer Entwickelungsperiode, sowie für Frauen im kritischen Alter.— Bestes Kräftigungsmittel nahschwerer
Krankne##— Eigenschaften: vorzügliche Wirkung, mässiger Preis, äusserst lieblich zu nehmen, färbt die Zähne nicht und greift sie nicht an, verstopft nicht. Nur ächt mit nebiger Schutzmarke. — Bestandtheile genau angegeben.— Preis per ½ Flasche Mk..50— Erhältlich in Apotheken.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49-51, H. G. Schmitz, Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mitt=lstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jo). Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Hier in der Einhorn-Apothcke.
*<space> B e s t a n d t h e i l e:<space> F e r r.<space> c i t r.<space> a m.<space> 5<space> G r.;<space> C h i n a r i n d e<space> 3 0<space> G r.;<space> Z i m m t <space> rinde 10 Gr; Pfeffermünz 5 Gr.; Melissen 5 Gr.; Fenehel, Anis und Muscatblüthen à 1 Gr.: Orangensaft 500 Gr.; rect. Weingeist 250 Gr.; Malaga 250 Gr. für ein Kilo.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
1—