Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, ¾/1 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Local
I
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 40.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 25. September 1892.
X
tfrem= X
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
.00
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate October, November, December. (Post=Zeitungs= Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Sept. 1892.
Die Cholera in Hamburg.
O Hamburg, 18. Sept. 1892.
Eine gewisse Leichtlebigkeit ist eine bekannte Eigenschaft der Hamburger, und in der ersten Zeit der Epidemie hat dieser Charakter= zug eine äußerlich zu erkennende Besorgniß der Bevölkerung nicht aufkommen lassen; der äußere Charakter der Stadt blieb unverändert. Leider dehnte sich diese sorglose Auffassung der Lage auch auf Diejenigen aus, deren Pflicht es gewesen wäre, bei Zeiten die Axt an die Wurzeln des Uebels zu legen. Man vermißt eben in Hamburg das Vorhandensein einer sachkundigen, controlirenden Instanz. Die Presse, namentlich das Hamburger Fremdenblatt und der Hamb. General=Anzeiger, haben im Anschluß an eine Reihe von Thatsachen diese Fragen vielfach erörtert— ich könnte nur Bekanntes mit neuen Momenten belegen.
Die officiellen Berichte über die Zahl der Erkrankungen und Todesälle blieben, wie jetzt nur zu gut bekannt ist, stets bedeutend hinter der Wirklichkeit zurück, wie man sagt, wohl in der Absicht, keine Panik hervorzurufen. Aber Nachrichten über den wahren Sachverhalt drangen immer mehr in das Publicum, und die Panik trat, wenn auch später, um so stärker ein. Heute denkt, redet und liest man nur über die Cholera; der Schiffsverkehr ist fast aufgehoben, die Restaurants und Hotels liegen verödet und verlassen, die Miether verschiedener großer Vergnügungslocale sind bereits ruinirt; der Straßenverkehr ist auf ein Minimum beschränkt; die ehedem überfüllten Pserdebahnwagen befördern höchstens drei bis fünf Passagiere. Schulen, Theater, Concerthäuser wurden geschlossen. In der schlimmsten Zeit begegnete man jeden Augenblick Leichenbegängnissen und Krankentransporten; alle geschlossene Droschken wurden mit einer gewissen Scheu angesehen, vermuthete man doch stets in ihnen Cholerakranke. 150 Beamte mit 50—60 zweispännigen Wagen besorgten den Transport der Kranken und Leichen. Die großen, zum Friedhofe führenden Straßen waren für den Verkehr abgesperrt, die Zeitungen überfüllt mit Todes=Anzeigen; in einer Nummer konnte man deren 60—80 zählen. Die Särge wurden waggonweise von auswärts bezogen.
Locomobilen sind an verschiedenen Punkten aufgestellt und kochen fortwährend Wasser, Wagen mit großen Wasserbehältern durchfahren die Stadt und bieten unentgeltlich reines Quellwasser an; 20 Sanitätswachen sind errichtet; allenthalben ist gekochtes, durch Salzsäure leicht angesäuertes Wasser, Kaffee, Thee und Desinfections= mittel gratis zu erhalten.
Die Cholerakranken sind im alten Allgemeinen Krankenhaus, im Seemanns=Krankenhaus, in dem vom preußischen Kriegsministerium errichteten Feldlazareth, das 500 Betten enthält, in den Baracken von Rothenburgsort und im neuen Allgemeinen Krankenhaus zu Eppendorf untergebracht. Vor den Krankenhäusern harren zahlreiche Menschen, in deren Mienen Angst, Entsetzen, manchmal auch Neugier zu lesen ist. Unaufhörlich rollen die Wagen hin und her.
Ich wurde im neuen Allgemeinen Krankenhaus zu Eppendorf zum ärztlichen Dienste eingestellt. Ein herrliches Hospital, im Pavillon=System 1884—1888 errichtet. Alles, was moderne Wissenschaft und Technik gezeitigt, ist hier im reichsten Maßstabe verwerthet. Wir betreten das mächtige Haupt=Verwaltungsgebäude durch eine freundliche Säulenhalle. Rechts liegen die Portierlogen, die Centralstation des reichen Telephon=Netzes, das die ausgedehnte Anlage durchzieht und die einzelnen Gebäude und Baracken zu einem großen Ganzen vereinigt, links Bureau=Räume, in denen Tag und Nacht 15 bis 20 Beamte beschäftigt sind.
Zu gewissen Stunden sind diese Räume dem Publicum geöffnet und wird Auskunft über das Befinden der Kranken ertheilt. Die Auftritte, die sich hier abspielen, sind herzzerreißend. In langer Reihe treten sie ein, um den verhängnißvollen Bericht zu hören: die alters= und gramgebengte Mutter, die im Mai des Lebens stehende Braut, die junge Frau, ihr Kind an der Hand. Verzweiflung in den Zügen. Dieser ängstlich forschende Ausdruck, der in Aller Mienen liegt! Mit welcher Spannung wird die kurze Antwort:„lebt noch“ oder„ist todt“ erwartet.
Das eigentliche Krankenhaus besteht aus 60 bis 70 ein= und zweistöckigen Pavillons, die nach allen Seiten hin frei gelegen und von Garten=Anlagen umgeben sind. Breite Fahrstraßen durchziehen die ganze Anlage. Die Pavillons sind alle gleich gebaut; nur die Nummern ermöglichen eine Orientirung. Nachts sind die einzelnen Straßen sowie die Gebäude ekektrisch beleuchtet. Leichte, einspännige Fuhrwerke vermitteln den Verkehr zwischen den Pavillons, bringen Wäsche, Wein, Medicamente usw. Die Pavillons sind überwiegend einstöckig gebaut und enthalten außer den Wärterzimmern zwei Einzelzimmer, ein Vorzimmer mit Eisschrank, den eigentlichen Krankensaal mit 40—50 Betten, ein Badezimmer, eine Theeküche, ein Closetzimmer und eine geräumige, durch Glaswände allseitig geschlossene Veranda. Jeder Pavillon ist unterkellert und mit eigenem, unterirdisch gelegenen Heizkörper versehen.
Das Krankenhaus hat eine medicinische und eine chirurgische Abtheilung; erstere untersteht der Direction des Hrn. Prof. Dr. Rumpff, letztere der Leitung des Hru. Geheimrath Schede. Alle Kranken, deren Evacuation nur eben möglich ist, sind in das alte Krankenhaus verbracht, und der ganze verfügbare Raum ist mit Cholerakranken belegt.
Jeder Arzt leitet ein bis zwei Pavillons, je acht bis zehn Pavillons unterstehen einem Oberarzt, die Oberleitung über sämmtliche Cholerakranken liegt in den Händen des Hru. Rumpff. Der ärztliche Dienst ist äußerst anstrengend; er war es ganz besonders in der ersten Zeit der Epidemie, wo ein großer Mangel an Aerzten wie an Wartepersonal herrschte. In vier bis fünf Tagen war von einer Ablösung nichts zu sehen. Die Aufopferung der Aerzte war bewunderungswürdig; namentlich unter den ganz jungen Kräften herrschte eine förmliche Begeisterung. Später, als von weit und breit her Aerzte zur Aushülfe eintrafen, u. A. 15 Militair=Aerzte, wurde ein regelrechter Tag= und Nacht=Dienst eingerichtet. Wenn auch in der ersten Zeit eine Reihe Wärter wegen Betrunkenheit und Unregelmäßigkeit entlassen werden mußte, so war doch das Wartepersonal durchweg ausgezeichnet.
Vielfach waren in der Tagespresse grauenerregende Schilderungen über die Cholera=Baracken und ihre Insassen zu lesen; wilde ReporterPhantasie hatte sie ausgebrütet, und sie verriethen nur zu sehr, daß ihr Verfasser nie eine Baracke auch nur gesehen hatte. Es ist völlig unnöthig, zu solchen Uebertreibungen zu greifen: die Verhältnisse sind in Wirklichkeit schon traurig und erschütternd genug.
Das charakteristische Gesicht der Cholerakranken hat etwas ungemein Mitleiderregendes an sich; diese verfallenen Züge, die bläuliche Färbung, das eingesunkene Auge mit einem eigenthümlich flehenden Ausdruck, die heisere, tonlose Stimme(vox cholerica), das quälende Erbrechen, diese unaufhörlichen Entleerungen, der ganze Anblick prägt sich unauslöschlich in die tief erschütterte Seele ein. Und nun das Bild, das man von einem ganzen Saale, voll von solchen Unglücklichen, empfängt. Vielfach sind es kräftige, in der Vollblüthe des Lebens stehende Menschen; oft werden sie mitten in der Arbeit oder beim Vergnügen von dem mörderischen Gift überfallen; wenige Stunden nachher sind sie vielleicht schon Leichen. So brachte man uns in einer Nacht gegen 1 Uhr ein junges Mädchen, das noch bis 11 Uhr in einem Café Chantant gesungen hatte und, kaum in seiner Wohnung angekommen, erkrankt war; Morgens um 5 Uhr schon war sie todt. Wahrhaftig, ein erschütterndes Memento mori!
Die Lethargie und Apathie, die der Cholera eigenthümlich ist, hat die Feinheit des Empfindens und Bewußtseins bei den Kranken abgestumpft. Fast nie hört man dieselben nach ihren Angehörigen verlangen oder der Sorge um ihr Leben Ausdruck geben, obwohl sie fast Alle bis kurz vor dem Tode in so fern klares Bewußtsein haben, daß sie ihren Namen, ihr Alter, den Anfang ihrer Krankheit genau angeben können.
Schmerzens=Aeußerungen sind durchaus nicht so häufig, wie man nach der namentlich unter Laien ziemlich allgemein verbreiteten Ansicht glauben sollte. Nur bei dem kleinern Theil hört man Klagen über Leibschmerzen oder schmerzhafte Muskelkrämpfe, und bei ihnen genügt meist eine Einreibung mit Kampher=Spiritus oder ein Senfpflaster, um Linderung zu schaffen. Unverhältnißmäßig groß, besonders in der ersten Zeit der Seuche, war die Zahl der rapid verlaufenden Fälle, die in zwei bis fünf Stunden mit dem Tode endigten.
Schon in den frühern Epidemien hat man festgestellt, daß die Cholera bei Schnapstrinkern fast ausnahmslos tödtlich verläuft. Dies zu bestätigen, hatten wir in Hamburg reichlich Gelegenheit, da die Hafenarbeiter und Matrosen dem Schnapsgenuß ungemein fröhnen; manche von ihnen trinken nach ihrer eigenen Angabe täglich für 2 bis 3 Mark Branntwein, so namentlich die sogen. Trims, welche täglich 15 bis 20 Mark verdienen. Vor dem Tode stellt sich bei ihnen das Delirium tremens ein. Diese Deliranten bildeten eine große Qual sowohl für die Aerzte als für die andern Kranken.
Fast jeder Tag bringt ein neues Heilmittel, welches nach der Ansicht derer, die es empfehlen, unfehlbar wirkt; aber den nüchternen und exacten Untersuchungen und Beobachtungen gegenüber hat noch keines dieser Heilmittel Stand gehalten, nicht ein Mal die vielgeprieseve„schnelle und sichere Heilung der Cholera durch die Homöopathie“. Ein ursächliches Mittel gegen das die schweren Erscheinungen der Cholera hervorrufende Gift kennen wir bis heute nicht.
Großen symptomatischen Erfolg erzielten wir durch die intravenösen Infusionen lauwarmer, physiologischer(.6 0) Kochsalzlösung; irgend eine oberflächlich gelegene Vene, gewöhnlich in der Ellenbeuge, wird frei gelegt und nach der Peripherie hin abgebunden; man öffnet sie dann durch einen Scheerenschnitt und führt durch die Oeffnung in die Vene eine 6 bis 7 Centimeter lange Canüle, welche durch einen Gummischlauch mit dem die Kochsalzlösung enthaltenden Glasgefäß in Verbindung steht. Um den nöthigen Druck zu erzielen, befindet dieses Glasgefäß sich auf einem 1½ Meter hohen Ständer. Gewöhnlich infundiren wir 1 bis 2 Liter. Die Wirkung dieser Infusionen ist oft geradezu wunderbar; es tritt eine momentane Aenderung im ganzen Befinden ein. Der vorher blau, eiskalt, leblos daliegende Kranke erholt sich zusehends, sein Puls wird wieder fühlbar, die Blaufärbung verschwindet, der Gesichtsausdruck belebt sich und, wie aus traumschwerem Schlaf erwacht, schlägt der Kranke die Augen auf. In einer Anzahl von Fällen haben diese Infusionen direct lebensrettend gewirkt. Ein endgültiges Urtheil über ihren therapeutischen Werth ist vor der Hand noch nicht abzugeben.
Wenn man die ganze Krankenhaus=Anlage durchmessen hat, stößt man an ihrem äußersten Ende auf ein großes Gebäude, durch Mauer und Gitter allseitig abgeschlossen.-Auf dem Hofraume, der das Gebäude umgibt, stehen zahlreiche weiße Kisten, manchmal sieben bis acht auf einander gethürmt; jede Kiste birgt eine Leiche. Sie harren hier des Leichenwagens. Betritt man das Erdgeschoß, so bietet sich ein entsetzlicher Anblick: Leiche an Leiche, auf einander, neben einander, mitunter in den schaurigsten Stellungen; wir sind im Leichenhaus. 200, ja schon 300 Leichen haben an einzelnen Tagen hier zusammengelegen. Ein grausiges Bild des Todes! Hoch und niedrig haben sie gestanden im Leben, die hier liegen, der Tod hat sie Alle gleich gemacht.
Westdeutschland.
* Endenich, 17. Sept. Gestern Morgen wurde die Klosterkirche „Maria Hilf“, der Benedictinerinnen durch den Hru. Bischof Simar von Paderborn in feierlicher Weise ein geweiht. Das Gotteshaus war in würdiger und reicher Weise geziert. Gegen 11 Uhr schloß sich der Einweihung ein feierliches Hochamt an, welches der Bruder des Hru. Bischofs, Hr. Pfarrer Simar von Niederdollendorf, unter Assistenz Sr. Bischöfl. Gnaden celebrirte. Nach der kirchlichen Feier, zu welcher sich viele Gläubigen aus der Umgebung und Bonn eingefunden hatten, wurde im Kloster ein Imbiß eingenommen. Um 3 Uhr 14 Min. fuhr Hr. Bischof Simar mit dem Trajectzug nach Nieder dollendorf zurück.
*<space> K o b l e n z.<space> 2 0.<space> S e p t.<space> W i e<space> d i e<space> K o b l.<space> Z t g.<space> a u s<space> b e s t e r<space> Q u e l l e<space> e r <space> fahren haben will, ist der Besuch des Kaisers für nächstes Jahr in sichere Aussicht genommen. Der Befehl, daß die aufgehobenen Manöver im nächsten Jahre stattfinden sollen, sei schon gegeben.— Gestern Abend vor 10 Uhr fanden von der Kornpfortstraße ausgehend nach dem Castorhof zu Menschenaufläufe statt. Es handelte sich um einen Streit zwischen Civilisten und Angehörigen des Unteroffizier=Standes, der zunächst, wie es schien, in der Kornpfortstraße thätlich ausartete. In demselben soll einem jungen Manne ein Stück des Ohres mit einer Säbelklinge abgehauen worden sein. Später nahmen die Excesse auf dem Castorhof und an der Rheinzollstraße wieder einen drohenden Charakter an. Von Seiten der Civilisten flogen Steine nach dem feindlichen Lager. Zweien der Militairpersonen fehlten die Mützen. Die Aufläufe nahmen erst ein Ende, als der Herr Polizei=Director und Schutzleute einschritten und einige Namen der Betheiligten feststellen ließen.
* Düsseldorf, 22. Sept. Um eine reiche Erbschaft kam ein hier wohnender Schreinergeselle, der im Jnni einen Besuch von einem bebrillten Herrn erhielt. Dieser, angeblich Notar, überbrachte ihm einen Brief, theilte ihm auch mündlich mit, sein verstorbener Onkel habe ihn zum alleinigen Erben eingesetzt unter der Bedingung, daß der Schreiner ein in dem Brief benanntes Mädchen in Duisburg heirathe. Der Schreiner hatte zwar nie von diesem reichen Onkel etwas gehört, der Name war ihm gänzlich unbekannt; allein, da der ihm übergebene Brief den Firmendruck eines„Justitzraths“ enthielt und in demselben sein Name, Geburtsort und Datum auffallend stimmte, so zweifelte der Schreiner nicht mehr an seinem Glück. Der Herr„Notar" verlangte 50 M. Kosten, war aber mit 25 M. Abschlag zufrieden, wenn der Schreiner nicht mehr habe. Der Schreiner gab mit Freuden die 25., und der Freide erklärte, er werde die andern 25 M. nächstens holen und dem Schreiner noch einen schwarz gesiegelten Brief von seinem Oheim ein

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40= Sonntag, 25. September 1392.
händigen. Den Brief zeigte er vor. Dem Schreinergesellen trug er
auf, am 2. September den ihm übergebenen Brief auf dem Rathhause abzugeben, dort werde das Testament des Onkels eröffnet. Inzwischen schwelgte, laut dem D. Vbl., der Schreiner in seinem Glück, schickte auch den Brief zum Rathhause, obgleich ihm einige Zweifel an der Erbschaft auffielen; allein diese Zweifel wurden gehoben, denn er mußte von der Behörde erfahren, daß der„Herr Notar“ ein Gauner gewesen, der ehn um 25 M. betrogen hat. Die ganze Erbschaft war Schwindel, der reiche Onkel hat nie gelebt, ist also auch nicht gestorben.
§s Duisburg, 20. Sept. Ein schwere Blutthat wurde gestern Abend gegen nenn Uhr auf der Ruhrorter Chaussée begangen. Vor dem Schwanenthor in Caßlerfeld stiegen in einen von Duisburg nach Ruhrort fahrenden Pferdebahnwagen zwei Burschen, welche sich in die erste Klasse setzten und nach Verweigerung des höhern Fahrpreises nur mit Mühe zu bewegen waren, in der zweiten Klasse Platz zu nehmen. Hier schlugen sie nun Lärm, beschimpften und bedrohten den Schaffner, so daß Letzterer mit Rücksicht auf die übrigen Passagiere den Wagen halten ließ, und die Krakehler mit Hülfe des Kutschers vom Wagen absetzte. Die Burschen wurden thätlich, so daß der Kutscher mit seiner Peitsche sich wehren mußte. Der Kutscher erhielt von einem seiner Angreifer mit einem langen Messer einen Stich in die Seite, so daß er sofort todt hinfiel. Der Ermordete, aufangs der dreißiger Jahre, war verheirathet und Vater von einem Kinde. Der als Mörder des Pferdebahn Kutschers te Heesen ermittelte Bergarbeiter heißt Johann Joling und ist in Styrum wohnhaft. Derselbe lief nach geschehener That sofort querfeldein, während sein Begleiter, ebenfalls ein Styrumer Bergmann, zunächst festgehalten wurde. Auch ihm gelang es, später zu entwischen. Die Beiden wurden aber nach einigen Stunden in der Stadt verhaftet, weil die Polizei dem Joling, der steckbrieflich wegen Körperverletzung verfolgt wurde, auf der Spur war. Joling leugnet die That, sein Begleiter hat aber ein Geständniß abgelegt. Außerdem ist Joling von den betheiligten Personen wieder erkannt worden.
* Süchteln, 17. Sept. In der vergangenen Nacht ertönte das Brandsiqual. Inmitten der Stadt in dem Hause des Schreinermeisters E. war Feuer ausgebrochen. In wenigen Minuten brannte das ganze Haus lichterloh. Nur weniges Mobilar konnte gerettet werden. Die Feuerwehren der Stadt und der Sectionen waren alsbald zur Stelle. Es gelang ihnen, an der der Windrichtung entgegengesetzten Seite das Nachbarhaus des Metzgers B. zu schützen. Indessen hatte das Feuer auch schon das andere Nachbarhaus, welches mit dem eigentlichen Feuerherde in enger Verbindung stand, erfaßt. Krachend stürzte eine Etage nach der andern nieder. Mit erneuter Kraft begann die inzwischen aus Viersen eingetroffene Wehr die Arbeit, welche sich meistens nur auf den Schutz der weitern Nachbarhäuser erstreckte. Doch auch der vereinten Arbeit schien anfangs das Element spotten zu wollen. Das zweite Haus sank ebenfalls in Trümmer. Das dritte auschießende Haus suchte man, da auch dieses bereits an verschiedenen Stellen braunte, durch gemeinsame Anstrengung zu stürzen. Schon glaubte man des Feuers Herr geworden zu sein, als plötzlich ein furchtbares Flammenmeer erneute Gefahr verkündete. In letzterm Hause explodirten größere Petroleumbehälter. Haushoch schlugen die Flammen quer über die schmale Straße hinüber und hätten hier sicherlich noch an mehrern Stellen gezündet, wenn nicht die vereinte Kraft sämmtlicher Wehren sich auf den Schutz der gegenüberliegenden Häuser concentrirt hätte. Nach kurzer Zeit brach auch das dritte Haus bis auf die Fundamente zusammen. Einer weitern Verbreitung des rasenden Elementes hatte man glücklich Einhalt geboten. In wenigen Stunden wurden also drei Wohnhäuser, eine Schreinerei, eine Schlosserei und eine Wirthschaft nebst Bäckerei, in einen Trümmerhaufen verwandelt.
□ Elberfeld, 25. Sept. An Blutvergiftung ist hier dieser Tage der 13 Jahre alte Sohn eines hiesigen Kaufmannes gestorben. Der Junge spielte mit andern Knaben zusammen mit einem Wurfspieß, wobei er eine ganz oberflächliche Verletzung am Knie sich zuzog. Die Wunde wurde zwar von einem Arzte verbunden, aber ihrer Geringfügigkeit, wegen nicht weiter beachtet, bis das Bein unter dem Verbande mehr und mehr anschwoll, und schließlich Blutvergiftung festgestellt wurde. Die jetzt beanspruchte ärztliche Hülfe kam zu spät. Das Gift hatte sich schon in solchem Maße im Körper des Kleinen verbreitet, daß der Tod bald eintrat.
5 Essen a. d.., 22. Sept. Mehrere von einem Vereins=Ausflug nach Bredenay zurückkehrende Personen geriethen dieser Tage in Streit, welcher schließlich so sehr ausartete, daß einer der Ausflügler, der Bergmann Jonas, einen Revolver aus der Tasche zog und einen andern Festgenossen mit Namen de Hedeville, welcher verheirathet und Vater von zwei kleinen Kindern ist, durch einen Schuß todt zu Boden streckte. Der erst 20 Jahre alte Mörder wurde bald nach der That in seiner Woh nung verhaftet.
* Kray, 22. Sept. Die Frau eines hiesigen Oekonomen, welche am Typhus erkrankt war, wußte sich dieser Tage der Aufsicht ihrer Wärterin zu entziehen, lief im Fieberparoxysmus über die Straße und ertränkte sich im Chausséegraben, indem sie den Kopf in das seichte Wasser steckte.
* Hamm, 22. Sept. In einer der jüngsten Nächte war die Bürgerschaft Hamm's Augen- und Ohren=Zeuge eines seltenen militairischen Schauspieles. Die Hamm=Soester Vztg. berichtet darüber Folgendes: Gegen 4 Uhr wurden nämlich die hier in Quartier liegenden zwei Bataillone Infanterie und eine Escadron Husaren alarmirt. Der Alarmruf kam indessen zu spät. Das ganze Regiment 39er war in Eilmärschen von Ahlen gekommen, hatte die bei Heeßen bivouakirenden 57er überrumpelt, die Vorposten gefangen und rückte von drei Seiten in die Stadt ein, wo es mit tausendstimmigem Hurrah auf dem Markt die Hauptwache gefangen nahm und aus dem Hotel Glitz die Fahne holte. Die nach und nach aus ihren Quartieren eintreffenden 57er machten verdutzte Gesichter, als sie sahen, daß sie so gründlich über rumpelt waren.
M Bingen, 25. Sept. An dem Neubau der Rochuskapelle auf dem Rochusberg wurde vor einigen Tagen mit einer entsprechenden Feier das Steinkrenz auf dem Frontgiebel eingefügt. Der Feier wohnte auch der Nestor der Kunstkritiker, Dr. Aug. Reichensperger, bei, welcher die erstehende Kirche als eine Perle gothischer Baukunst bezeichnete.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Ein Unglück, wie solcher die Kölner Jahrbücher glücklicherweise nicht viele erzählen, hat sich vor nunmehr gerade acht Tagen ereignet und die Bürgerschaft in Aufregung und Trauer versetzt. Es war wie ein Verhängniß, daß die alte Bahnstrecke, welche vom Süd bahnhof in starker Krümmung und unter starkem Gefälle nach Kalscheuren hinführt, noch kurz vor ihrer Ausschließung vom Betrieb der Schauplatz schrecklicher, durch das Dunkel der Mitternacht noch furchtbarerer Scenen werden sollte. Jetzt ist das EisenbahnUnglück geschehen, zwei kräftige Herzen haben aufgehört zu schlagen und zahlreiche andere rangen Tage lang mit dem Tode. Die Gerechtigkeit wird ihren Lauf nehmen, nachdem die Schuld festgestellt ist. Eine verhängnißvolle Verkettung von Mißverständniß, gewohnheitsmäßigem Sicherheitsgefühl und Unachtsamkeit hat sich bei dem Unglück wirksam gezeigt. Man sagt, wäre die neue, hochliegende Strecke, welche das Gefälle vom Bahnhof zur Ebene besser vertheilt, schon in Betrieb gewesen, so hätte der Führer des Güterzuges den vor ihm wegen eines angeblich verlorenen, verunglückten Passagiers haltenden Personenzug eher sehen müssen; auch hätte er seinen
schwerfälligen Zug leichter zum Stehen bringen können, der jetzt hingegen mit unaufhaltsamer Gewalt den Berg hinabdrängte und sich auf die letzten Wagen des Personenzuges stürzte. Man sagt, die Reisenden der allerletzten Abtheilung, von denen einer die mit den zwei glühenden Augen tobend herannahende Todesgefahr sah und zwei Mitreisende rettete, indem er sie veranlaßte, mit ihm hinauszustürzen— man sagt, dieser habe die Reservisten der andern Abtheilungen ebenfalls warnen können. Aber war dazu die Secunde ausreichend, in der er sich rettete? Und wer will sagen, das Unglück hätte auch gut so lange warten können, bis die Umstände für eine Rettung günstiger waren? Bis jetzt hat sich die Hochlegung der Binger Bahnstrecke und ihre Umführung in größerm Bogen um Köln gut bewährt; ausgestattet mit den besten Meldevorrichtungen bot sie Bürgschaft für eine ausgezeichnete Sicherheit des Verkehrs. Ihr schwierigster Punkt war eben jener, wo das Unglück sich ereignete, schwierig, weil der Bahnvorstand keine Uebersicht über die Strecke hat; so starke Curven vor der Einfahrt, wie am Südbahnhof machen ihm stete Sorge, so sehr er sich immerhin auf das Signalwesen verlassen kann. Darum sollte man nun aber auch annehmen, daß er oder sein Vertreter sich hier mit Bezug auf Annahme und Abfertigung der Züge der peinlichsten Genauigkeit befleißige und auch keine Spur von dem aufkommen lasse, was man Schlendrian nennt; denn an dem Draht, den er da anziehen läßt, hängt viel Gut und Leben und seine eigene Freiheit. Eine rührende Theilnahme gab sich aus allen Kreisen kund, als die beiden getödteten Reservisten aus dem Elsaß zur Beförderung in ihre Heimath dem Zuge übergeben wurden, aber auch die in Schmerzen da liegenden Verwundeten hat man nicht vergessen; der höchste Kriegsherr gedachte ihrer nicht minder, wie der commandirende General, welcher sie aufsuchte. Bald werden die Schienen, welche sich mit den Trümmern der beiden Personenwagen bedeckten, beseitigt sein, und auch der Abgangsverkehr auf das neben dem neuen südlichen Güterbahnhof gehende Geleise überführt werden; der Eingangsverkehr wird schon über ein hochgelegtes Geleise bewerkstelligt. Dann wird die Unglücksstätte nicht mehr kenntlich sein.
Das jetzige Vorkommniß regt an, zurückzublättern in der Erinnerung und nach dem letzten Unglück dieser Art nahe unserer Stadt zu forschen. Wenn ich nicht irre, so ereignete sich der letzte beklagenswerthe Eisenbahn=Unfall auf dem Deutzerfeld, dort wo die Köln=Mindener Bahn den starken Bogen von Mülheim zur festen Brücke macht. Es war der von Berlin über Hannover gekommene Courrierzug, welcher Morgens dort aus den Schienen sprang. Auch dieses Unglück blieb nicht ohne Opfer, war aber in seinem Umfange nicht so groß, als das kürzlich vor dem Eifelthor. An Eisenbahn= lichem hat die Woche uns die erfreuliche Kunde gebracht, daß die Verwaltung der Erbauung der Strecke Köln=Gladbach ernstlich näher tritt und für Grevenbroich bereits einen Bahnhof ausgesucht hat, den zweiten, den diese Stadt bekommt. Wenn gewisse Leute sich sonst nicht gern berichtigen lassen, so bin ich doch nicht so und freue mich, daß die Bahn von Frechen nach Köln eine solche von Frechen nach Ehrenfeld nur für den Güterverkehr werden soll, wie aus Frechen gemeldet wird, während der Personen=Verkehr direct nach der Schaafenstraße vermittelt wird. Die Berichtigung ist zwar etwas spät gekommen, nachdem schon seit August, ehe ich sie kundgegeben, allgemein meine Auffassung getheilt worden war; aber die Berichtigung ist doch gekommen und hat beruhigt.
Daß der Kölner das Herz am rechten Fleck und nicht nur für sich, sondern auch für andere ein solches hat, bewies die zunächst von katholischer Seite angeregte und ausgeführte Bildung eines Hülfs=Ausschusses für die Nothleidenden in Hamburg und Altona. Schon waren ansehnliche Beträge eingelaufen, da verfing die Anregung auch in amtlichen Kreisen und nun haben wir in Köln einen verschmolzenen Hülfs=Ausschuß, welcher in seinem Aufruf mit Recht daran erinnert, daß die Hamburger einst das Rheinland, als es von einer Wassersnoth heimgesucht wurde, nicht vergessen haben; es ist eine Pflicht der Dankbarkeit außer derjenigen der Nächstenliebe, sie nun in ihrer Cholera=Noth nicht im Stiche zu lassen. Helfen muß man, und thut man es, so gewinnt man damit auch ein Recht, sich nach denjenigen Veranstaltungen umzusehen, welche die jetzt Hülfsbedürftigen künftig gegen Gefahr und Noth sichern sollen. Man braucht darum die Augen nicht vor dem zu verschließen, was in Hamburg versäumt worden ist, um darüber den Mantel der christlichen Liebe zu decken, um so weniger, als dort an maßgebender Stelle immer noch nicht die von dem Ernste der Lage zu erwartende richtige Erkenutniß gekommen scheint, wie das sich in der so merkwürdigen Behandlung der Aerzte zeigt, die ihr Geschick nicht nur, ihre Gesundheit und ihr Leben für täglich einen Thaler zu Markte tragen sollen. Die Kölner Verwaltung hat da doch sachentsprechendere Anschauungen bekundet. Hier ist nicht die directe Berührung mit der Cholera wie in Hamburg Vorbedingung für die Thätigkeit des sich zur Verfügung stellenden Arztes, und die Stadt gibt für die Tageswachen, sowie für die halb so lange Nachtwache das Achtfache des von Hamburg bewilligten, was einem Monats=Einkommen von 720 M. entspricht. Im Stadttheater haben am Sonntag schon zahlreiche gute Seelen ihr gesangliches und mimisches Können den Hamburgern zur Verfügung gestellt und nicht ohne klingenden, künstlerischen und Lach=Erfolg. Die wackern Söhne der Cäcilia Wolkenburg strichen ihren Löwen=Antheil an dem letztern ein mit der Scene aus dem Stadtgarten und der Sondagsnommedagsboz des Herrn von Bredow, die der Schneider zu lang gemacht, und an der sich dann nach einander drei sorgsam und liebevoll waltende Angehörige in ihre Kürzungskunst versuchen, jede das Beste vermeinend. Der Herr von Bredow konnte mit seinen Escarpins jetzt gleich zu Hofe gehen, wenn er es nur gewollt hätte. Aus Anlaß der Cholera eröffnet sich der Bürgerschaft größerer Städte eine großartige Perspective. Der bekannte Berliner Techniker Werner Siemens hat vorgeschlagen, um der Verbreitung der Cholera=Keime durch ungenügend gereinigtes Trinkwasser vorzubeugen, daß man das Wasser nur in gekochtem Zustande in die Leitungsröhren lasse. Die Kosten würden gering sein. Ich möchte im Anschluß daran vorschlagen, das gekochte Wasser in den frühen Morgenstunden auch gleich in kochend heißem Zustande abzugeben und es womöglich gleichzeitig mit etwas Kaffeepulver zu versetzen. Die Hausfrauen können ja zunächst darüber abstimmen. Später kann dann die Bierleitung und sonst noch eine Leitung folgen.
Niemand wird als Prophet im eigenen Vaterlande geachtet, sagt das alte Sprüchwort, und darum schüttelt so Mancher den Staub von seinen Füßen und gibt seine Weisheit der dankbaren Fremde
kund. Nemo propheta in patria konnte man auch denken, wenn in den Städten der Rheinprovinz und ihrer Nachbarschaft„Deutschlands größtes Figuren=Theater“ herumreiste, ohne je Köln zu berühren. Sollte Köln undankbar für die Weisheit seines Hänneschen, sollte dieses ein Fremdling im eigenen Vaterlande sein?
Freilich, es gibt allerhand Hänneschen; aber ich bin ein Mal, es mag anfangs der achtziger Jahre gewesen sein, von St. Vith nach Montjoie gefahren, da saßen drei Kaufleute in Hasefellcher und Kaninchefellcher bei mir. Die disputirten über das Hännesche verschiedener Theater=Unternehmer und einigten sich schließlich dahin, daß„dem Millowitsch et sing“ das beste sei; das andere sollte allerdings einen bessern Mehlwurm haben. Hoffentlich ist die Hauptsache so geblieben wie damals, damit Deutschlands größtes und
auf der Höhe der Zeit stehendes Figuren=Theater von morgen ab hält, was es verspricht. Uebrigens haben wir in Köln Platz genug für mehr als ein Hänneschen; es laufen ihrer ja so viele
herum, und doch gedeihen sie alle nebeneinander, als Würze im gar zu einförmigen Leben; jeder sein eigenes Licht, sie alle in manchfaltigem Glanze strahlend, als Thraulichter, Oellichter, Kerzenlichter, Gaslichter oder gar elektrische Lichter. Heute kann man diesen Vergleich zu Gunsten der besonders sich Auszeichnenden noch ausdehnen, denn wir haben das Gasglühlicht, das Allerneueste auf dem Gebiete des Wettbewerbs zwischen Gas und Elektricität. Wenn man Abends über die Hochstraße geht und sieht die grünlich grell strahlenden Lichtkegel, wo sonst nur trüb eine Gasflamme flackerte und zuckte, dann fragt man sich, wenn man sonst nichts davon versteht, warum denn eigentlich das elektrische Licht erfunden worden ist. Man kann sich dann nur antworten: eben damit solche neue Erfindungen gemacht wurden, zu denen sonst der Antrieb gefehlt hätte. Jetzt mag die Elektricität sehen, wie sie ihre Ueberlegenheit vertheidigt, das Gas ist ihr bedenklich nahegerückt. Die Hauptfrage ist die Kostenfrage. Läßt sich mit Hülfe des Gases billiger als mit Elektricität eine der letztern gleichkommende Lichtwirkung erzeugen, dann haben wir umsonst das große Werk im Süden erbaut und können nur, wie Grieth selig, den Kopf hängen lassen und klagen: Sag Jan, wält hätt' gewoß! Aber so weit sind wir noch nicht.
∆ Was draußen vorgeht.
Man ist noch gar nicht darüber im Klaren, wie es eigentlich mit der neuen Militair=Vorlage aussieht. Die Angaben der Kosten, welche mit deren Durchführung verbunden sein sollen, gehen sehr weit auseinander und schwanken zwischen sechszig und hundertzwanzig, wenn nicht noch mehr Millionen. Schatzsecretair v. Maltzahn soll bei seiner jüngsten Anwesenheit in München dem baierischen Finanzminister erklärt haben, die bisher in der Presse erwähnten Summen seien zu hoch gegriffen; ob aber auch die niedrigste, oben erwähnte, fragt sich doch wohl sehr.
Der Volksverein für das katholische Deutschland hat praktische Curse der social=politischen Wissenschaft veranstaltet, welche dieser Tage in.=Gladbach ihren Anfang nahmen. Es gibt sich eine große Theilnahme kund, nicht allein aus Deutschland, sondern auch aus fremden Ländern. Die Zahl der Theilnehmer übersteigt dreihundert. Im Allgemeinen begegnet die Veranstaltung auch in der nichtkatholischen Presse achtungsvoller Berücksichtigung. Ein national=liberales Blatt machte bei dieser Gelegenheit den Denuncianten und empfahl zwei der Vortragenden als Jesuiten den Behörden zur gefälligen Maßregelung. Der gehoffte Gefallen wurde ihm aber nicht erwiesen.
Die Cholera hält die Welt fortgesetzt in Athem. Zwar in in Hamburg eine gewisse Abnahme der Seuche zu erkennen, doch bleibt die Zahl der Erkrankungen wie auch der Todesfälle auf einer bedenklichen Höhe. Wenn dort nicht alle Kräfte angespannt werden, um die für das Fortwuchern der Seuche günstigen Bedingungen— menschenunwürdige Wohnungen, schlechtes Trinkwasser usw.— zu beseitigen, so wird dieselbe, sagt Prof. Koch, im Winter nicht verschwinden und im nächsten Frühjahr sich wieder ausbreiten. Um den Hamburgern die Erfüllung ihrer Pflichten zu erleichtern und um der bittern Noth wenigstens einigermaßen abzuhelfen, haben größere Städte Hülfsausschüsse gebildet, welche auch schon ansehnliche Beträge aufbrachten. Ebenfalls sind aus dem Auslande, besonders von nordamericanischen Deutschen, Unterstützungen eingelaufen. Nachdem sich besonders an dem Beispiele Berlin's gezeigt hat, wie die Cholera sich vorzugsweise längs der Wasserläufe verbreitet, verschleppt durch Schiffer, die oft die einfachsten Vorsichtsmaßregeln außer Acht lassen, sind von Staats und Reichs wegen besondere Maßnahmen zur ständigen und genauen Ueberwachung der Flüsse getroffen werden, darunter Hemmung der Schifffahrt während der Nachtzeit und eingehende Untersuchung der Fahrzeuge. Namentlich in Berlin ist diese Untersuchung von höchster Wichtigkeit. Durchweg hat sich feststellen lassen, daß die dort vorgekommenen Ansteckungen durch den Verkehr mit Schiffspersonal herbeigeführt worden waren. Eine kurze Zeit athmete die Reichs=Hauptstadt aus, da kein Cholerakranker mehr in ihren Mauern weilte; jetzt aber hat die Seuche wieder eine Anzahl Personen daselbst ergriffen und auch mehrere schon dahingerafft. Auch aus andern norddeutschen Städten kommen täglich Nachrichten von Erkrankungen und Todesfällen. In Holland hat sich die Zahl der Opfer der Cholera ebenfalls vermehrt, und in französischen Städten, wie Havre und Paris, herrscht eine bedenkliche CholeraSterblichkeit. Mit Passagierdampfern ist die Seuche über den Ocean gewandert; auf einzelnen derselben sind eine Anzahl ZwischendecksPassagiere derselben erlegen, so daß die Landung der Uebrigen mit den größten Schwierigkeiten und Belästigungen verbunden ist. Auch in Galizien ist die Cholera aufgetreten, indem sie in Krakau und dessen Vorstadt Podgorze Opfer forderte. Für das Deutsche Reich ist zum Zweck einheitlicher und schneller Bekämpfung von Epidemieen der Erlaß eines Reichs=Seuchengesetzes geplant. Die Vorarbeiten für den Entwurf werden möglichst beschleunigt; am 26. d. M. versammeln sich aus verschiedenen Theilen Deutschlands hervorragende Sachverständige zur Berathung. Aus dem Gesetz soll alles ferngehalten werden, was den allgemeinen Verkehr beeinträchtigt, so weit es nicht zur wirksamen Abwehr unbedingt nöthig ist. Ferner sollen sich die reichsgesetzlichen Vorschriften mehr auf die allgemeinen Verhältnisse beziehen, während in den Einzelheiten den bundesstaatlichen Behörden ihre Selbständigkeit möglichst gewahrt bleibe.
Das amtliche Frankreich feierte am Donnerstag mit vielem Pomp und Lärm den hundertsten Jahrestag der Abschaffung des Königthums und der Ausrufung der ersten Republik. Den Mittelpunkt der Feier bildete ein Festact im Pantheon, der entweihten

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40= Konntag, 25. September 1392.
Genofevakirche, zu welchem alle Behörden, nur nicht die Geistlichkeit, eingeladen waren. Die Regierung konnte von vorn herein annehmen, daß der Klerus sich nicht an einer Veranstaltung betheiligen werde, bei welcher die Erinnerung grundstürzender Gewaltthaten in religionsfeindlicher Absicht und Form gefeiert wurde. Bisher war es Sitte und Pflicht, den Klerus zu öffentlichen Staatshandlungen zu laden, hier im Pantheon, am 22. September, wollten aber die Kirchenfeinde jedenfalls gern unter sich sein. Ohne Zweifel wäre die Anwesenheit von Vertretern der durch die Republik so rücksichtslos verfolgten Kirche ein steter stummer Vorwurf in den Augen derjenigen gewesen, die an diesem Orte die Grundsätze der Freiheit und Gleichheit sowie deren glorreiche Durchführung durch die erste und die dritte Republik zu preisen hatten. Die dritte Republik hat es bekanntlich in der Freiheit und Gleichheit herrlich weit gebracht. Die Hauptreden im Pantheon hielten der Ministerpräsident Loubet und der Kammerpräsident Floquet; so kamen Opportunisten und Radicale zum Wort. Präsident Carnot blieb auffallender Weise stumm, ein Mann, der schon seinem Namen nach als Nachkomme des„Organisators“ der revolutionairen Siege Träger revolutionairer Erinnerungen ist. Floquet betonte als besondere Aufgabe der Republicaner die Lösung der socialen Frage; ihm erscheint als Radicalem diese Lösung offenbar leichter als den Opportunisten, die denn auch in dem Ausstand in Carmaux, wo die Bergarbeiter ausstehen, um die Grubenbesitzer zur Wiedereinstellung eines entlassenen säumigen Arbeiters zu zwingen, sich hüten, gleich den Radicalen einseitig die Partei der Arbeiter zu ergreifen. Paris veranstaltete auch einen großen Festzug, um das Andenken der Proclamation der ersten Republik zu feiern. In dem Gedränge blieben Mehrere todt und Viele wurden verwundet. Mit Spannung war abgewartet worden, ob die Verwaltung der Herz=Jesu=Kirche auf dem Montmartre sich wie am Bastillefest auch am Feste der Republik durch Illumination betheiligen werde. Die Socialisten hatten schon donnernde Resolutionen gegen eine derartige„Herausforderung“ gefaßt und bereiteten sich auf eine nachdrückliche Gegenkundgebung vor. Die kirchenfeindlichen Genossen konnten aber ihre bereit gehaltenen rothen Fahnen wieder einstecken, da das Lichtkreuz nicht über Paris erstrahlte.
Cholera.
8 Berlin, 21. Sept. Von gestern auf heute werden wieder vier schwere Cholerafälle gemeldet. Betroffen davon wurde ein Boolsmann, eine Schifferfrau und deren Kind, welches bereits gestorben ist, und eine Handelsfrau, welche nachweislich Spreewasser getrunken hat. Außerdem wurden acht choleraverdächtige Personen eingeliefert.
Wb Berlin, 21. Sept. Bei sämmtlichen gestern in das Moabiter Krankenhaus eingelieferten Cholera=Verdächtigen wurde die asiatische Cholera festgestellt.
Wb Berlin, 21. Sept. Nach weiterer Mittheilung wurden gestern insgesammt 22 Cholera=Verdächtige in das Moabiter Kranken haus eingeliefert. Bei 5 wurde die asiatische Cholera festgestellt.
Ub Berlin, 22. Sept. Amtlicher Cholera=Bericht. Vom 21. bis zum 22. September Mittags kamen in Altona 8 Erkrankungen und 6 Todesfälle vor, in Wilhelmsburg 2 und 2, in Berlin 4 und 3, im Regierungsbezirk Schleswig 4 Erkrankungen, in Lüneburg 1 und 3, in Stettin 2 Todesfälle, in Magdeburg 2 Todesfälle.
8 Berlin, 22. Sept. Im Krankenhause zu Moabit befinden sich augenblicklich elf Cholerakranke.
Hd Berlin, 22. Sept. Die Schiffersfrau Michaelis ist an asiatischer Cholera gestorben; ferner wurde bei der Schiffersfrau Ortmann und deren Sohn die asiatische Cholera constatirt. Bei 13 von 73 in Moabit befindlichen Kranken ist ebenfalls die Seuche nachgewiesen; es sind acht Männer, drei Frauen und zwei Kinder, welche meistens sehr schwer erkrankt sind.
8 Berlin, 25. Sept. Heute kam kein neuer Cholerafall vor. Das Polizei=Präsidium ersuchte den Magistrat, Maßregeln zur Beseitigung des Trinkwassermangels für Schiffer zu treffen.
Wh Hamburg, 21. Sept. Von gestern bis heute Mittag wurden hier 211 Cholera=Erkrankungen und 100 Todesfälle festgestellt; davon entfallen auf gestern 149 Erkrankungen und 64 Todesfälle. Die Transporte betrugen gestern 133 Kranke und 37 Leichen. Heute scheint die Krankheit wieder zuzunehmen. Mau sieht viele Transporte. Es herrscht Regenwetter.
Hd Hambura, 21. Sept. Insgesammt sind hier über 7000 Personen an der Cholera gestorben. Das Elbwasser bei Wittenberg enthält nach der Untersuchung des Kreisphysicus Dr. Hanstein Komma=Bacillen. Nach einer Erklärung des Ministers des Jnnern ist Harburg nicht verseucht.
Wh Hamburg, 22. Sept. Von gestern bis heute Mittag sind 180 Cholera=Erkrankungen und 97 Todesfälle gemeldet; davon entfallen auf gestern 150 Erkrankungen und 68 Todesfälle. Der Rest besteht aus Nachmeldungen. Transporte fanden 131 und 27 statt.
Wh Wien, 19. Sept. Nach einem Telegramm des Professors Weichselbaum ist das Auftreten der asiatischen Cholera in Krakau in der Vorstadt Podgorze festgestellt. Der erste Todesfall fand am 9. September statt. Seitdem sind drei weitere Fälle vorgekommen.
Wb Ansterdam, 21. Sept. Nach Meldungen aus Herzogenbusch ist dort ein Arbeiter an asiatischer Cholera erkrankt. Zwei in Bleskensgraaf gleichfalls von Cholera befallene Personen sind gestorben.
Wb Paris, 22. Sept. Gestern kamen hier 39 Cholera=Erkrankungen und acht Todesfälle vor, innerhalb der Bannmeile 20 Erkrankungen und zwölf Todesfälle. In Havre sind gestern vier Personen an der Cholera erkrankt und drei gestorben.
Hd Paris, 22. Sept. In Havre kamen vier Erkrankungen und vier Todesfälle vor, es besteht also eine Abnahme der Seuche; in Paris selbst zehn Erkrankungen und fünf Todesfälle.
Wb Paris, 25. Sept. Gestern wurden in Paris und Bannmeile 28 Erkrankungen und 6 Todesfälle, in Havre 8 und 2 festgestellt.[Andere Angaben lauten für Paris erheblich höher.]
Wb Brüssel, 22. Sept. Iu Paturages kamen seit gestern Morgen etwa 20 Cholerafälle vor; sieben Personen sind schon gestorben und acht schweben in Lebensgefahr.
Hd Brüssel, 22. Sept. Hier kamen vier neue Fälle vor; in Antwerpen vier Erkrankungen und zwei Todesfälle. Im Borinage
tritt die Cholera heftig unter den Bergarbeitern auf. Gestern zählte man daselbst 32 Erkrankungen und sieben Todesfälle.
X Berlin, 20 Sept. Im Laufe des Nachmittags bis zum Abend wurden 8 sehr Choleraverdächtige in Moabit eingeliefert. Davon ist ein Kind gestorben.
* Düsseldorf, 25. Sept. Ein Arbeiter, welcher unter Anzeichen der Cholera erkrankte, starb innerhalb acht Stunden. Nach der sofort vorgenommenen Obduction der Leiche wurde als Todesursache eine Darmkrankheit, jedoch nicht Cholera, festgestellt. Der Gesundheitszustand in unserer Stadt ist gegenwärtig außergewöhnlich günstig. In den letzten Monaten ist die Sterblichkeitsziffer gegen die Vorjahre bedeutend zurückgeblieben. Gestern wurde nur ein einziger Todesfall, und zwar der eines Kindes, auf dem Standesamt angemeldet.
* Wesel, 22. Sept. Die gestern wegen schweren Brechdurchfalls zur Baracke gebrachte Frau, in dem benachbarten Fusternberg wohnhaft, ist in der vergangenen Nacht bereits gestorben. Zur Zeit ist, laut der Rhein.=Westf. Volksztg., ein weiterer verdächtiger Krankheitsfall nicht vorgekommen.
* Wesel, 21. Sept. In verflossener Nacht sind die beiden seit dem 15. bzw. 10. d. M. im Cholera=Krankenhause untergebrachten Personen (die Tochter des unter den äußern Erscheinungen der Cholera gestorbenen Fischers Becker und der Korkschneidermeister Unnerstall) gestorben, und zwar unter typhösen Erscheinungen. Durch die bakteriologische Untersuchung der Abgangstoffe beider Verstorbenen sind CholeraBacillen nicht gefunden worden.— In der Rheinvorstadt sollen zwar noch einige Erkrankungen vorgekommen sein, doch hätten dieselben, wie man sagt, keinen ernsten Charakter angenommen.
7 Münster, 21. Sept. Nach vierzehntägiger Dienstleistung als Oberkrankenwärter in Gumvurg traf jetzt ein hiesiger Bürger, der Gemüsehändler Wilhelm Wienand, bei seiner Familie wieder ein. Wienand, der bereits während des Feldzuges 1866 in Cholera=Baracken als Lazarethgehülfe gute Dienste geleistet hatte, verdiente täglich in Hamburg 20 M. bei freier Verpflegung. Er klagt aber über großen Ausfall in seinem hiesigen Geschäfte, welches seit seiner Rückkehr von den frühern Kunden ängstlich gemieden werde. Bei seiner Ankunft in Münster ist er natürlich gründlich untersucht und desinficirt worden.
* Rotterdam, 22. Sept. Zwei an der Cholera erkrankte Personen sind als geheilt aus dem Baracken=Hospital entlassen worden. Seit gestern Abend sind drei neue Cholerafälle gemeldet worden, wovon einer tödtlich verlief. Aus Maassluis, s’Gravendeel und Brenkelen wird je ein Fall von asiatischer Cholera gemeldet. Bei der in Veere unter choleraverdächtigen Erscheinungen gestorbenen Person war Cholerine die Todesursache.
* Krakau, 20. Sept. Seitdem die Cholera in Krakau und Podgorze aufgeireten ist, sind in beiden Orten zusammen 10 Erkrankungen vorgekommen, von denen 5 einen tödtlichen Verlauf genommen haben. Die ärztliche Revision des Gepäckes und der Personen, welche Krakan und Podgorze mit der Eisenbahn verlassen, begann gestern Nachmittag 2 Uhr.
* St. Petersburg, 22. Sept. Neu aufgetreten ist die Cholera in der Provinz Bessarabien. Bis zum 11. d. ist in der Hauptstadt Kischinew eine Erkrankung und ein Todesfall vorgekommen, in der Provinz 16 bzw. 10.
* New=York, 20. Sept. Gestern Abend starb in Sandy=Hook ein Zwischendeck=Passagier der Normannia. Eine Frau erkrankte plötzlich und wurde mit ihren vier Kindern isolirt; die Frau ist bereits gestorben.
Aus Indien, 27. Ang., schreibt man der Köln. Volksztg.: Die Cholera ist in Karachi in hohem Grade ausgebrochen, und 20,000 Einwohner haben die Stadt verlassen.
HAus Karacht(an der Mündung des Indus), 28. August, wird der Kölnischen Volkszeitung Folgendes mitgetheilt:„Seit zwei Monaten haben wir die Cholera hier in der Stadt; sie forderte durchschnittlich jeden Tag 50—60 Menschenleben. Einige Familien sind ganz ausgestorben. Die Heiden, deren es in unserer Stadt an 75.000 gibt, sind ganz stumpf gegen die Gefahr. Und doch geht es so schnell: in —6 Stunden gesund und begraben. In dem Kloster der Schwestern vom h. Kreuz ist noch kein Fall vorgekommen. 14 Tage lang durften die Schwestern aber keine Schule halten. Jetzt ist die Krankheit am
Abnehmen; nur noch 10—15 sterben täglich. So wurde denn gestern auch wieder die Klosterschule eröffnet. Die Kinder waren vollkählig, Keines war gestorben.“
ner Riechen=Jenlender.
Sonntag, 25. September. Sechszehnter Sonntag nach Pfingsten(Eva gelium: Jesus heilet am Sapbath einen Wassersüchtigen; beschämt? Pharisäer und lehret Demuth. Lucas XIV,—..— Kleoph.— C dächtniß der Einweihung der hohen Domkirche zu Köln.
Kinder=Communion: St. Gercon Mo gens 7 Uhr(Knaben); St. Maria=Lyskirchen.
echelest der hohen Domkirche.— In St. Columba: Nachmittags u
5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen; danach Andacht, um die Abwendu# der Cholera=Gefahr zu erflehen.— In St. Manritius: Fest des patrons heiliger Mauritius mit 13stündigem Gehet Nachmittags 5 U
Predigt, Complet und sacramentalischer Umgang.— In St. Peter: Namittags 5 Uhr Predigt und danach Andacht zu Ehren ver heiligen Barbat Patronin zu einem guten Tode.— In St. Maria im Capitol: Nachm tags ½1 Uihr monatliche Versammlung der Jungfrauen=Tongregation.
In St. Maria=Himmelfahrt; Titularfest der Bruderschaft St. Maria vo Troste. Morgens 10 Uhr Hochamt. Nachmittags 4½ Uhr Bruderschafts=A dacht. 5 Uhr Predigt. Abends 6 Uhr sacramentalischer Umgang mit Teden
— In St. Johann=Baptist; Morgens 8 Uhr Hochamt mit Predigt vi Seiten der Marianischen Pruderschaft.— In St. Gereon: Nachmitta 23 Uhr Danksagungs=Andacht, Abends 6 Uhr Andacht der Brudersche von Jesus r Mariar Joseph mit Predigt und danach Aufnahme neu Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Maria in der Kupsergas Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu, Nachmittags 5 Uhr Andamit Predigt und sacramentatischem Umgang.— In St. Ursula: Nachm tags 5 Uhr Bruderschift vom heitigen Antlitz Christi mit Predigt, z1 Schluß gemeinsamer Kreuzweg.— In St. Martin: Morgens 11 Uhr h lige Messe der St. Rochus=Bruderschaft.— In St. Severin: Dritt Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Allars=Sacrament. Me gens 7½ Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher Communion.
Montag, 26. September. Cyprianus, Justina.
In St. Alban: Morgens ½9 Uhr heilige Messen für die Verstorben aus der Bruderschaft von der Todesangst Christi.
Diustag, 27. September. Cosmas und Damianus. Im Dom: Morgens 7¼ Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorben der St. Sebastianns Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 7¼ U Segensmesse fur die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruderscha Mittwoch, 28. September. Wenzeslaus.
St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Mä ner und Jünglinge.
Donners tag, 20. September. Michael. Fest des hei igen Michael: 1. im Dom, Morgens 7 Uhr St. Michael Bruderschafts Andacht; 2. in St. Peter als drittes Quartalfest der Schu engel=Bruderschaft, Morgens 7¼ Uhr Bruderschaftsmesse. ½9 Uhr Hochan 5. in der von Groote'schen Familienkirche, als zweiten Kirchenpatro Morgens 6 Uhr Singmesse, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr e Th.kla,Andacht und Complet.— Schluß der St. Maternus=Feierlichkeite . in St. Maria in Lyskirchen mit 13stündigem Gebet, Nachmittags 5 u Complet, Abends 6 Uhr St. Maternus=Andacht mit Predigt, Umgang u Tedeum; 2. in St. Gereon Abends 6 Uhr Andacht mit Tedeum.
Freitag, 30. September. Hieronymus.
on St. Aposteln: Elfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelf
Männer und Jünalingr Sitzu=Ludacht zum gotlichen Heizen Zesu
Samstag, 1. October. Remigius.
Im Monat October findet in allen Kirchen die Rosenkranz=Andacht statt. Allen Gläubigen, welche vom 1. October bis zum 2. November dem öffentlichen Rosenkranz=Gebete beiwohnen und nach der Meinung des heiligen Vaters beten, sowie auch denjenigen welche, daran rechtmäßig verhindert, für sich dasselbe thun, hat der heilige Vater jedes Mal einen Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen verliehen; denjenigen aber, welche in dem besagten Zeitraume wenigstens zehn Mal entweder öffentlich in der Kirche oder wegen rechtmäßiger Hindernisse in Privatwohnungen diese Andacht verrichten und würdig die heiligen Sacramente der Buße und des Altars empfangen, haben Seine Heiligkeit einen vollkommenen Ablaß verliehen. Ein solcher vollkommener Ablaß ist auch denjenigen gewährt, welche entweder am Tage des Rosenkranzfestes oder an einem der acht folgenden Tage nach würdigem Empfang der heiligen Sacramente in irgend einem Gotteshause zu Gott und Seiner heiligsten Mutter nach der Meinung des Papstes Gebete verrichten.„
Die Rosenkranz=Andacht findet täglich statt: 1. in St. Cunibert Abends 5 Uhr; 2. in St Maria=Himmelfahrt Morgens 6 Uhr(Sonntags ½5 Uhr): 3. in St. Andreas 6 Uhr(Sonntags ½5 Uhr mit Predigt); in St. Martin Abends 6 Uhr; in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten Avends 6¼ Uhr; 5. in Ste Columba Montags, Mittwochs und Samstags um 128 Uhr, Dinstags, Donnerstags und Freitags um 16 Uhr, Sonntags 147 Uhr; 6. in St. Ursula Morgens 7¼ Uhr bei der heiligen Messe und Sonntags Nachmittags 5 Uhr.
Sonntau, 2. October. Siebenzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom größten Gebot im Gesetze.)
Vermisch
** Prinz Karl Radziwill, welcher in eine Bonner Heilanstalt verbracht worden ist, traf, nach dem Bericht des Warschauer Courrier, am Samstag in Lodz ein. Er übergab seinen Mantel einem Gepäckträger, behielt dagegen eine Schachtel, in welcher ein Doppelgewehr und Jagdrequisiten enthalten waren. Der Gepäckträger bemerkte, daß die Wagenkissen umgedreht und herausgehoben waren, ohne aber hierhin etwas Verdächtiges zu finden. Der Prinz begab sich nach dem Bahnhofsbuffet und trank hier zwei Gläser Thee. Der im Wartezimmer anwesende Chemiker Z. näherte sich dem Prinzen und betrachtete ihn aufmerksam, was ihm einige verletzende Worte von Seiten des Prinzen eintrug; er requirirte in Folge dessen einen Gendarmen, der von dem Prinzen die Vorweisung seines Passes verlangte. Derselbe war, wie der Kur. Warsz. berichtet, von dem preußischen Minister des Auswärtigen ausgestellt und enthielt die Bemerkung, daß der Prinz sich zur Jagd nach dem Königreich Polen begebe. Aergerlich über diesen Zwischenfall, ließ der Prinz sich nach einem Hotel fahren. Der Kutscher brachte ihn nach dem Grand=Hotel. Hier fragte der Prinz den Wirth, ob er sofort eine Extrapost nach Kalisch erhalten könne. Als der Wirth die Frage bejahte, bestellte der Prinz den Wagen und trank hierauf ein Gläschen Schnaps und drei Gläser Pilsener, dazwischen aß er nur sehr wenig, um sodann sogleich aufzubrechen. Er änderte aber seinen Plan. Nachdem er sich gestärkt hatte, legte er zum Erstannen der Anwesenden seinen Ueberrock ab und erklärte, er werde übernachten; er wünsche um 6 Uhr geweckt zu werden, er werde zuerst zur Kirche gehen und um 9 Uhr nach Kalisch fahren. Der Wirth führte den Prinzen nach einem Zimmer des ersten Stockes, welches außer der Eingangsthüre noch eine zweite Thüre hatte. Beide Thüren verriegelte der Prinz von innen. Um 3 Uhr Morgens wurde der Wirth plötzlich geweckt. Der Prinz war in vollständigem Negligé auf den Corridor herausgekommen, hatte das Dienstpersonal alarmirt und erklärt, er sei angefallen worden; man solle sofort die Polizei kommen lassen. Das geschah. Der Polizei=Commissar beruhigte den im Corridor auf ihn wartenden Prinzen und empfahl ihm, sich ein Zimmer geben zu lassen, welches keine zweite Thüre besäße. Man brachte den Prinzen also in einem andern Zimmer unter, dessen Feuster auf den Hof hinausgingen. Der Prinz schloß die Thüre, und bald ruhte über dem Hotel wieder die Stille der Nacht. Um 4½ Uhr unterbrach dieselbe ein Schuß. Der Wirth hörte gleichzeitig die Rufe„Jesus Maria, Jesus Maria“. Der alte taube Hotel=Diener, der die Frage des Prinzen: „Wer da?“ nicht gehört und nicht beantwortet halte, lag getroffen am Boden. Die Kugel hatte ihm die Seite durchbohrt. Kaum hatte man den Verwundeten nach dem Krankenhaus gebracht und die Polizei und Gendarmerie requirirt, als ein zweiter Schuß fiel. Das Schooßhündchen des Directors des deutschen Theaters, Rosenthal, lag getroffen winselnd am Boden. Als Rosenthal selbst herbeieilte, sich aber auf das Rufen seiner Frau schnell zurückzog, fiel ein dritter Schuß. Inzwischen war die Polizei mit dem Polizei=Commissar und eine Abtheilung der freiwilligen Feuerwehr mit zwei Spritzen hinzugekommen. Man schritt zur gewaltsamen Oeffnung der Zimmerthüre des Prinzen, ein gefährliches Unternehmen; denn der Prinz feuerte beständig auf die noch geschlossene Thüre, als er die Absicht merkte. Dem Schlosser, der das Schloß öffneu sollte, wurden zwei Finger abgerissen. Inzwischen übergoß die Feuerwehr von Außen das Zimmer mit einer wahren Fluth von Wasser. Das that auf den Prinzen keine Wirkung; er feuerte weiter und ant wortete auf die Aufforderung des Commandanten der Feuerwehr=Ab theilung, die Wassen niederzulegen:„Wozu?“ Um seine Aufmerk samkeit abzulenken, zog man eine in eine Feuerwehrmanns=Uniform gesteckte Figur zum Fenster des Prinzen empor, dieselbe wurde von zwei Schüssen durchbohrt. Endlich warf man dem Prinzen eine Feuerwehr= leine zu; während er damit beschäftigt war, dieselbe am Fensterkrenz fest zu binden, drangen drei beherzte Männer in das Zimmer, welche den Prinzen schnell bewältigten. Das Zimmer bot einen schauerlichen Anblick dar, die Thüre ist von Kugeln durchbohrt, das Schloß zu einer formlosen Masse umgewandelt. Den Fußboden bedeckten Glassplitter. Der Prinz beruhigte sich sofort. Im Laufe des Nachmittags ließ er den Vicar von der Pfarrkirche zum Heiligen Kreuz kommen, beichtete und erklärte, am nächsten Tage zur h. Communion gehen zu wollen. Hierauf berief er telegraphisch Professor Bergmann zu sich. Der Prinz wurde nach einer Heilanstalt abgeführt.
Versunkene Kanone. Man meldet aus Christiania, 22. Sept.: Gestern Abend sollte eine Krupp'sche Kanone von 43 Tons Gewicht auf ein Marine=Transportschiff verladen werden. In Folge Zerreißens der Vertanungen an Bord des Schiffes versank das Geschütz in das an jener Stelle etwa 30 Fuß tiefe Wasser. Heute sollen Hebungsversuche gemacht werden.
* Auch die Cholera! Folgender Entschuldigungszettel wird der Dorlm. Ztg. zur Verfügung gestellt: Da mein Sohe Heindrich die Schuhle vom 23.—27. Augost nicht befugt hatt von wegen Kopf und magen Leiten, wo ich ihm halt aufgegeben, wie er auch immer die Krankheit von vornherrein besessen hatt von wegen die Kollra so bitte ich um Schonung der Strafe von wegen der eckeligen Kollra. Mitt Agtung.
Jahre Gefängniß für eine Ohrfeige. Der siebenten trafkammer des Berliner Landgerichts I wurde am Dinst
stag der Schuhmacher Hermann Voigt vorgeführt, ein Mensch, der sich in der Freiheit nicht wohl zu fühlen scheint; denn er hat von seinen zurückgelegten vie#g Jahren annähernd zwanzig Jahre im Gefängnisse zugebracht.
Lösung 175:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40: Ronntag, 25. September 1392.
Der Vorsitzende hatte ihm 39 Vorstrafen vorzuhalten, welche zumeist wegen groben Unfugs, Beleidigung, Körperverletzung, Arbeitsscheu usw. erkannt waren. Der Angeklagte pflegt mit fast krankhafter Hartnäckigkeit irgend etwas zu begehen, das ihn wieder in's Gefängniß bringt, wobei er aber dafür Sorge trägt, daß seine Thaten sich als solche kennzeichnen, welche nur mit Haftstrafen geahndet werden. Im vorliegenden Falle hatte er sich indessen arg verrechnet. Am Abend des 2. August begegnete der Angeklagte in der Prenzlauerstraße dem Kaufmann Heinemann, der seine Ehefrau am Arm führte. Ohne irgend eine Veranlassung schlug der Angeklagte dem Ehemann H. den Hut vom Kopf. Es folgte wiederum eine Anklage wegen groben Unfugs. Im Termin vor dem Schöffengericht erklärte der Vorsitzende dem Zeugen Heinemann, daß er den Strafantrag wegen Mißhandlung stellen könne, falls er durch das Herunterschlagen des Hutes ein körperliches Unbehagen empfunden habe. Der Zeuge stellte diesen Strafantrag, und nun erklärte das Schöffengericht sich für unzuständig und verwies die Sache an die Strafkammer. Im Termin am Dinstag führte der Staatsanwalt aus, daß der gemeingefährliche Angeklagte auf möglichst lange Zeit hinaus unschädlich gemacht werden müsse. Er beantragte gegen denselben die höchste zulässige Strafe, drei Jahre Gefängniß. Das Urtheil lautete dem Antrage gemäß.
** Der kommt gewiß durch seine Dummheit fort! Dies beruhigende Urtheil des Vaters in der Gellert'schen Fabel über seinen Sohn Jörg scheint auch auf den siebenzehnjährigen Lehrling Paul W. zuzutreffen, den seine kolossale Dummheit am Donnerstag auf die Anklagebank brachte, wo er sich in Gemeinschaft mit seinem Mitlehrling Richard Wolter wegen Betrugs vor der siebenten Berliner Strafkammer zu verantworten hatte. Wolter kaufte eines Tages in der Rosenthalerstraße ein Paar Stiefel und mehrere andere Kleinigkeiten für den Gesammtpreis von M. 9,38. Er bekam einen hierüber lautenden Coupon, gegen dessen Bezahlung er an der Kasse die Waare in Empfang nehmen sollte. Statt dessen radirte er vor der Thüre des Geschäfts die auf dem Coupon vermerkte Summe aus und fügte an Stelle derselben den Preis von M. 0,18 hinein. Der zweite Angeklagte ließ sich dann bereden, gegen Zahlung von 18 Pfg. an der Kasse das Paar Stiefel in Empfang zu nehmen. Der Verkäuferin kam aber der Umstand, daß für 18 Pfg. ein Paar Stiefel ausgehändigt werden sollte, sehr bedenklich vor, und als sie sich den Coupon näher besah, entdeckte sie die Rasur. W. ergriff nunmehr die Flucht, wurde aber am andern Tage auf der Straße von einem Hausdiener des Geschäftes wieder erkannt und verhaftet. Die Folge war die Anklage gegen die beiden jugendlichen Lehrlinge. Während Wolter im Termin seine Schuld eingestand, bestritt...cht entschieden, gewußt zu haben, daß bei der ganzen Sache etwas Unrechtes im Spiele gewesen sei. Auf Antrag des Vertheidigers wurde der Lehrherr dieses jungen Mannes über die phänomenale— Dummheit des Letztern vernommen. Der Lehrherr bestätigte denn auch, daß der Junge ganz brav und wahrheitsliebend ei, sich aber durch besondere Dummheit auszeichne und deshalb von seinen Collegen häufig zu allerlei Dummheiten gemißbraucht werde. Sein schmeichelhaftes Gutachten schloß der Lehrherr mit der Versicherung, daß ihm in seiner dreißigjährigen Praxis ein so einfältiger Lehrling, der in seiner Dummheit auf alles eingehe, noch nicht vorgekommen sei. Der Gerichtshof trug dieser geistigen Unbeholfenheit Rechnung, indem er W. freisprach. Wolter wurde dagegen zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
** Ungeahnte Reichthümer. Das Neue Wiene Tageblatt schreibt: Eine zwangsweise Licitation von drei gebrauchten Briefmarken dürfte noch nicht dagewesen sein! Kürzlich stand im Amtsblatt zu lesen:„Briefmarken. Von dem Bezirksgerichte Innere Stadt in Wien wird zur Vornahme der Feilbietung der auf 66 Fl. ö. W. geschätzten drei Briefmarken, und zwar einer Briefmarke von Sachsen aus dem Jahre 1850, drei Pfennige, roth auf weißem Papier, und zweier Briefmarken von Oldenburg aus den Jahren 1851 und 1858, ½ Silbergroschen, schwarz auf grün, der 14. September 1892 für den ersten und der 30. September 1892 für den zweiten Termin bestimmt. Kauflustige haben daher an den bestimmten Tagen zu erscheinen.“ Gestern Vormittag nun hat in der Kanzlei des betreffenden Advocaten die notarielle Versteigerung der erwähnten philatelistischen Objecte stattgesunden. Die bekannten„Licitations=Hyänen“ fehlten natürlich. Was sollte auch eine solche„Hyäne“ mit gebrauchten Postwerthzeichen machen! Dagegen hatten sich einige Postwerthzeichenhändler und=Sammler eingefunden, welche sich vor allem von der Echtheit der Licitations=Objecte überzeugten. Das Ergebniß der Versteigerung war ein sehr günstiges. Die Drei=Pfennig=Marke von Sachsen aus dem Jahre 1850 wurde um eine Kleinigkeit über den Schätzungspreis von 36 Fl. zugeschlagen. Von den beiden Oldenburger Marken erzielte die eine grüne, auf 6 Fl. geschätzte aus dem Jahre 1851 den Preis von 8 Fl., während die andere, selterne, anf 24 Fl. geschätzte, aus dem Jahre 1858, einen Erlös von 35 Fl. brachte. Man sieht, daß alte gebrauchte Briefmarken gar keine so werthlosen Dinger sind. Mancher, der in seiner Lade alte Briefschaften unbeachtet liegen hat, thäte gut, dieselben wegen der daran haftenden Postwerthzeichen aufmerksam zu besichtigen. Vielleicht findet er auf diese Weise ganz unverhofft ein kleines Capital.
** Ein Schülermord. Ueber die Ermordung des Professors des Tarnopoler Gymnasiums, Felix Glowacki, liegt aus Tarnopol, 1I. September folgender ausführlicher Bericht vor, der jedoch das Motiv des Verbrechens nicht vollkommen klarlegt. Glowacki, Professor der deutschen Sprache, hielt heute Vormittag von 11 bis 12 Uhr Unterricht in der siebenten Klasse. Nach der Unterrichtsstunde wurde das Schlußgebet verrichtet, und Professor Glowacki verließ die Klasse. Während die Schüler mit dem Zusammenpacken ihrer Bücher und Hefte noch eine Weile beschäftigt waren, ging einer derselben, Namens Szwed, unauffällig aus der Klasse heraus und feuerte auf dem Gange auf Glowacki von rückwärts in einer Distanz von kaum sechs Schritten einen Revolverschuß ab. Die Kugel traf den Unglücklichen in das Gehirn, und Glowacki sank alsbald todt zusammen. Mit derselben Waffe— es war ein sechsläufiger Revolver— richtete Szwed gleichfalls einen Schuß gegen seine eigene Brust, lebte aber noch einige Minuten. Während dieser wenigen Minuten rief er den inzwischen herbeigerannten Mitschülern zu:„Schafft mir den Kopytschak herbei!“ Szwed war nämlich Ruthene, und Kopytschak ist der ruthenische Katechet. Mittlerweile hatten sich alle Lehrer, Professoren und Schüler aus sämmtlichen Klassen auf dem Gange versammelt, und der zufällig angekommene Arzt Rosenfeld stellte den Tod Beider fest. Bei Szwed wurde noch ein Dolch vorgefunden, außerdem zwei Briefe, von denen der eine an dem Gymnasial=Director Maciszewski und der andere an einen Collegen Namens Maniewski adressirt war. Wie aus der Schulkanzlei verlautet, soll Szwed in dem Brief an den Gymnasial=Director erklärt haben, daß er den Selbstmord in Folge eines unglücklichen Liebesverhältnisses begangen habe. Was für einen Zusammenhang hatte aber dieses Motiv mit dem Meuchelmord an Professor Glowacki? Bis 3 Uhr Nachmittags verblieben beide Leichen im Gymnasialgebäude; hierauf wurde Glowacki in seine Wohnung, Szwed in die Todtenkammer auf dem
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Friedhofe transportirt. Das Gymnasium bleibt bis auf weiteres gesperrt. Ueber den bei Szwed gefundenen Brief an den Mitschüler Maniewski wird von anderer Seite aus Tarnapol mitgetheilt, daß es eigentlich nur ein an Maniewski adressirter Zettel war, auf dem in polnischer Sprache geschrieben stand:„Für dich gehe ich von dieser Welt". Maniewski wurde im vorigen Jahre aus der sechsten Klasse des Gymnasiums ausgeschlossen und befindet sich gegenwärtig in Bajkowce. Wie dem Lemberger Dziennik Polski aus Tarnapol gerüchtweise gemeldet wird, soll Glowacki als Opfer eines Schüler=Complots gefallen und Szwed ausersehen gewesen sein, den Rache=Act zu vollziehen. Nach einer andern Version soll Szwed sich schon lange mit Selbstmordgedanken getragen und den Mord und Selbstmord in einem Anfall von Geistesstörung begangen haben.
Bun
** Aus Madrid wird gemeldet, Kaiser Wilhelm II. habe der Königin=Regentin von Spanien telegraphisch mitgetheilt, daß die Kaiserin Augusta Victoria von einer Prinzessin glücklich entbunden worden sei. In dem Telegramm heißt es:„Ich bin zufrieden, daß Mir Gott zu Meinen sechs Jungen nun auch ein Mädchen geschenkt hat.“
** Polizeilicher Uebereifer hat in Stettin dem dortigen Ersten Amtsanwalt eine empfindliche Bloßstellung bereitet. Derselbe hatte gegenüber den Anzeigen eines angesehenen und allgemein geachteten Droguenhändlers Pée über den Verkauf von Salzsäure, Cognac und Portwein als sichere Vorbeugungsmittel gegen Cholera eine Bekanntmachung im dortigen General=Anzeiger erlassen, des Inhalts, daß Herr Pée damit falsche Thatsachen vorspiegele, offenbar in der Absicht, sich unter Ausbeutung der Choleragefahr auf Kosten Leichtaläubiger einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zu verscheffen. Der Amtsanwalt ersuche demnach Diejenigen, welche durch jene Reclame in den Irrthum versetzt sind, obige Waaren seien sichere Mittel gegen die Cholera, aus dieser Veranlassung davon in den Pée'schen Geschäften gekauft haben und somit betrogen sind, sich zwecks Zeugenvernehmung schriftlich oder mündlich bei ihm zu melden. Gegen dieses Vorgehen hat Hr. Pée sofort beim Ersten Staatsanwalt Beschwerde und zugleich in einer öffentlichen Bekanntmachung Protest dagegen erhoben, daß er in derartiger Weise beschuldigt und in seinem geschäftlichen Ruf geschädigt werde. Der Erste Staatsanwalt hat denn auch sofort dem verletzten Rechtsgefühl Rechnung getragen und dem Beschwerdeführer mitgetheilt, daß die Bekanntmachung des Ersten Amtsanwalts aufgehoben sei, und unverzüglich brachten verschiedene Stettiner Blätter die folgende lakonische, aber vielsagende„Bekanntmachung":„Die Bekanntmachung vom 13. d. M. betreffend Herrn Pée nehme ich zurück. Stettin, den 15. Sept. 1892. Der Erste Amtsanwalt.“
** Der Franzose Grande, der sich selbst den Titel„Le Marcheur“ beigelegt hat, war am 9. September in Küstrin und bereits am 11. in Deutsch=Krone, Westpreußen, so daß er diese Strecke in zwei Tagen zurückgelegt haben müßte. Beide Städte sind 20 Meilen von einander entfernt; demnach kommen bei dieser Strecke auf jeden Tag zehn deutsche Meilen. Es sei noch erwähnt, daß Le Marcheur in Küstrin kurz nach 5 Uhr eintraf, der Berliner Zug kommt 15 Minuten früher; nun hält dieser Zug in Lietz, einem etwa einen Kilometer von hier entfernten Dorfe. Hier nun wird Monsieur Grande ausgestiegen sein, die Binde umgelegt und dann den Weg nach der Stadt gemacht haben, um in einer kleinen Station wieder aufzusteigen und seinen„Marsch“ fortzusetzen. Dafür zeugte auch das Aeußere seiner Kleidung, die tadellos sauber war und keinerlei Spuren eines weiten Marsches zeigte.
** Aus Blaukenberghe, 17.., wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„Ebenso, wie in Ostende, sind auch die Spielsäle des hiesigen Cercle Privé du Casino vor einigen Tagen durch eine GerichtsCommission aus Brüssel geschlossen worden. Hierüber ist man hier auf gewisser Seite sehr aufgebracht. Es wird behauptet, daß der Cercle Privé eine geschlossene Gesellschaft bilde, daß man also(!) dort auf jede Art zu spielen berechtigt sei. Die Gerichts=Commission behauptet, der Cercle Privé sei für Jedermann zugänglich— wie es auch thatsächlich der Fall ist— und falle deshalb in den Bereich des Strafgesetzes. Der Gerichtshof wird nächstens entscheiden." V
** Durchgebrannt. Der Director der großen Norman'schen Buchdruckerei=Actiengesellschaft und der Centralbuchdruckerei Anders Hökerberg in Stockholm ist seit dem 11. d. verschwunden. Derselbe hinterläßt gegen 200,000 Kronen Schulden.
** Ein tödtlicher Sturz vom Pferde ereignete sich, wie der X. Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt, gelegentlich des Rennens in Nisch. Der Garde=Oberlieutenant Ristovic ritt am Tage vor dem Rennen (10. Sept.) sein Pferd ein, mit welchem er an dem Rennen theilnehmen wollte, und versuchte eine Barrière zu nehmen. Gegen das Hinderniß scharf anreitend, stutzte das Pferd und blieb plötzlich stehen, worauf der Reiter über den Kopf des Pferdes und die Barrière hinüberflog. Gleich darauf setzte das Pferd ebenfalls über die Barrière, stürzte und begrub Ristovic unter seiner Last, ihm mit den Hufen den Kopf zertrümmernd. Der verunglückte Offizier wurde als Leiche aufgehoben. Das Pferd war unverletzt. Ristovic galt als ein tüchtiger Offizier und Reiter; er war der königlichen Leibgarde zugetheilt.
** Die neuesten Ausgrabungen in Pompeji in der zweiten Insel der fünften Region haben, laut der Nat.=Ztg., zur Entdeckung eines prachtvollen Hauses geführt, das nicht nur durch den Glanz, mit dem es erbaut ist, sondern auch durch die gute Erhaltung, in der es auf uns gekommen ist, vor andern hervorragt. Man gelangt zunächst in ein Atrium, das mit einer zierlichen Säulenhalle geschmückt ist; die Säulen sind aus Tuff errichtet und mit Stuck bekleidet, sie gehören dem korinthischen Stil in seiner schönsten Entwickelung an. Aus der Zahl der Säulen und den erhaltenen Bruchstücken läßt sich mit Sicherheit eine Ergänzung der ganzen Säulenhalle gewinnen. Hinter dem Atrium folgt ein Peristyl, gleichfalls mit Säulenhalle: hier sind die Säulen auch aus Tuff, doch nur bis zur Hälfte mit Stuck umkleidet. Der Architrav, der auf den Säulen ruht, ist mit Stuck bedeckt und auf beiden Seiten mit Figuren verziert. Das schöne Denkmal alter Baukunst soll in seiner ursprünglichen Form erhalten werden.
** Aus Funchal, 12. Sept., schreibt man der Köln. Volksztg.: Die Tollwuth unter den Hunden und Katzen waren in der letzten Woche und sind zum Theil noch hierselbst auf der Tagesordnung. Ob die hier unter den Hunden ausgebrochene Krankheit, die auf Katzen und selbst auf Ziegen in Folge Bisses übergegangen ist, wirklich die gewöhnliche Tollwuth ist oder nicht, darüber sind hier noch immer die Aerzte uneinig. Der Kreisarzt hat sich nicht klar aussprechen können oder wollen und ist dieserhalb scharf angegriffen worden, so daß mehrere Zweikämpfe drohten; solche hat das 19. Jahrhundert kaum in Madeira gesehen. Inzwischen hat der Gouverneur in Lissabon um Specialisten zur endgültigen Bestimmung der Krankheit gebeten. Der von Hunden gebissenen Personen sind über fünfzig, darunter eine Barmherzige Schwester, die einen Biß in die Hand erhielt, als sie von einem Waisenkind einen wüthenden Hund abhalten wollte. Sicherheits wegen wird sie in das Institut Pasteur's gehen. Fast ein Dutzend Personen wurden von Katzen gebissen. Zwei gebissene Kinder sind unter auffälligen Erscheinungen bereits gestorben.. ES
** Verunglückte Bahnzüge. Man meldet aus New=York, 21. Sept.: Heute erfolgte in Shreve(Ohio) auf der Strecke zwischen Pittsburg und Fort Wayne ein Zusammenstoß eines Güterzuges mit einem Personenzuge, wobei beide Züge in Brand geriethen. Neun Personen wurden getödtet und fünf verwundet; fünf andere Personen werden vermißt.— Ein Personenzug auf der Atchison=Topeka=Santa=Fé=Eisenbahn wurde heute Mittag bei Osage City(Kansas) durch Räuber zum
Entgleisen gebracht, wobei fünf Personen getödtet und zahlreiche Personen schwer verletzt wurden.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Sich nicht rächen, auch dann nicht, wenn Rache Gerechtigkeit wäre, das ist edel! Erhaben ist's, den Beleidiger zu lieben!
*
Nur der ist glücklich und wahrhaft glücklich, der sagen kann: Willkommen das Leben, was immer es bringen möge! Willkommen der Tod, wie immer er sei!
*
Wer Gold um Liebe tauscht, der ist betrogen, Wer Liebe gibt um Gold, der— hat gelogen!
174. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A BC D EF G. H
A B C D EF G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt in acht Zügen matt. 175. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 10 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Im Strudel der Hauptstadt. Roman von M. von Roskowska. Hann Kuljevich. Historische Novelle von Mariam Tenger) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
176. Ergänzungs=Aufgabe.
(Die Punkte sind durch entsprechende Buchstaben zu ersetzen.)
r h<space> c h d<space> ä m<space> n.<space> c h<space>„ n<space> S<space> ß;<space>
.. chdr Ste
.. d..ch. d.. sch..e..u. g. w. ß.
177. Akrostichon.
Es sind acht Eigenschaftswörter, welche an Stelle der Striche in nachstehenden Sätzen gesetzt werden können.
Der Onkel, der sonst so—.— und— ist, wurde heute ganz— und sprach zu seiner Nichte:„Du bist sehr—. weil du in alldeinen Sachen so— bist, aber du gibst dich nicht— und das ist—.“
Sind diese Wörter gefunden, so ergeben ihre Anfangsbuchstaben in richtiger Reihenfolge den Namen eines bekannten Weisen.
178. Räthselhafte Inschrift.
Ich schwöre!
9 ee
e
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
170. Räthsel. Kaskade(des ka ka).
171. Zahlen=Räthsel.
Herr, Erbe, Rang, Bart, Sang, Tang, Aar, Narr, Fest, arg, Narbe, Garn. Herbstanfang.
172. Bilder=Räthsel. Stiefeltern.
173. Preis=Rösselsprung.
Es wehen Herbsteswinde,
Und öd’ ist Flur und Hain,
Doch lieblich leis und linde Lockt noch der Sonnenschein.
Kein Blühen mehr und Singen, Doch Segen trägt das Feld!
Ein Reifen und Vollbringen,
Weht jetzt durch Gottes Welt!
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlio: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köl