Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##tis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
2 X TXX7X
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI. 2 50. ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
4
Nr. 302.
Köln, Dinstag, 1. November 1892.
Jahrgang.
A. L. Emanuel
7 Obenmarspförten 7, zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Paletots für Herbst u. Winter, Reiseröcke, Ulsters, Jagdjoppen u. Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
Unterzeuge,
Unterjacken. Unterhosen. Hemden
für Herren, Damen und Kinder, in Seide, Wolle, Merino, Baumwolle und Leinen.
Eigene englische und französische Fabricate
in anerkannt nur soliden, durch langjährige Erfahrung als dauerhaft erwiesenen Qualitäten.
Strümpfe, Socken, Handschuhe, Leibbinden etc.
Haupt-Niederlage in Köln:
der echten Prof. Dr. G. Jäger'schen Normal=Unterzeuge für Damen, Herren und Kinder, der echten Dr. Lahmann'schen Reform=Unterzeuge für Damen, Herren und Kinder, der echten rohseidenen Hygiene=Unterzeuge für Damen und Herren.
Strumpf- und e Tricotwaaren-Fabrik,
An Allerheiligen und Allerseelen werden unsere Omnibusse durchschnittlich alle 10 Minuten zwischen
Neumarkt und Melaten
fahren. Die Direction.
Carl Gunst
Neue Modelle in
Unter Fettenhennen 11, Köln am Rhein, Unter Fettenheunen 11.
S Die besten
Regulir=Oefen, :<space> L e u c h t- O e f e n<space>
(Americaner),
s geschwärzt, vernickelt, emaillirt,
S oder mit
Majolika
„ kauft man unter Garantie für gutes &amp Brennen am billigsten in der Fabrik5 Niederlage bei
* J. v. Norden, Yuffesbach 22.
Regenmänteln
Jackets, Capes, Winter-Mänteln, Kinder-Mänteln,
vom einfachsten bis besten Genre, sind bereits in großen Sortimenten am Lager und empfehlen wir solche zu
bekannt billigen Preisen!
Streng reelle Bedienung.
0
Otto Müser,
vorm. Carl Kopp,
Kleiner Griechenmarkt 32/34,
Fernsprecher 545
liehen Anthracit=Nußkohlen, Langenbrahm,
Qualität, alle andern Kohlen, Coks, Brikets, Brennholz und ohlen in jedem Quantum billigst.
sieferung größerer Quanten in
geaichter Karre.
Preislisten zur Verfügung.
Neue Erfindung für Hausfrauen!
J. Ludwig’s Universal-Wasch-Extract, (8
nur 1 X Kochen; ausser dem Bleichen sogar das Reiben samt der teuren Seife überflüssig, wodurch
1) die Wäsche geschont,
2) an Zeit und Geld mehr als 23 gespart wird.
½ Lit. auf 2½ Eimer Wasser.
Uebertrifft alle bisherigen Waschmittel.
uup# eogppälich Fabrik J. Ludwigs, Köln, Merderstr. 55.
Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, gegenüber dem Königs=Denkmal.
Anfertigung nach Maß!
Täglich Eingang von Neuheiten in allen Genres!
Die
unter königlich italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen& Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionen Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolnte Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Marea Italia(roth und weiss) Mk.—.85
Vino da Pasto No. 1)„.— 1 bei Abnahme
roth..„.25 f ghnz 6
ino da Pasto
Flaschen ohne Glas
Ueberall käuflich.
vorn„.25
ino da Pasto„ 4)„.50
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
Warnung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den dentG L I S<space>-<space> s c h e n<space> G e s c h m a c k<space> s o r g f ä l t i g s t<space> a u s g e w ü h l t e<space> u n d<space> behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Welssoder Rothweinen, welche häufig ebenfalls als italienische Weine angeboten werden. zu verwechseln. Um das Publikum vor Tänschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen mussen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ähnlichen Namen wie die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.

Seite 2.
Nr. 302 a Diustag, I. November 1892.
Deu=Glanz=Büglerin empfiehlt sich
## in Herren=Wäsche. Hemd 8 Pfg., 5 Kragen 10 Pfg., Manschetten 4 Pfg das Paar. Kreuzgasse 11, 2. Etage.
Empfehle mich in
Maler= und Anstreicher=,
sowie in Glaser= und Tapczierer=
Damenhüte
jeder Art werden für 60 Pfg. nach der neuesten Mode garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Stock.
Ein junger Mann,
18 Jahre alt, sucht Beschäftigung, gleich welche.
Bescheid Weidengasse 59, 2. Etage.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23.
Zu verkaufen.
Privathaus,
gut verziuslich, billig zu verkaufen.
Anfragen u. Nr. 1539 an die Ge schäftsstelle d Bl.
Herrschaftl. Haus Ringstraße
verziehenshalber zu verkaufen Fr=Offert. u. Nr. 1533 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Kleine Villa nahe Sachsen Ring
unter günstigen Beding. zu verkaufen Fr.=Offert. u. Nr. 1537 an die Geschäftsstelle d B.
Kohlen und Coaks
liesert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Joh. Wilden,
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke Trierer= und Luxemburgerstraße.
2 complete nußb. Betten, 1 Wasch* commode, 1 Leinwandschr., 1 Caus., 2 Sessel sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Metall=
Grabkränze
in großer Auswahl.
Joseph Welmaus, straße 18.
Großes Lager in
Grabkerzen.
F. Langenhorst,
Nachenerstraße 74,
Ecke Moltkestraße.
#1 Kronentritt unmöglich
# Das einzig Praktische für glatte Fahrbahnen.
Preislisten u. Zeugn. gratis u. franco.
# Leonhardt amp;#o
Berlin, Schiffbauerdamm 3.
Karl Eckhardt. Ulm
a. D, Butt.= AI Versandt=
Geschäft, liefert froo. gegen Nachn. Netto 9 40 iste. Süßrahmtaselbutter K. 11,50, 9 0 fste. Gutsbutter R. 9,50.
und
(sichene antike Stühle, Kanapee u O. Tisch(neu) billig zu verkaufen.
115 Eigelstein 115, im Cigarrengeschäft.
Kleines Laden=Real(eichen.)
für Svecereigeschäft, nebst Theke f. 30. zu verkaufen. Große Neugasse 37—39.
Herren-Unterhosen, Jacken, Normalhemden, Socken.
Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Fette Gänse
(auch koscher), pro Pid. 45—50 Pfg., versendet reell in Packeten von—10 Pfd. gegen Nachnahme. Besitzer G.
Kupermann, Splitter, Ostpr.
Regulir=Füllösen,
americanische Dauerbrandösen,
schwarz, bemalt, vernickelt.
Mantelösen von 15 M. an.
Bügelösen zu M. 2,75.
Spartafelherde, lackirt, emaillirt und Majolika, kauft man billig u. Garantie
Streitzeuggasse 11. Iqnatz Kleinmeyer.
Kaffee-Rösterei.
HUE RPOTTS
WIENER
CAFFEE
MMELANGER
a D sigenenE EROSTEREIE
Pott’s Kaffee,
vorzügliche Qualitäten, kräftig und reinschmeckend. Versandt in Pfd.-Päckchen netto franco per Mark 1,40 und höher.
Goldene Medaille 1889 Köl höchste Auszeichnung.
SteinkohlenBriqneites
N. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Ku
Gereonsmühleng.—9. Teleph
Wer neue, gediegene
will, der wende sich an den Nuctionator Bienemann, Köln, Martinstraße 16.=
Nur
jeder feine Herrenhut,
jeder seine##. Regenschirm.—
Nur zu haben im
Reinischen Hutbazar
40,000, 10,000 usw.
Hauptgewinne der großen
Weseler Geldlotterie
Ziehung 17. November. Original=Loose, ganze, 3 A Depot bei W. Lippmann, Kö Filzengraben 15.
Haupttreffer:
2 Millionen.
Jedes Loos gewinnt!
Ankauf überall gesetzlich gestatte deutsch gestempelt.
Stadt Barleita=Loose.
Nachnahme.
Constanz.
Ein kleiner Handwagen billig zu ver kausen. Große Neugasse 20.
(sine große Auswohl gut singender *“ Canarienvögel, bei Tag und Licht singend, von 6 K an zu verkaufen.
Am Hof 38, 3. Etage.
stehen zu verkausen H Eigelstein) wieder zu d vom 3. November an.
1 große viereckige ReclameLatarna für Wirthe 2c., billi Talrrac, verkauf. Marzelle
gebrannt, billig abzugeben.
Friesenstraße 39. II.
8
und
sind vorschriftsmäßig angesertigt und in jeder Größe vorräthig zu haben in der Militair=Effecten=Handlung von L. Rohs, Richmodstraße 29.
Fhuanteld
groß. Zimmer ruhige Person zu
6 Mark zu vermiethen.
Vogelsangerstraße 103.
freundl. Zimmer Mansarde:
vermiethen.
Blankgasse 7.
Sichere Capitalanlage.
20,000 M. zum Abstoßen einer ersten Hypotheke von 24,000 M zu 4¼ pot vom Selbstdarleiher, gesucht Fr.=Offert. unter Nr. 1531 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
70.000 M, auch getheilt, ab I.
10,000 zu., December auf 1 Hypothek auszuleihen. Fr.=Offert. u. Nr. 1536 a. d. Exped
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar.
Unterricht.
Ein gewissenhaft. Lehrer
hat noch einige Stunden zu besetzen in Violine und Clavier. Fr-Offert u. 0 an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Marsikstein 10.
Vermischtes.
Kirchenstühle in der St. Cäcilienkirche.
Am Samstag den 12. November 1892, Vormittags 11 Uhr, werden die geschlossenen Kirchenstühle der St. Cäcilienkirche in der Sacristei der letztern unter den daselbst zur Einsicht offenliegenden Bedingungen öffentlich vermiethet.
Köln, 28. October 1892.*
Der Oberbürgermeister.
A. II. 3580
I..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
Zur höfl. Beachtung!
Nur für kurze Zeit bin ich wied. in Köln anwesend u. entferne unter bek. Garantie f. d. Dauer Ratten, Mäuse u. Kakerlaken. Mit Angabe d. Wünsche briefl., Marsplatz 7, Köln, zu bestellen Clemens Schon, geprüft. Kammerjäg. f. Eisenbahnwesen, kgl. u. städt. Behörd.
Eine Stolz'sche Heiligenlegende noch gan, neu, 4 Bücher krhrnot, elegant gebund., geg.1 Buck Kalh. von Emmerichumzutauschen. Fr. Off. u. Nr. 1529 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Lestlichkeiten.
Tische, auf jedes Zimmer passend, sowie Stühle zu verleihen.
P. A. Strömer, Schreinermeister, 23 Klingelpütz 2.
in
sachen 50
Eingaben an Behörden, Gnaden Bitt=, Stellen= und Arbeits=Gesuche Steuer=Reclamationen, Klagen Kauf= u. Mieth=Verträge, Eintreiben von Forderungen sowie alle schriftlichen Arbeiten prompt und billig.
J. Gelsam, Rechtsconsulent, Rothgerberbach 38.
Alter Coguat, Flasche 2 4
Französischer Cognac, Fl. 3, 4, 5 Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter.A# Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche##. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Gravir=Atelier alse Brauchen!
Liefere alle seinen Gravirungen in Gold, Silber, Elfenbein, wie: Namen, Monogramme 2c., sowie alle Aussäge Arbeiten, Schablonen, Stempel, Thür und Firmen=Schilder aller Arten.
Heinr.
Köln, Sternengasse 55, 1. Etage.
für junge Beamte und Kaufleute.
Gereonstraße 63—.
15 u. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
von
H. Heinr. Wieler,
jcht Höhle 26. Werkzeuge u. Bedarfsartikel
für Schreiner, Küser, Zimmerleute, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler, Bildhauer 2c. zu ermäßigten Preisen.
hobelbänke eigen. Tabricat in best. Qualität billigen Preisen.
Prosilhobet werden sofort nach Zeichnung angefertigt.
Jede Drechsler= und Bildhauer=Arbeit billigst.

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 302° Dinstag, I. November 1392.
Seite J.
lanlage.
i einer ersten zu 4¼ pCt. ucht
1531 an die ittes.
getheilt, ab 1. nber auf 1.
6 a. d. Exped.
ien
auch Kirchenet bei
8, Notar.
t. Lehrer
en zu besetzen Fr=Offert u. e von U. M.
tes.
in der
kaufleute.
aße 63—. er
Unzeigen für er.
abrik
ieler,
rssartikel
mmerlente, en Preisen. ußergewöhnl. gen Preisen.
rtigt.
Todes
Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigst geliebte Gattin, theuere Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
Anna Maria Hubertine
geborene Reimbold,
nach kurzen, schweren Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der h. katholischen Kirche, heute Morgen 5 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Welkenrath, Mülheim, 30. October 1892.
Das Begräbniß findet am Mittwoch den 2. November, Nachmittags 3 Uhr, vom Hause Heinrichstraße 2 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 3. November, ½10 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten. Exequien seitens der Marianischen Bruderschaft werden an demselben Tage, ½9 Uhr, in St. Aposteln gehalten.
2. November r. werden die hle der St. Sacristei der st zur Einsicht gen öffentlich
892.*
zermeister.
eordnete,
sch.
chtung!
n ich wied. in ene unter bek. tten, Mäuse
abe d. Wünsche u, zu bestellen. t. Kammerjäg. städt. Behörd.
Das Jahrgedächtniß für die Herren
Hub. u. Joh. Weber
findet in St. Maria Lyskirchen am 3. November, Morgens ½9 Uhr statt.
Bruderschafts=Exequien
Maria vom Troste in der Maria=Himmeljahrtskirche Donners tag den 3. November, Morgens 9 Uhr, für die verstorbene Mitschwester
Maria Anna Hamacher.
9 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Heiligen= Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
en, 4 Bücher, ., geg. 1 Buch tauschen. Fr.= chäftsst. d. Bl.
iten.
imer passend.
ihen.
reinermeister, 23.
echtsPfg.
u. Guaden beits=Gesuche sen, Klagen, e, Eintreiben alle schriftund billig. consulent,
38.*
eine Waare, lasche 2 K Fl. 3,4, 5 fg., Liter 1A lasche N 1,60. nagenstärkend asche K. 1,50.
Eigelstein 81.
Brauchen!
avirungen in wie: Namen, alle Aussäge empel, Thürer Arten.
vels,
5, 1. Etage.
empfiehlt
Grabkränze in Metall und Perlen à 50 Pfg., Grabkerzen ½. Pfd. à 25 Pfg., 1 Pd. a 50 Pfg.
H. Kreutzwa
Ehrenfeld, Beuloerstraße 326,
empfiehlt:
hochfein und kräftig, gebrannt,
von N. 1,20 bis K. 1,80 per Pfund.
Würfelzucker 33 Pfg. Stampfzucker 30 Pfg.
getroffen: Neue Hülsenfrüchte n. Conserven.
Linsen von 20 Pfg. an. Bohnen, Erbsen 2c. von 12 Pfg. an.
Sämmtliche Colonialwaaren
in nur bester Qualität zu billigsten Preisen.
Versandt nach auswärts frei Station.
Tyroler
empfiehlt alle Sort. Glacé= u. Dunisch=Hirsch=, Gemselederne Handschuhe. Vorzügliche Qualitäten in Winterhandschuhen, GlacsTricot= u. seidene Reit.
u. Fahrhandschuhe eie
Obenmarspforten 25A.
Kohlenkasten, Kohlenlöffel, Kohleneimer, Coaksfüller, Stocheisen, Ofenroste,
große Auswahl, billige Preise.
Louis Türffs, Fleischmengergasse.
Leuchtkraft des Gases
am 31. Oet. 1892, Gasfabrik 18.8. Lab. 18.0. Stadt
#cales.
* Musikalisches. Die zweite Kammermusik=Aufführung(Serie II
Nr. 1) des Kölner Conservatoriums=Streichquartetts wurde am Sonntag=Vormittag im großen Saale der Lese=Gesellschaft abgehalten, zu dem der Eingang jetzt von der Langgasse führt. Das Programm eignete sich ganz besonders für ein Morgen=Concert, indem es nur Werke in sich schloß, die dem Zuhörer mehr wirklichen Genuß als vergebliches Kopfzerbrechen verursachten. Man stand nicht vor unlösbaren Räthseln, wie jüngst bei dem'Indy'schen Trio, die sich vielleicht in eitel Wohlgefallen auflösen würden, wenn man Gelegenheit gehabt hätte, das Werk vorher aus der Partitur kennen zu lernen. Denn Mozart's Quartett in-moll, Schubert's Clavier=Trio op. 99 in-dur und Beethoven's Quintett op. 29,-dur, gehören zu den köstlichsten Kleinodien der Kammermusik=Litteratur. Sie sind dem Hörer so geläufig wie den Spielern, und es entsteht somit jene Wechselwirkung, die der eigentliche Zweck alles Musicirens ist. Dazu tritt noch der Umstand, daß die Akustik des Lesesaales gerade der Kammermusik sehr förderlich ist; der Klang der Instrumente erscheint verdoppelt, und doch klingt auch das stärkste Fortissimo nicht lärmend, und von dem zartesten Pianissimo geht kein Nötchen verloren. Die Ausführenden waren wie immer die Herren Hollaender, Schwartz, Körner und Hegyesi. Bei dem Schubert'schen Trio saß Hr. Theater=Capellmeister Jos. Großmann an dem SteinwayFlügel, den wir unlängst schon als flinken und geschmackvollen Clavier= spieler kennen gelernt. Bei dem Beethoven'schen Quintett hatte Hr. Heinrich Erck eine der beiden Bratschenstimmen übernommen. Beide Künstler verstanden es vortrefflich, sich in das Eusemble zu fügen. Die dritte Aufführung soll am 15. Nov. stattfinden und zwar unter Mitwirkung des Hru. Prof. Dr. Bernhard Scholz aus Frankfurt a.., von dem ein noch ungedrucktes Clavier=Quartett erstmalig zu Gehör gebracht werden wird.
∆0 Für Stotterer wird von dem wegen seiner Heil=Erfolge rühmlich bekannten Hru. Karl Deuhardt aus Dresden=Blasewitz vom 7. November d. J. ab in Köln(Badstraße 1) ei Cursus eröffnet. Wie hohe Autoritäten der medicinischen Wissenschaften anerkennen, ist eine vollständige Beseitigung des Stotterns nur von einen auf physiologischen Grundsätzen beruhenden Heilverfahren zu erwarten, wie es Hr. Denhardt so erfolgreich anwendet. Ein solches schließt selbstredend mechanische Hülfsmittel, alles Gekünstelte und Widernatürliche aus und verschafft dem Stotterer unter steter Berücksichtigung der physiologischen Gesetze der normalen Lautbildung eine natürliche geläufige Sprache.
* Der Schlafwagen=Verkehr zwischen Köln und Hamburg
bei den Schnellzügen 91(Abfahrt 11.45 Abends ab Köln) und 96 (Abfahrt Abends 10.48 ab Hamburg) wird vom 1. November d. J. ab wieder aufgenommen.
m<space> B e t r u g.<space> E i n<space> S c h u h m a c h e r<space> l i e ß<space> s i c h<space> v o n<space> e i n e m<space> S c h n e i d e r m e i s t e r<space> einen neuen Anzug nebst Ueberzieher aufertigen und versprach, nach der Ablieferung der Sachen sofort zu zahlen, da er eine Erbschaft von 1400 M. gemacht habe, deren Zusendung durch die Post er jeden Tag erwarte. Da der Schuhmacher das Geld nicht brachte, ging der Schneider nach der Wohnung desselben, fand dieselbe aber leer und erfuhr im Hause, daß sein Schuldner mit Familie und Sachen durchgebrannt war.
Bd Unachtsamkeit. Beim Anlegen des Dampfers Mülheim a. Rh. an die Landebrücke an der Frohugasse erhielt am Sonntag=Mittag 12¾ Uhr letztere durch den heftigen Auprall des Schiffes einen so gewaltigen Stoß gegen die neue Ufertreppe, daß einer der schweren Treppensteine beträchtlich tief in das hinterliegende Erdreich getrieben wurde. Obgleich die Schiffe einen sogen. Korkbeutel mit sich führen, welcher beim Anlegen des Schiffes zwischen Brücke und Schiff zu hängen ist, um die Stöße zu mildern, kam ein solcher nicht zur Verwendung.
am Unfälle. Am Sonntag=Abend siel in der Schildergasse ein junger Mann vom Omnibus herunter und kam unter die Räder. Letztere gingen demselben über einen Fuß. Man schaffte den Verunglückten nach dem städtischen Krankenhause. Wegen der wiederholt in der Schildergasse vorgekommenen Unglücksfälle nehmen die Wagen der Omnibus Gesellschaft auf der Tour Schiffbrücke= Ehrenfeld fernerhin ihren Weg durch die Brückenstraße.— In der vorvergangenen Nacht mußten zwei Personen in das Hospital ausgenommen werden, welche auf der Straße zu Fall gekommen waren und Beinbrüche erlitten hatten.
a. Ueberfahren. Gestern Morgen gegen 7 Uhr fuhr eine Kutsche von auswärts durch die Zeughausstraße und überfuhr daselbst einen Arbeiter vom Fuhrpark, welcher mit dem Reinigen der Straße beschäftigt war. Ein Rad ging demselben über die rechte Hand. Der Kutscher des Wagens fuhr alsbald schnell nach dem Hauptbahnhofe zu, wurde jedoch eingeholt und der Namen des Fuhrwerks=Besitzers festgestellt.
3 Schöffengericht. Ein Wirth aus Rodenkirchen war beschuldigt, an einem Sonntag während des Hauptgoltesdienstes an Ortseingesessene geistige Getränke verabreicht zu haben. Der Herr Amtsanwalt war der Ansicht, daß, wenn die Dauer des Hauptgoltesdienstes auf die Stunden von—11 Uhr festgesetzt ist, die Wirthe während dieser Zeit auch an Ortseingesessene nichts verabreichen dürfen. Die Wirthe verfahren indeß so, daß sie, sobald das Hochamt zu Ende ist, ihre Wirthschaft öffnen. Das Gericht sprach den Angeklagten frei, da es sih bei der in Frage stehenden Verordnung nur um die thatsächliche Dauer des Goltesdienstes handele.
Eine weise Frau, welche die Kunst des Wahrsagens ausübte, stand vor dem Schöffengericht, unter der Anklage, in den letzten fünf Jahren, um sich einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zu verschaffen, das Vermögen Anderer unter der falschen Vorspiegelung gezu haben, sie könne aus den Karten wahrsagen. Ein Fabrik arbeiter bekundete, er habe nicht an das geglaubt, was ihm die Wahrsagerin gesagt, sondern sei nur aus Neugierde hingegangen. Er habe derselben freiwillig 25 Pfg. geschenkt, gefordert habe sie nichts. Die Angeklagte bemerkte auf Besragen des Vorsitzenden, sie selbst glaube an das, was sie aus der Karte sehe, sofern es ihre eigenen Angelegenheiten betreffe. Nach Lage der Sache wurde auf Freisprechung erkannt
Das Reichsgericht hat die Revision, welche der Schutzmann Mader gegen das Strafkammer=Urtheil einlegte, das ihn wegen Mißbrauchs seiner Amtsgewalt zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilte, verworfen.
Schwurgericht. Bei verschlossenen Thüren begann gestern Morgen die Verhandlung gegen Dr. Paul Kappes und gegen die Ehefrau Marie Marschall, Beide von hier, wegen Verbrechen gegen die§§ 218 und 219 des Reichs=Strafgesetzbuches. In der vorigen Schwurgerichtstagung ist Ersterer zu zwei Jahren Zuchthaus und die Letztere zu sechs Monaten Gefäugniß verurtheilt worden, welches Urtheil das Reichsgericht aufgehoben hat. Zur erneuten Verhandlung sind 18 Zeugen, darunter 5 Aerzte, geladen.
Dem Wirthe kein Verdienst! Vor einiger Zeit wurde an dieser Stelle berichtet, daß zwei Burschen in einer Wirthschaft an der Komödienstraße eine Flasche Liqneur stahlen, daß einer dabei ergriffen wurde, dem Wirthe seine Uhr zum Pfande gab und dann unter der Ueberschrift:„Dem Wirthe kein Verdienst,“ in einem anonymen Briefe an die Eriminalpolizei schrieb, er habe auch die Uhr gestohlen und wolle nicht, daß der Wirth davon einen Nutzen habe. Tags darauf hatte nun der zweite Bursche, der nicht festgenommen worden war, an die Criminalpolizei eine ganz genaue Zeichnung der betreffenden Uhr ein gesandt mit der Angabe, letztere sei ihm in der Wirthschaft gestohlen worden. Die Criminalpolizei händigte ihm in Folge dessen die Uhr aus. Einige Zeit später wurde aber festgestellt, daß man es mit zwei verbündeten Gannern zu thun hatte. Die Braut eines der Beiden
Gänzlicher Ausverkauf
wegen vollständiger Aufgabe
des
Cravatten in größter Auswahl von 1 M.
per Dutzend an,
Leinen, 2
Bänder, Spitzen, Federn, Damen- und
Herren=Filzhüte
weit unter
OF
Fettenhennen 4.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine reingehaltenen
Ahr= und Walportzheimer, sowie seinen Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs)
in Flaschen, Litern und Gebinden äußerst billig die
Weinhandlung L. Brandenburg, Sternengasse 69.
hat die Sache verrathen. Gegen Beide hat die königl. Staatsanwalt schaft Anklage erhoben.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee
Corps nachfolgende Stellen zu besetzen. Aachen, kgl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Gehalt, steigend bis 1500., 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform). Blankenheim (Eifel), Postverwalter, zunächst 1200 M. Gehalt und 180 M. Wohnungs geldzuschuß; Bewerbungen sind an die kaiserl. Ober=Postdirection Aachen zu richten. Bonn, kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die kaiserl. Ober=Postdirection Köln zu richten. Düren, Bürgermeister=Amt, Nachtwächter, zwei Mark für jede vollgeleistete Dienstnacht. Düren, Bürgermeister=Amt, Aufseher beim städtischen Schlachthause, freie Wohnung, freie Nutzung von 30 Ar Gartenland, ein Baargehalt von 600., Ertrag aus dem Verkauf von Dünger, sowie Blut und sonstigen„Abgängen..=Gladbach, Polizei=Verwaltung. Schutzmann für den Nachtdienst. 1000 M. und freie Dienstkleidung, nach definitiver Anstellung 100 M. Wohnungsgeld. Neuß. Polizei=Verwaltung, PolizeiSergent, 900 M. Gehalt, 100 M. persönliche Zulage, 90 M. Kleidergelder, 150 M. Miethsentschädigung event. freie Wohnung. Neuß, Polizei=Verwaltung, Hülfs=Polizeisergent, 900 M. Gehalt. 100 M. persönliche Zulage, 90 M. Kleidergelder, 150 M. Miethsentschädigung event. freie Wohnung. Neuß, Polizei=Verwaltung. Schutzmann für den Nachtmachtdienst und zur Verwendung als Tagespatrouillen, Gehalt einschließlich Wohnungsgeldzuschuß 900 M. und 60 M. Kleidergeld jährlich. Rheinbrohl, Bürgermeister=Amt Hönningen a. Rh., Gemeindeförster, Anfangsgehalt 900., steigend bis 1500 M. Stolberg(Rheinland), Bürgermeister=Amt, vier Nachtwächter, je 900 M. jährlich nebst Kleidergeld. St. Vith(Eifel), kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen sind an die kaiserl. Ober=Postdirection Aachen zu richten. Thalfang, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900 M. und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen sind an die kaiserl. Ober=Postdirection Trier zu richten. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: Packetträger, 700 M. Gehalt, steigend bis 1100 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen sind an die kaiserl. Ober=Postdirection Koblenz zu richten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 61. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr, Ende 10 Uhr. Lohengrin. Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser: Max Mosel. Lohengrin: Heydrich. Elsa von Brabant: Pelagie Ende=Andrießen. Herzog Gottfried, ihr Bruder:*.* Friedrich von Telramund, brabantischer Graf: Waldemar Sijerna. Ortrud, seine Gemahlin: Charlotte Huhn. Der Heerrufer des Königs: Jean van Gorkom usw.— Mittwoch, 2. Nov., 62. Ab.=Vst. Die Zauberflöte.
2. Der Verein der Maurer= und Steinhauer=KrankenUnterstützungskasse veranstaltete am Sonntag im Pins=Bau zum Besten der Nothleidenden in Hamburg eine Abend=Unterhaltung, welche eines sehr zahlreichen Besuches sich zu erfreuen hatte. Die Musikvorträge wurden von der Zingel'schen Capelle ausgeführt. Nach einem von Hru. Burg vorgetragenen stimmungsvollen Prolog versetzten humoristische Vorträge der Herren Giesen, Heukeshoven, Jungbluth, Sommer und Staubesand die Zuhörer in die heiterste Stimmung. Einen wirkungsvollen Eindruck erzielten die lebenden Bilder: Huldigung dem Kaiser und Die Wacht am Rhein. Ganz besonders verdient auch noch die Kölner Original=Posse„Der Schmitzen Henn" von dem bekannten Carnevalsredner Hru. Engelbert Sassen genannt zu werden. Sämmtliche Mitwirkende, Mitglieder des Wanderclubs Colonia, entledigten sich ihrer Rollen auf's beste, so daß sie wohlverdienten Beifall ernteten. Den Schluß des Abends bildete das übliche Tänzchen.
Der Samariter=Verein hielt am Sonntag=Morgen in der Elsasser Taverne seine Monats=Versammlung ab. Im vergangenen Monat hatte der Verein an 100 Hülfeleistungen zu verzeichnen. Es wurde u. a. lebhaft Klage geführt über die Schioierigkeiten, welche vor kurzem bei einem Unglücksfall in der Nächelsgasse gemacht wurden, als ein Samariter dem Betroffenen einen Nothverband anlegen wollte, was ihm schließlich nur unter Gefahr für seine eigene Sicherheit gelang. Sodann wurde Bericht erstattet über die Erfolge des Samariter=Vereins in Hamburg bei Gelegenheit des heftigen Wüthens der Cholera. Die neuen Curse, welche in nächster Woche beginnen, haben eine Betheiligung von etwa 300 nen Angemeldeten aufzuweisen; davon entfallen 70 auf Nippes, wo ein besonderer Abend-Cursus abgehalten wird.
E Bayenthal, 30. Oct. Das hiesige Postamt wird von Koblenzerstraße 90 nach Goltsteinstraße 64 hierselbst verlegt. Der Dienstbetrieb für den Verkehr mit dem Publicum wird am 1. November d. J. bei Dienstbeginn 8 Uhr Vormittags daselbst eröffnet.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 31. Oct.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 187. königl. preußischen Klassen=Lotterie. Vormittags. Sechs Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 12,503, 47,807, 81,885, 84,031, 94,692 und 140,003.— Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 180,673, zwei Gewinne zu 10.000 M fielen auf Nr. 82,430 und 145,130, fünf Gewinne zu 5000 M. an Nr. 16.740, 48,636, 93,075, 126,609 und 131,984.(Ohne Gewähr.,
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier Ring.
* Rheinhöbe am 31. Oct., Abends 7 Uhr m 4,04— m 0,27.
1

Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 2. November 1892,
Abends 7 Uhr:
1. Musik-Abend.
Zoologischer Garten
Dinstag, 1. November, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Ungarischer Marsch“ von Seidemann.
2. Ouverture zu„Das Nachtlader“ von Kreutzer.
3. Arie aus„Falstaff“ von Balfe.
4.„Titania-Walzer“ von Fr. v. Suppé.
5. Fantasie aus der Oper„Konengrin“ von R. Wagner. 6.„Fiedermaus-Onadrille“; von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Roxana-Marsch“ von Mincus.
8. Ouverture zu„Der Haideschacht“ von Holstein.
9.„Austschwarmer“, Walzer von Jos. Strauss.
10. a.„Burgo- von Händel; b. Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von
L. Delibes.
11. Zug der Frauen aus der Oper„Koneugrin“ von R. Wagner.
12.„Immer schneidig“. Polka von Baetge.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hotel-Restaurant
LZum Nördstern“
Marzellenstraße 29,
jetziger Inhaber: C. A. Recknagel.
Vorzügliches helles und dunkeles Exportbier aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner in Deutz=Kalk. Reingehaltene Weine, sämmtlich aus der Domkellerei von M. Aldendorf entnommen.
Vorzügliche Diners von 1 K an und höher, im Abonnement billiger, sowie Abendplatten in reichlicher Auswahl und bekannt guter Zubereitung.
Gleichzeitig empfehle mein Hotel mit ganz neuer Einrichtung der sämmtlichen Logirzimmer zu civilen Preisen. Zu gefl. Besuch ladet ergebenst ein
C. A. Recknagel, Restauratenr.
Ertra-Tanz-Cursus,
von 5 bis 7½ Uhr Nachmittags, beginnt am Dinstag den 8. November
(Dinstags und Freitags).
Anmeldungen nimmt bis dahin entgegen
Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch," Zahre, 565e
Köln, Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
Am Donnerstag den 3. November beginnt neuer geschlossener
Montag= und Donnerstag=Abend=Cursus.
Magnum bonums Kachelösen
per Centner 2 Mark frei in den! liefert als Specialität“
R. Beckert, Hausa=Ring 44.
Panorama international.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Spanien, XIII.
Geöff n. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 2/.
Flora
Dinstag den 1. November, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Parademarsch“ von Wilhelm.
2. Ouverture zu„wero“ von Reissiger.
3. Intermezzo sinfonico aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
4. Melodieen aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolal.
5.„Frohe Laune“. Walzer von Jos. Bayer.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Semmamis“ von Rossini.
7. Paraphrase über„8 Mailüfteri“ von Nehl.
8. Mazurka aus„H conte Monte Christo“ von Parlow.
9.„vikonig“, Ballade von Franz Schubert.
10. Potpourri aus„,ieuermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
II.„, uckeilanz“ von Flotow.
12. Duett aus der Oper„Die Zideunerin“ von Balfe.
13.„ Walzer-Arie“ von Venzano.
4.„Nuclälde“ von Beethoven.
15.„Gruss an's Liebchen“, Concert-Galopp von Michaelis.
Eintritt: 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
5 Aquarium 25 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Letzte Vorstellung in dieser Saison
Donnerstag den 10. November.
Köln
a. Rhein.
Gertrudenstr.10.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Dinstag den 1. November, Abends 7½ Uhr:
Grosse
Extra-Vorstellung
mit neuem Programm. Erstes Auftreten der unübertreffbaren Parterre-Akrobaten am dreifachen Reck Gebrüder Fernandez. Erstes Auftreten von Fräulein Milly Capell mit ihrem Apportirpferd Demetrius.
Erstes Auftreten des neu engagirten Clowns Mr. Pepino Fabri. Grosses Preis-Wett-Reiten von 4 Liebhabern auf dem Maulesel Jenny.
Prämie: Eine Remontoir-Uhr.
Ein Künstlerfest in Amsterdam
Grosse Ausstattungs-Pantomime
Mittwoch den 2. November, um 4 und 7½ Uhr:
Zwei grosse Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr: Extra-Vorstellung zu ermässigten Preisen.
Näheres die Placate.*
und Oefen werden stets annauft. Achterstraße 4.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Revelaer=Bruderschaft
Besprechung: Mittwoch den 2.., 8½ Uhr im Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
J. M. Schultz
Optische Anstalt,
Köln, 110 Hohestrasse 110,
empfiehlt:
„„ genauest angepasst, mit wirklich richtig
Augonglhoar geschliffenen, best existirenden Gläsern, Auz GIalasci: in Stahl-Einfassung K 1,50, in NickelSPS. Einfassung K..50.
Operngucker und Doppel-Feldstecher,
für Theater, Feld und Marine, von vorzüglicher optischer Wirkung, hell zeigend und für jedes Auge passend, von 4.an.
Streng reelle, sachkundige Bedienung, billigste Preise.
Tanzschuhe, Winterschuhe u. Stiefel
in solider guter Waare, zu billigen Preisen empfiehlt
Richard Böttger, Schuhhandlung,
Breitestrasse 103, Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Ehrenstr., Köln,
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Dinstag den 1. November 1892,
Anfang 4 Uhr, Kassenöffnung 3 Uhr:
kölsche Africa=Expedition.
Posse mit Gesang in 3 Acten.
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
3. Male:
Der kölsche Zigennerbaron.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von W. Millowitsch.
Näheres durch die Zettel.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302= Dinstag, 1. November 1892.
Krauss-Seidenfaden
Manufactur- und Modewaaren, Leinen-, Weiss- und Bettwaaren,
Altermarkt Nr. 1 und 3. Köln. Ecke des Marsplatzes.
Reichhaltige Auswahl in sämmtlichen Artikeln
für Herbst und Winter.
Streng reelle Bedienung bei billigsten, festen Preisen.
C
Volksgarten.
Dinstag den I.
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,&a#
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
se Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
NB. Die Säle sind geheizt.