Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Proie: Für Köln und Vororte 12½/ Ofg.
Anztigen=gteis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und allen Dororten anentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, 2/ Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
s ür ounen.
.##
Nr. 4.
Montag, 4. Jannar 1892.
Sechster Jahrgang.
sowie eine große Partie, welche im Schaufenster gelitten, zu
billigen Preisen.
Alles nur gut sitzende Facons.
Corfetfabrik A. Fuss,
-<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 1 2 7.<space>
Apotheker Lahusen's
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Scropheln,
englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer,
milder schmeckend u. leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthrau.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu
beziehen. Hauptniederlage in Köln bei Herrn Apotheker
Pick, Tom=Apotheke,
Komödienstraße 1,
oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahusen in Bremen.
Man achte auf die Schutzmarke„Engel=Apotheke' u. Namenszug.
0.
E
8822
S W
Pfarrer Seb. Kneipp’s Pillen
sind unstreitig das bestwirkende, blutreinigende und magenstürkende Abführmittel, da solche nur rein pflanzliche Stoffe enthalten! Ihre Wirkung ist grossartig bei anhaltender Verstopfung, schlechter Verdauung, Appetit losigkeit, Hämorrhoidal-„„—
beschwerden und Blutanstauungen gegen Kopf.—9 602 Brust. Leber und Milz! Versandt nach Plätzen, wo keine Niederlagen durch die Engel-Apotheke in Würzburg.
Die Blechschachtel zu 1 Mark erhältlich in den Apotheken.
Bestandtheile: Rhabarber und Aloé- Extract je.0, Rhabarber- Extract und Seife je.0, Wachholderbeer, Fönum grneum, Attich und Fenchel je 0,3, zu je 60 Pillen.
Steinweg Nr. 14.
Inhaber: Conrad Zorn.
Prima Rollschinken
Germania-FischMarkthalle.
Telegramm vom Nord- und Ostseestrand.
Der Winter
ist die Zeit um das Haar öfter. aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur.
Herzogstrasse 14.
empfiehlt seinen Salon zu seinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besond ers das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
4 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn seinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine nnahmestelle errichtet.
Bitte um eine Gabe vom Christbäumchen.
Ckristkindlein wandelt von Haus zu Haus;
Theilt seiner Gaben Fülle dort aus.
Es lässt der Bäumchen Immergrün
Lieblich durch Schnee und Eis erblüh’p,
Und an der Sterne himmlischem Glanz
Entzündet es hell der Kerzen Kranz.
Für alle Menschen hat es bereit
Der heiligen Liebe Süssigkeit,
Und überall finden auf Erden die Armen
Beigütigen Herzen mildes Erbarmen.
Oselig, wer gernandas Elenddenkt
O seng, wer gern die Armen beschenkt!
Auchwir bitten alle, Gross und Klein:
Ihr, Freunde, seid unser Christkindlein!
0 wollet der Kirche zu Weimar gedenken,
Eine Gabe für uns dem Heiland schenken.
Vom Weihnachtsbaum eine der vielen Spenden
Könnt Ihran meine Adresse senden Weimar, Thüringen.
K. Jüngst,
* Pfarrer.
ug Fischfang. Preise steigend
Dinstag-Morgen und folgende Tage wieder
einige Waggonladunger
Schellsisch, Bachsische, Sprotten, Le
Germania=Fisch=Markthalle, Altermarkt 73. H. Benecke.
Zu vermiethen.
Das Haus Dagobertstraße Nr. 9 steht zu vermiethen und ist bis I. April zu beziehen.
Bescheid Eigelstein 119.
Bei Abnahme von 10)/v, alle Waaren 5 Pfg. à Pfd, billiger.
Um etwaigem Vorurtheile entgegenzutreten, beehre ich mich bekannt zu machen, daß diese Fleischwaaren uldl nach Art
der americanischen hergestellt werden; in deutscher auf serbischem Gebiete errichteten Fabrik werden die Waaren unter Leitung des als tüchtig bekannten Kölner Metzgermeisters Chr. Scheuß
von durchaus zuverlässigen Kölner und rheinischen
Metzgergehülfen hergerichtet.
Obschon bei der reinen Körnermastung in Serbien ein Fall von Trichinosis noch nichl vorgekommen, so werden die Schweine beim Schlachten von der serbischen Behörde doch auf Filinen und Trichinen untersucht, welche Untersuchung hierorts gemäß Vorschrift Wiederholt wird; somit sind die Waaren, welche zum Verkauf kommen, alle durchaus(esunde und reitte. Zur Schlachtung kommt nur ausgesuchte feine und gar keine minderwerthigke Waare, indem es Princip dieses Unternehmens ist, nur bestes zu verarbeiten.
nachstehend bezeichneten Filialen sind diese prima Waaren zu haben:
Haut- und Unterleibsleiden.
Spee-Ilr. med. F Schreiher# Schweizerbutter!
Arzt Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
# hochfein, frisch. K.10 im Pfd. Mehrabn. bill. Heumarkt 53.5
Conr. Jorn, Filzengraben 30.
Jos. Hartmann, Weyerstraße 26. Mar Becker, Thieboldsgasse 10. Heinr. Schuffrath, Aachenerstr. 53. Bernhard Imdahl, Brunostraße 1. M. Hubert Weiler, Holzmarkt 85. Dominicus Joest, Hahnenstr. 20.
Jos. Schommers, Glockenring 1 M. Reinert, Vor den Sieben burgen 45.
Lorenz Becker, Ehrenfeld, Heribertusstraße 183.
Filial= Klesisch, Lindenthal, Dürenerstraße.
Nur seiner Güte
und stets gleichmäßig vorzüglichster Qualität verdankt der
aus den Fabriken von Heinrich Franck Söhne in Ludwigsburg, Linz, Basel, Mailand,
Bularest u. s..,
seine allgemeine Believtheit und Verwendung in allen Kreisen.
Vielfach aper wird seine Verpackung in Paketen und Kisteln nachgemacht.
Es kann daher nicht genugsam die dringendste Vitte und
Warnung un die verehrten Hausfrauen
gerichtet werden, beim Einkaufe von Paketen und Kisteln genau auf die Erkennungszeichen des
Unterschrift
und
Schutzmarke:
seinrich Sranch v07,
Ludwigsburg. ∆ Linz Basel. Mail àn
SCHUTZMARKE
zu achten. Zu haben und empfohlen in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.
Vertreter für Köln u. Umgegend Schramm&amp; Veit, Ankerstraße 19.
Détail-Verkauf
Ungarischer Schuhwaaren
von den hochfeinsten bis zu den einfachsten urtikeln.
Verkaufe gute Schuhwaaren, weil in jener Gegend die Arbeitslöhne billig, zum selben Preise, wie mancher Händler mit Schwindel und großen Unkosten seinen Schund verkauft.
Anton Pellmann,
Schuhwaaren=Fabricant,
Ii großen Stiefel, A. Goldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Effer und dem Römer
Auch große Neparatur=Werkstätte.
ie Blinden-Werkstätte
59 Sternengasse 59
(gegenüber dem Eingange zur Kirche)
unterhält eine reiche Auswahl von selbstgefertigten Bürsten, Besen, Körben, Matten und ähn ichen Artikeln, besorgt Reparaturen, bezieht Stühle mit Rohr und Binsen 2c. Im Interesse der beklagenswerthen Blinden, die ihren Unterhalt womöglich verdienen sollen, bittet um geneigten Zuspruch
der Vorstand.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4
Offene Stellen.
Ein gewandter zuverlässiger Expedient mit schöner Handschrift für sofot gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. N die Geschäftsstelle d. Bl.
an
2tüchtige Schlosser=Gesellen
gesucht, welche im Schmieden auch erfahren sind, in Frechen Nr. 201, bei Köln.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen gegen hohen Lohn; auch prop. billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestr. 6A,part.(Hohenzollern=Ring).
Bügel=Lehrmädch. Enggasse 22t.
EinDienstmädch.gesucht.
Unter Sachsenhausen 26.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Marsilstein 8.
Ein älteres, prop. Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche, Hausarbeit gründlich versteht und Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Hausa=Ring 113, 1. Etage.
für zwei Personen gegen guten Lohn gesicht. Eintrachtstraße 146.
G
esucht zum 1. Febr. ein zuverlässiges Mädchen für alle Arbeit; dasselbe muß auch Liebe zu Kindern haben. Gute Zeugnisse erforderlich.
Hausa=Ring 31, parterre.
Meldung Vormittags.
Lehrmädchen
von großer Figur und aus guter Familie für mein Damen= MäntelGeschäft gesucht.
Kaufmann-Klaes,
Schildergasse 59.
S
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann
(18 Jahre), welcher seine Lehrzeit in Colonial=, Material= und Farbwaaren beendet, sucht unter bescheigensten Ansprüchen Stellung. Prima=Zeugniß zu Diensten. Gefl Offerten erbeten an Westermeyer, Köln, Klapperhof 3.
Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für alle Arbeit. Eintrachtstraße 146.
EE
Arbeits-Gesuche. Eine junge Frau
wünscht Stundenarbeit. Näh. Nippes, Christianstraße 9, 6 Treppen.
Guggasse—.
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen und Neu Glanzbügeln bei prompter und reeller Bedienung.
KE A
Zu verkaufen.
Adressbücher
von 1891
mit Nachträgen zu.50 bis 4 M.
zu verkaufen.
Näheres in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Schwarze und farbige Seiden spottbillig, schwarze Cachemires, Bucks kinreste usw. Rinkenpfuhl 2B.
Kleines Pferd,
passend für Milchwagen oder sonstiges Geschäft, billig zu verkaufen.
Gr. Brinkaasse 17.
Schon modi. Zimmer in rah.
hause, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
*<space> M o n t a g,<space> 4.<space> J a n u a r<space> 1 8 9 2.<space>
(ründl. Nachhülfe in allen Fächern,
Osowie franz. u. italien. Unterricht wird billigst ertheilt. Beste Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 6 a. d. Exp. d. Bl.
SI
Capitalien
As
20,000 Mark
Kirchengelder auf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.-Offerten unter Nr. 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Rosenkranz
Waidmarkt u. Dom. Andenken. Bitte gegen Belohnung abzugeben. Siebenburgen 25.
K
Vermischtes.
Stimmen d. Claviere
und Repariren rein und gründlich. Besch L. Kochen, Eigelstein 90A, III.
Heirath.
Ein strebs. j. Mann, 30er, kathol., in sicher. Stellung, mit—3 Tausend Thlr. Verm, sucht die Bekanntschaft eines fleißig., häusl., friedl. Mädchen, kathol., von 26—32 Jahren. Derselbe könnte eventuell auch in ein Geschäft in der Stadt sowie in eine Ackerwirth schaft auf dem Lande heirathen.
Reflect. Eltern, Vormünd.(Dienstmagd nicht ausgeschl.), welche Liebe zum Geschäft besitzen, woll. ihre werth. Offerten franco mit Angabe der Verhältnisse unter Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen lassen. Strengste Discretion Ehrensache. Anonyme Offerten unberücksichtigt.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.
Amtliche Bekanntmachung.
1. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 7. Januar 1892, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Einführung der wieder= bzw. neugewählten Stadtverordneten;
2. Umwandlung der Commission für social=politische Angelegenheiten in eine Deputation;
3. Ergänzungs= bzw. Neuwahl der Curatorien, Deputationen und Commissionen;
4. Ueberlassung des Gürzenich zur Abhaltung des Niederrheinischen Musikfestes in Köln;
5. Ueberlassung des Gürzenich an die hiesige Abtheilung der Deutschen Colonial=Gesellschaft und an die beiden Carnevals=Gesellschaften;
6. Credit für die Verlegung von Theilen des Kunstgewerbe= Museums in die Gereonswallschule und in das Tempelhaus;
7. Beitritt der Stadt als Mitglied der Centralstelle für ArbeiterWohlfahrts=Einrichtungen in Berlin;
8. Beschaffung von Pferd und Wagen als Arbeitsgespann für die GartenVerwaltung, Neubau eines Stallgebäudes und Einrichtung einer Kutscherwohnung im Volksgarten;
9. Credit für die WasserleitungsAnlage in Köln=Lindenthal;
10. Aenderungen der Bestimmungen für die Ausführung von elektrischen Anlagen und Anschluß an das städtische Elektricitätswerk;
I1. Pian zur Freilegung des Chors von Groß St. Martin;
I2. Errichtung von acht neuen Lehrerstellen an den Volksschulen Ostern 1892;
13. Fluchtlinienplan für Gertrudenstraße 1;
14. Fluchtlinienplan für die Jungbergerstraße zwischen Klein= und Hauptstraße in Poll;
15. Fluchtlinienplan für die Hauptstraße, zwischen Wolfstraße und Müllergasse, sowie die anschließenden Theile der Müller=, Kühund Weingartengasse in Poll;
16. Vertrag über Austausch von Grundflächen an der Alteburgerund Mainzerstraße;
17. Vertrag über Ausbau von Theilen der Riehlerstraße und mehrerer andern Straßen im Norden der Neustadt;
18. Vertrag über Abtretung einer Fläche Ecke Elisabeth= und Siebachstraße zu Nippes;
19. Vertrag über Offenlegung eines Theiles der Theresienstraße in Lindenthal;
20. Zusatzcredite für Unterhaltung der Wege in den Bezirken Deutz und Nippes;
21. Straßenverbesserungen 1892/93.
Herzliche Bitte.
Schon sieben Jahre lang halten wir in einem Wirthshaussaale zu Frankenberg(Hessen) den katholischen Gottesdienst ab. Jetzt soll endlich ein Marienkapellchen gebaut werden. fehlt aber noch viel Baucapital. Lieber Leser, bitte, sende uns eine Kleinigkeit in Briefmarken. Wir empfehlen dich und deine Anliegen dem Herrn im Gebete.
W. G. Brühl, Diasporapfarrer.“ Bitte alle kath. Blätter um Aufnahme
Facturen Muster zur Ausicht
"„. 8 auf Verlangen
Briefbogenr Diensten
4 Zusendung von
Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare l9 8 Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. B. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck
in sauberster Ausführung
8)
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittaas 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Heukeshofen.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Januar 1892.
Der letzte Postschirrmeister.
[21 Original=Novelle von Th. Schmidt.
Dann kam plötzlich ein Brief von Fritz, der Vater möge ihm Geld schicken, er habe Schulden machen müssen; das war eine Hiobspost. Und noch ehe er das nöthige Geld zusammengebracht, theils durch Borgen, theils durch einen Vorschuß aus der Postsparkasse, traf die zweite Hiobspost ein, weit ärger, schrecklicher als die erste— sein Sohn, sein Abgott, sollte zum Dieb geworden sein. Er konnte und wollte es nicht glauben, es war ja undenkbar; denn kurz vorher hatte er von seinem, Bormann's Vorgesetzten, das Jawort zu einer Verbindung mit seiner bildschönen und engelreinen Tochter erhalten, deren Besitz allein hätte genügen müssen, die Versuchung weit von sich zu weisen, da er ja im andern Falle auch diese brave Familie unglücklich machen würde.
Aber während er noch zwischen Hoffen und Fürchten schwebte, war der Stab schon über den Schuldigen gebrochen, die Entfernung aus dem Dienst ausgesprochen.„Sein Sohn habe das Vertrauen seiner Vorgesetzten verloren und sein Verbleiben im Dienst sei daher nicht angängig,“ so schrieb man dem wie von einem Blitzstrahl getroffenen untröstlichen Vater. Was nun folgte, ist bereits erzählt.
Dieser Schlag saß tiefer als die andern. Bormann hatte nun alles verloren, woran sein Herz gehangen. Nur sein Instrument besaß er noch, und ihm vertraute er in einsamen Stunden seinen Kummer an. All' die muntern Lieder und Weisen, denen die Passagiere der Post und die Nachbaren Bormann's so oft gelauscht, waren in der Brust des hart geprüften Mannes verstummt, nur Klagetöne und ernst=feierliche Choräle entquollen dem Instrument. Kein noch so hohes Angebot von Trinkgeld vermochte ihn zum Anstimmen eines frohen und jubelnden Frühlings= oder Burschenliedes zu bewegen. Sein früher schon nach den ersten herben Schicksalsschlägen mehr und mehr verdüstertes Gemüth versank in eine Tiefe, aus dem kein frischer Lebensstrom mehr emporquillt. Ernst und schweigsam verrichtete er seinen Dienst mit jener Gewissenhaftigkeit und Pünktlichkeit, die einen alten deutschen Beamten auch in den niederdrückendsten Lebenslagen nicht verlassen.
Bormann fuhr wie aus einem schweren Traum auf. Wie oft schon hatte er die Bilder der Vergangenheit verscheuchen wollen— es war ihm nie gelungen; es gelingt überhaupt keinem Menschen, die Erinnerung auszulöschen. Die Gedanken kommen, sie sind da, noch ehe man es sich versieht, im Wachen sowohl wie im Traume.
Kaum hörbar rollt der gelbe Postwagen in dem frisch gefallenen Schnee durch die winterliche Landschaft, Bormann's Instrument blieb für heute stumm.
Das Posthaus in Bergkirchen lag in der Mitte des langgestreckten freundlichen Städtchens und machte mit seinen grün gestrichenen Fensterläden und seiner weinberankten Schauseite einen anheimelnden Eindruck. Ein kleiner umzäunter Blumengarten, der durch einen mit rothen Fliesen belegten Weg von der Straße zur Eingangsthüre in zwei gleiche Theile zerlegt wurde, ließ erkennen, daß der Postmeister— diesen Titel legte Jeder dem Vorsteher des Postamts bei, obschon derselbe ihm erst in den letzten Jahren seiner Amtsthätigkeit verliehen wurde— ein Freund der Kinder Flora's war; denn im ganzen Orte gab es kein Gärtchen, das mit jenem sich vergleichen ließ.
Wie der Weg den Garten, so theilte auch ein mit gleichartigen Fliesen belegter Flur das Haus im Innern in zwei Hälften. Das war aber auch das einzige Regelmäßige an der ganzen Bauart des schon ziemlich alten Hauses. Während nämlich zu den links und rechts an den Flur stoßenden Wohnzimmern, von denen das eine die„gute Stube“ der Frau Postmeister war, zwei Stufen hinabführten, lag das Postdienstzimmer sieben Stufen über dem Hausflur. Der Postmeister, ein hagerer, blasser, im Dienst ergrauter Mann, mit langem, weißem Bart und stets ernsten, aber nicht unsreundlichen Mienen, hatte vor Jahren sehr oft seiner behäbigen und sehr energischen„bessern Hälfte“, den Vorschlag gemacht, das Dienstzimmer in einen der untern Räume zu verlegen, aber er war damit nicht durchgedrungen. Die Frau des Hauses wollte die besten

Zimmer für sich und die Kinder behalten.„Wer zur Post wolle, könne auch die paar Stufen hinaufsteigen,“ so hatte sie ihrem Manne stets geantwortet, und dabei war es geblieben.
Nun waren aber durch die sonderbare Lage des Dienstzimmers Unzuträglichkeiten in Bezug auf die Reinhaltung des Flures und der Treppenstufen entstanden, über deren Beseitigung die äußerst reinliche Frau des Hauses lange vergeblich nachgesonnen hatte. Endlich hatte sie einen Ausweg gefunden. Eines Samstags=Morgens — Hausflur und Treppe waren eben so sauber gescheuert, daß selbst das schärfste Auge kein Stäubchen würde darauf entdeckt haben— eines Morgens also war der Treppen=Aufgang durch ein in Ruhestand versetztes Gartengitter abgesperrt und über demselben hing, an einen Bindfaden befestigt, welcher oben auf der Treppe gerade über dem sogenannten„Postschalter“ über einen dicken Nagel lief und im Dienstzimmer endete, ein— Cigarrenkasten mit der Aufschrift: „Zum Einlegen der Postsachen.“ Großartiger Gedanke das! Leider fand derselbe nicht den gebührenden Beifall des Hausherrn, aber er mußte sich fügen, denn im Hause wußte sich die Frau Postmeister als allein Commandirende zu behaupten.
Das Publicum lachte, und der Hausherr zuletzt auch; die blendende Weiße der Treppenstufen war wenigstens für den Sonntag gerettet. Mehrere Jahre functionirte der Fahrstuhl für Briefpostgegenstände, bis eines Tages der Post=Aufsichtsbeamte ihn entdeckte und seinem Dasein ein Ende machte. Freilich, auch dieser Herr schüttelte sich zunächst vor Lachen, aber er durfte die Weiterbenutzung nicht gestatten. Die Frau Postmeister, welche ihn sonst regelmäßig zu einer Tasse Kaffee einlud, war aber seitdem stets unsichtbar, sobald der sonst liebenswürdige Herr zu einer Revision erschien. Sie hat ihm das nie verziehen.
Das die Post benutzende Publicum war damals noch nicht so verwöhnt wie heute, denn nächst dem Cigarrenkasten=Fahrstuhl war auch der„Postschalter“ einzig in seiner Art. Der ganze Schalter war weiter nichts, als ein etwas erweitertes Ofenloch in der Wand. Die Oeffnung lag aber längst nicht mitten in der Wand, sondern sie führte gerade durch eine Zwischenmauer und schwenkte dann ähnlich wie bei einem Tunnel rechts ab in's Bureau. In weiser Ueberlegung hatte der Hersteller dieses Miniatur=Tunnels denselben genau so lang gemacht als den Arm eines erwachsenen Menschen und dann die Oeffnung, welche in's Bureau mündete, mit einem Blechdeckel— die Bezeichnung„Thür“ wäre zu großartig gewählt— verschlossen. Kam nun Jemand, um einen Brief aufzuliefern oder um Marken zu kaufen, so hatte er zunächst seinen Arm bis an die Schulter in den Schalter=Tunnel zu stecken und an den Deckel zu pochen; wurde nicht geöffnet, so konnte er denselben zurückstoßen, worauf er mit laut polterndem Getöse in's Bureau kollerte und so den Postbeamten alarmirte. Diese postidyllische Einrichtung bezeichnete ein Placat mit„Brief=Annahme".
Die„Packet=Annahme“ reihte sich jener würdig zur Seite, indem der ganze Packetschalter nur aus einem Loch in der Thüre bestand, welches dadurch gewonnen war, daß man die mittlere Füllung herausschnitt, deren untern Rand mit zwei eisernen Gelenkbändern versah, dieselben an der Thüre befestigte und so eine Art Klapptisch erhielt.
In diesem Zustande hatte Röder, der Postmeister, das damals noch mit„Postspedition" bezeichnete Post=Amt übernommen. Zu Aenderungen und Verbesserungen, welche er gleich beantragte, wollte die vorgesetzte Behörde kein Geld bewilligen, und da jene spaßigprimitive Einrichtung dem Verkehr genügte, so blieb's beim Alten.
Die jetzige Generation, welche mitleidig=spöttisch auf die„gute alte Zeit“ blickt, hat keine Ahnung davon, mit welchen bescheidenen Mitteln und Einrichtungen man sich früher begnügte. Die so oft verhöhnte„gute alte Zeit“ mag weniger praktisch als die Neuzeit gewesen sein, gemüthlicher in der Gesellschaft und Familie war’s in ihr entschieden.
Röder war, wie schon erwähnt, im Dienste ergraut und Vater von sechs unversorgten Kindern. War er als Mensch und Familien= vater in jeder Beziehung ein Muster, so war er als Beamter ein Original. Streng und gewissenhaft in allen dienstlichen Dingen hielt er sich stets getreu an den Wortlaut seiner Instructionen und Verfügungen und erregte dabei, namentlich durch die Umständlichkeit, mit der er bei Erledigung der letztern oft verfuhr, nicht selten große Heiterkeit bei seinen Vorgesetzten. Trotz seines ernsten Wesens und seiner pedantischen Gewissenhaftigkeit gehörte er gleich wie sein ihm an Jahren fast gleichender„Postschirrmeister“ zu den beliebtesten Leuten in dem Städtchen.
Durch den Fortgang seines ältesten Kindes in die weite Welt war Röder gleichsam ein Stück vom Herzen gerissen. Den ganzen Tag wiederholte er sich die Frage, ob er auch recht gethan habe, das unerfahrene Mädchen in die Fremde ziehen zu lassen. Nora war schön, die Männer würden ihr nicht gleichgültig begegnen, ein junges, schönes und alleinstehendes Mädchen ist ja zu leicht der Gefahr ausgesetzt, von einem gewissenlosen Manne getäuscht und betrogen zu Seine Bedenken, die ihn unausgesetzt quälten, äußerte er bei Tisch wiederholt gegen seine Frau, welche sich nicht minder um Nora grämte, aber nicht so leicht verzagte als ihr Mann.
„Nora ist kein Kind mehr,“ sagte sie zu ihrer und ihres Mannes Beruhigung.„Sie weiß, was sie sich und ihren Eltern schuldig ist.
ich ich habe, noch jünger an Jahren als sie, zu fremden Leuten
gen. Weiß ne ihre Stellung in der Familie des reichen Petroleum=Fürsten so einzurichten, daß Alle ihr mit Achtung begegnen
— und ich bin davon fest überzeugt—, so kann's ihr Glück sein. Die deutschen Mädchen sind in America gesucht; Nora bekommt so
viel Salair, daß sie, wenn sie sparsam ist, in zehn Jahren ein
kleines Vermögen erworben haben kann, mit dem sich hier oder in der größern Stadt eine Privatschule oder Pension gründen läßt. An eine #.###### bei unserer Mittellosigkeit nicht zu denken, um so weniger, als sie selbst kein Verlangen nach einem Manne mehr gezeigt hat,
der Mensch, dem du in deiner Kurzsichtigkeit ihre Hand versprachst, dahin geflüchtet ist, wohin sie Alle gehen, wenn sie hier moralisch Schiffbruch gelitten haben.“
„Verschone mich, bitte, nur heute mit solchen spitzfindigen Reden, Clementine,“ entgegnete Röder mit einer abwehrenden Handbewegung. „Es ist nutzlos, jetzt noch darüber zu streiten, ob ich recht handelte
oder nicht. Ich wollte nur Nora's Bestes; daß es anders kam daran bin ich doch nicht Schuld.“
„In einer Beziehung doch,“ entgegnete Frau Clementine in herbem Tone.„Du hättest mit dem Jawort warten sollen, bis des Mensch eine feste, sichere Stellung hatte, in der er einerseits eine Frau ernahren und anderseits nicht so leicht auf Abwege gerathen konnte,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&# Montag, 4. Januar 1892.
weil sie ihm den Verkehr mit ernsten, gesetzten Männern zur Pflicht machte.“
(Fortsetzung folgt.)
Seite 3.
Locales.
9. Der Herzog von Edinburgh traf gestern Abend 9 Uhr 20 Min. von Coburg hier ein und fuhr 10 Uhr 35 Min. über Ostende nach London wieder zurück.
A Einbruch. Gestern Morgen gegen 4 Uhr drangen Diebe mittels Leiter von dem alten Bahnhofs=Vorplatz aus in das Deichmann'sche Bankgeschäft ein, wurden jedoch durch Herrn Deichmann selbst verscheucht, in Folge dessen den Dieben nur eine werthvolle goldene Uhr in die Hände gefallen ist. Zahlreiche Spuren von Stearinkerzen sowie ein Bund Schlüssel fanden sich vor. Die Spitzbuben hatten bereits Briefschaften sowie sonstige Papiere durchstöbert, ohne das erwünschte Geld zu finden. Glücklicher Weise erwachte Hr. Deichmann rechtzeitig in Folge des Geräusches, welches die Diebe verursachten. Letztere sind leider entkommen.
% Ueber die Durchführung der Invaliditäts= und AltersVersicherung brachte der Reichs=Anzeiger vom 30. December eine Bekanntmachung, in welcher die Bestimmung, daß der Entwerthungstag auf den einzelnen Marken in Ziffern anzugeben sei, zu vielfachen Zweifeln Veranlassung gab, weil diese Art der Entwerthung bisher für unzulässig galt. Dieser scheinbare Widerspruch findet seine Lösung darin, daß der Bundesrath am 24. December v. J. neue Vorschriften veröffentlichte, in welcher den bisherigen bundesräthlichen Bemimmungen vom 27. November 1890 bezüglich der Entwerthung von Marken abgeändert wurden bzw. in Fortfall kommen. Es gilt ferneria niat mehr der Absatz 2 der Bekanntmachung vom 27. November 1890, welcher lautete:„Arbeitgeber, welche die Marken einkleben, sowie Versicherte sind befugt, die in die Quittungskarten eingeklebten Marken in der Weise zu entwerthen, daß die einzelnen Marken handschriftlich oder unter Verwendung eines Stempels mit einem die Marke in der Hälfte ihrer Höhe schneidenden schwarzen wagerechten schmalen Strich durchstrichen werden. Andere auf die Marken gesetzte Zeichen
ge a,so lange die die Marken enthaltende Quittungskarte noch nicht zum Umtausch eingereicht ist, nicht als Entwerthungszeichen.“ An Stelle dieser Bestimmung ist die folgende getreten:
a. tinveanstandet der nach Ziffer 1 und 3 etwa erlassenen weitern Anordnungen sind Arbeitgeber und Versicherte, sowie die die Beiträge einziehenden Organe von Krankenkassen, Gemeinde=Behörden und besondern Stellen(Hebestellen) befugt, die in die Quittungskarten eingeklebten Marken handschriftlich oder unter Anwendung eines Stempels zu entwerthen. Diese Entwerthung darf aber nur in der Weise erfolgen, daß auf den einzelnen Marken der Entwerthungstag in Ziffern angegeben wird, z. B. 15. 3. 92. Andere Entwerthungszeichen sind unzulässig. 3b. So weit auf Grund der vorstehenden Bestimmungen oder anderer vom Bundesrath erlassener Anordnungen eine Verpflichtung zur Entwerthung von Marken besteht, ist diese Verpflichtung nach Maßgabe der Vorschrift der Ziffer 38, Abs. 2, von Demjenigen zu erfüllen, welcher die Marken einzukleben hat. In den Fällen der Ziffern 1 und 3 kann durch die Landes=Central=Behörde die Verpflichtung anderweit geregelt werden. Ist die Entwerthung unterblieben, so ist sie bei der fernern Einklebung von Beitragsmarken nachzuholen.“ Wie oben in Ziffer 3a bemerkt, sind Arbeitgeber und Versicherte zwar„Veingt, die in die Quittungskarten eingeklebten Marken handschriftlich oder unter Anwendung eines Stempels zu entwerthen“, aver nicht verpflichtet, die Verpflichtung liegt vielmehr den Vorständen der Versicherungs=Anstalten oder andern von der LandesCentral=Behörde bezeichneten Stellen ob. Es fehlte übrigens gerade noch, daß zu den sonstigen Umständlichkeiten des„Klebgesetzes" auch noch die Entwerthung der einzelnen Marken durch Ziffern vorgeschrieben würde. Der Bestimmungen, Vorschriften, Erlasse, Entscheidungen usw. sind schon jetzt so viele, daß man sich nicht mehr darin zurecht findet wodurch vielfach die Freude an der Mitarbeit bei der social=politischen Gesetzgebung, unbeschadet der Anerkennung ihrer wohlthätigen Wirkung verleidet wird.ge Lontnl
Der Wasserstand des Rheines stieg seit dem vergangenen Samstag=Abend 7 Uhr von 6,40 Meter bis heute Morgen auf.74
Me- Am Samstag trieben etwa 50 Börden Weiden hier vorbei
Kölner Stadt=Theater. Heute 117. Ab.=Vorst. Die Burgruine. Walheim: Ludwig Zimmermann. Erni, seine Tochter: Paula Levermann. Eberharb Lenthold, Maler: Otto Pahlau. Theoder
Biehler. Fräl n Kathrine: Caroline Lanius. Knopf,
Diener: Mar Hecken. Hierauf: Pension Schöller. Philipp Klapproth: Julius Eyben. Ulrika Sprosser, seine Schwester, Wittwe: Jndith Schwarzenberg. Francisca, Ida(deren Töchter): Tilly Waldegg, Franzy
Skopal. Alfred Klayproth: Willy Renthiae,(Emest Co##.####s“ An 19#
Wrrehe: Ensteo Giehler. Amalia Pfeiffer, seine
Schwägerin, Bertha Flies. Friederike, deren Tochter: Paula Levermann. Eugen Rümpel: Hans Portz, Gröber, Major a..: Reinbard 28, g6110 Iran, Zahlkellner: Max Hecken. Ein Kellner: Georg Herr. Erster Gast: Robert Laube. Zweiter Gast: Karl Anders
Puergugecgen: Josepome Schren.— Dinstag 5. Jan. 118. Ab: Vst.
Vereins-Nachrichten.
zweite Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft
schloß sich der Eröffnungssitzung in würdigster Weise an. Wie der Capitain des Narrenschiffes, Hr. Prior, mittheilte, ist die Mitgliederzahl bereits auf 880 gestiegen. Der große Victoria=Saal bot dies Mal, wo das Gaslicht einen„höhern" Druck aufwies, einen glänzenden Anblick Als„Eisbrecher" stieg ein allbewährter Kämpe, Hr. J. Floßdorf, zur
in Mülheim a. d. Ruhr, auf den Rücken des Elephanten, und versetzte die Narrenschaar mit einem recht humoristischen Vortrage pen a pen; in die richtige Stimmung. Hr. Becker gab eine sprachliche Studie über das„Wort“ zum Besten, die ziemlich kühl ausgenommen wurde. Einen prächtigen Sangesgruß nebst Ehrenmütze hatte der Arion aus New=York übersandt, die beide wohlverdiente Anerkennung fanden Eine echt humoristische Leistung war die Plauderei des Hru. Rings über den Besuch, den er und sein„Lißche" dem Circus gelegentlich der Wasserpantomine gemacht hatte. Am Schlusse der ersten Abtheilung lud der Voritzende die Mitglieder zur Theilnahme am Dreikönigen=Maskenball auf dem Gürzenich ein, welchen Hr. Niemann in diesem Jahre wieder zu einem echtkölnischen Maskenfeste zu gestalten denke. Als erster Redner in der zweiten Abtheilung verbreitete sich Hr. Schmitz über den„Hund", erzielte aber mit seinen wenig neuen Ausführungen keinen Erfolg, so daß der Elephant wiederholt seinen Reiter durch Trompetentöne unterbrach Um so durchschlagender waren die Gesangskrätzcher der Gebr. Weimer über„die Musterstadt Köln" und über die Wahrheit des Gesetzes, daß 2 X 2— 4 ist. Vielen Beifall fand ein neues Lied mit neuer Melodie von dem Dichter=Componisten Hru. Ullrich. Hr. C. Wirts verbreitete sich über die Vorbereitungen zum Lichtmeß=Ball, welcher wieder das werden soll, was er in alter Zeit gewesen. Die beiden leitenden Gesellschaften beabsichtigen, auf dem Balle ein großes Kostümfest zu veranstalten, welches den„Triumphzug des König Wein" nach einem Programm
des Hrn. Malers Avenarius darstellen soll. In dem Zuge sollen über 60 Personen mitwirken. Außerdem werden auf einer besondern Bühne lebende Bilder gestellt, und zwar„Leben am Rhein“, von den HH. Maler Heiden, Bildhauer Degen und Architekt Seché,„Brautfahrt des Prinzen Carneval“, gestellt von den HH. Maler Kuhn und Behrend, endlich ein„Schlachtenbild aus Köln's Vergangenheit". Der Vorstand hofft, auf diese Weise wieder die Theilnahme der däftigen Kölner Bürgerschaft an dem Feste zu veranlassen; über Einzuführende soll Ballotage tattfinden. Die Ausführungen des Hru. Wirts fanden stürmischen Beifall. Als fernere Redner des Abends erschienen noch die HH. Wertheim und Sasse. Ersterer behandelte in einer geistreichen Arbeit den Unterschied der Stände, Letzterer gab eine Conversation beim Walzer mit dem nöthigen Knalleffect zum Besten, welcher er noch eine Kölnisch=klassische Poesei und auf stürmisches Verlangen noch ein Krätzchen „Dat kommb beim Leutenant nich vor“ folgen lassen mußte. Als Verfasser der sämmtlich durchschlagenden Lieder wurden die HH. Kühlemann, Knippschaar, Jagelki und Augstein bekannt gegeben. Am Schlusse der glänzenden Sitzung machte Hr. Prior noch auf die hübsche Saaldecoration aufmerksam, welche nach einer Idee des Hrn. C. Buch von den HH. Stupp und Th. Winkel ausgeführt wurde.
□ Die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft eröffnete ihre gestrige Sitzung mit einer Wiederholung des farbenprächtigen lebenden Bildes, welches am Neujahrstage so stürmischen Beifall gefunden hatte. Alsdann machte der Präsident, Hr. Aug. Wilcke, die geschäftliche Mittheilung, daß die Gesellschaft bereits 950 Mitglieder zähle. Das Jahr 1892 scheine in Bezug auf den Carneval ein„Maikäfer Jahr" zu werden; denn die Lust auch zur persönlichen Betheiligung an dem vaterstädtischen Feste sei jetzt schon sehr rege. Für das ausgeschriebene Preislied sind 26 Bewerbungen eingelaufen, so daß die Commission Mühe haben wird, den Stoff zu bewältigen. Die stark besuchte Sitzung war sehr anregend wozu nicht wenig die gute Laune des Präsidenten beitrug, der trotz sem.5 Jahre einen unverwüstlichen, gesunden Humor entwickelte Hr. Schlappe hatte, obgleich die Zwischenzeit sehr knapp war, ein lustiges Protokoll über die Neujahrs=Sitzung vorbereitet. Sowohl dieser wie auch die andern Redner, die Herren Andre. Reiffenberg, Behrend und Hilberoth fanden bei dem Präsidenten und den Zuhörern überaus dankoare Aufnahme. Dem ihnen gezollten Lobe können wir uns indeß nicht ohne Einschränkung anschließen. Wir hatten gehofft, daß die lobenswerthen Bemühungen der jetzigen Leiter des Kölner Carnevals die Gesellschaftssitzungen und öffentlichen Volksfeste sauber zu halen, auch bei den mitwirkenden Kräften die unumgänglich
nöthige Unterstützung finden würden. Es wäre indeß eine Selbsttäuschung, wenn wir zugeben wollten, daß die gestrige Sitzung diesen Erwartungen entsprochen hätte. In einem einzelnen Falle drückt man gern ein Auge zu, wenn man im Allgemeinen ein redliches Streben wahrnimmt; aber das war zu viel. Auch die wohlwollenden Bemerkungen des Präsidenten können offenbare Zweideutigkeiten nicht vertuschen. Sehr ansprechend waren durchgängig die Liedertexte, als deren Dichter die Herren Gustav Krahe, Schnorrenberg, Rittmann Karl Küppers und Joseph Ziegler gefeiert wurden. Zu einem derselben hat Hr. Wever eine neue Melodie componirt, die von den Narren mit sichtlicher Lust gesungen wurde. Das Quodlibet Kölner Volkslieder rief namentlich den geborenen Kölnern längst verklungene Weisen aus der Kinderzeit in die Erinnerung zurück; es war ein treues Spiegelbild der reinen und harmlosen Faschingsfreude früherer Zeiten. Möchte die Mahnung des Dichters:„Loht uns en Ehre halde dat schöne Feß
#egen,#at„es, rääch znaneerlich eß!“ nicht wie leerer Schall verhallen. Der Vollständigkeit des Berichtes wegen seien noch die Sologesänge der Herren Badenhopp und Mosel(Stadttheater) erwähnt, welche unter die carnevalistischen Darbietungen eine angenehme Abwechselung brachten.
§§ Weihnachts=Oratorium. Am Feue der h. Treikönige, am
Diunes das oin.#gs 5 Uhr wird im Saale des Hrn. Laersch in
Nippes das Weihnachts=Oratorium von H. F. Müller, Dechant in
c. gurch den Cäcilien=Gesang=Verein von Merheim zur Aufführung gelangen. Die Kostüme für die lebenden Bilder sind vollständig neu hergestellt und nach bewährten Mustern angefertigt. Die unvergleichliche Schönheit des Oratoriums einerseits und die oft bewährte Tüchtigkeit des aufführenden Vereins, welcher den Ertrag zu #en Zweaen verwenden win, lassen recht zahlreichen Besuch er§ Der Verein für Garteneultur und Botanik hielt gestern Vormittag in der Wolkenburg seine General=Versammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Schlösser sen. entbot der Versammlung, die ziemlich 91 g ssichr wurg, einen herzlichen Neujahrsgruß, worauf Hr. Kalender das Rechnungs=Ergebniß vortrug. Die Einnahmen betrugen 2058., die Ausgaben 2327., wodurch der Sparfonds auf 75 M. gesunken ist Zu Rechnungsprüfern wurden die HH. Strömer, Hagen und Winkelmann, und die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder. die HH. Sprick mann, Braungard, Libbeler uns Giersberg, durch Zuruf wiedergewählt. Der Haushaltsvorschlag für das begonnene Jahr wurde in Einnahme und Ausgabe auf 2250 M. festgesetzt. Dann wurden 13 neue Mitglieder aufgenommen. Hr. Roßbach erstattete Bericht über die Thätigkeit des Vereins im abgelaufenen Jahr. Der Verein hielt zwölf Versammlungen ab; in elf derselben wurden jedes Mal Beige 29., WPhisfärse Oetobe Versammlung eine größere
Zahl von Obstkörbchen frei unter die anwesenden Mitglieder
hielten die HH. Braungard, Winkelmann,
A. Schlösser, Klemmer, John und Elkemann. Der Besuch war ein sehr reger, da jedes Mal 200 bis 250 Mitglieder erschienen waren.
Jug. er Mitglieder betrug 350. Virrenigen Mitglieder, welche
n ihr als tunf neue Mitglieder dem Vereine zuführten, werden in der
nächsten Sitzung durch Pflanzen=Prämien ausgezeichnet. Das Andenken der verstorbenen Mitglieder ehrte man durch Erheben von den Sitzen dem Kölner Männergesang=Verein für die unentgeltliche Ueberlassung des Saales. Hr. Dr. Moldenhauer sprach dem Vorstande für seine mühevolle und aufopfernde Leitung des Vereins .8 Taufder, Versgmmung aus. In der der General=Versammlung
sich anschließenden Monats=Versammlung wurden 82 schöne Pflanzen von der Firma Gebr. Best unter die Mitglieder verloost.
und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 2. Jan. Im verflossenen Jahre wurde anfangs Juni in dem Schulgebäude an der Holweiderstraße für stotternde Kinder ein Heilcursus eingerichtet. Den unermüdlichen Bemühungen der Herren Lehrer Günkel und v. Ley gelang es, in dem Verlauf von ungefähr 24 Wochen das Sprachgebrechen der Armen
ie ce her## Fa###s es die eingenende Prüfung volauf bestätiate welche der Kreis=Schulinspector Hr. Dr. Burkardt im Beisein der Mitglieder von der städtischen Schulcommission, des Hru. Dr. Pelzer und
„ Hru. Haan am 25. December abhielt. Er sprach den betreffenden Lehrern seinen wärmsten Dank aus B Mülheim a. Rh., 8. Jan. Im Laufe des beutigen
wurden wegen des hohen Wasserstandes Nothanker an der hiesiger Schiffbrücke angebracht. Das Brückenpersonal wurde um etwa 15 Personen vorübergehend verstärkt.— Gestern wurde bei der hiesigen
wutr kurze Zeit im Wasiser ase.. eeaude Anschentend hat dieselbe
Leuchtkraft des Gases
am 3. Januar 1892. Gasfabrik 202. Lab.—. Stadt
* Rbeindöbe am 4. Januar, Morgens 7 Uhr m.74+.39

Seite 4.
ger Nr. 4“ Mantag. 4. Januar 1892.
Mittwoch den 6. Januar, Fest der h. Dreikönige, Abends 6 Uhr:
Aufführung des Drama's:
„Die christlichen Helden“
““<space> v o n<space> S e i t e n<space> d e s<space> V e r e i n s<space> j u g e n d l i c h e r<space> A r b e i t e r<space> i m<space> St. Joseph=Hause(Weißgerbereckgasse).
Karten: Reservirter Platz 1 M. Saal und Galerie 50 Pfg., sind Karten: Rieservirnt Feun::#mne 10 H. Theissing,
haben
Unter
Käster 8, sowie im St. Joseph=Hause, Weißgerbereckgasse 2.
no Cassapreis erhöht—.
Für Krauke und Blutarme
empfiehlt seine
naturreinen Rhein=, Noth= und Moselweine,
Erpeler Ley u. Bredeler(eigenes Gewächs), sehr billig
die Weinhandlung X. Brandenburg, Sterneng. 69.
Vino dolce bianco,
süsser italienischer Stärkungswein für Schwächliche und Reconvalescenten.
à M. 1,90 per 1; Flasche ohne Glas
der Deutsch-Ital. Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
Dieser, aus sehr zucker= und ertractreichen italienischen
Trauben gewonnene füße„ 1no delce biange“ enthält hohem Grade alle diejen gen wirksamen medieinischen Bestand theile, welche ihn als Stärkungswern so merthpof. nachen; da ferner sämmtliche Weine der Gesellschaft der rer.### u#ug
controle unterworfen sind, so ist dem verordnenden Arzte auch volle Garantie für absolnte Reinheit geboten.
Es verdient daher dieser Süßwein, sei es als angenehm schmecken der feiner Dessertwein, sei es als wirkungsvolles Stärkungsmittel, unbe dingt den Vorzug vor den meisten Erzeugnissen dieser Art.
Zu beziehen in Köln durch:
Eriesenstr. Jac. Faust Wwe. Severin
straße 200.
A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40,
Ecke Martinsfeld.
Fr. Decker, Höhle 2A.
J. Reichel, Waidmarkt 8A. Lamb. Schmitt, Klingelpütz 13.
In Deutz: Fr. Stelkens.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97, Fernspr. 1610; Hohenstaufen=Ring 1, Fern precher 1209; Filiale: Elsdorf, Kr. Bezgheim.
Joh. Kirsch, Hof=Delicatessen handlung, Herzogstr.—11.
Aug. Haßler, Weyerstr.—7.
Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungengasse 28A, Fernsprecher 1146.
Oeffentliche Versammlung
am Montag den 4. Januar, Abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft.
Berathungs-Gegenstand:
Gesuch an das Stadtverordneten-Collegium um
Festsetzung der SonntagsArbeitszeit im Handelsgewerbe durch Ortsstatut
(§ 105b der Reichs-Gewerbeordnung).
Alle Geschäfts-Inhaber und HandlungsGehülfen sind dazu freundlichst eingeladen von den einberufenden Vorständen nachstehender Vereine:
Verein gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe. Verein der Colonial- und MaterialwaarenHändler.
Verband deutscher Handlungs-Gehülfen zu Leipzig, Kreisverein Köln.
Deutscher Privatheamten-Verein, Zweigverein Köln.
Verein für Handlungs-Commis von 1858 zu Hamburg, Bezirk Köln.
Verband reisender Kaufleute Deutschlands Section Köln.
Marianische Congregation für junge Kaufleute. Rheinischer Bund Stolze'scher Stenographen.
Kaufmännischer Verein.*
Donnerstag den 31. Pecember(Sylvester) erfolgte die
Eröffnung
Mittwoch den 6. Januar 1892:
N
8
E. Pollitz fr.,
Bank- u. Commissions- Geschäft.
empfiehlt sich zum An- und Verkauf von
Verthpapieren
bei billigner Berechnung.
Gnte Anl-generthe vorräthig.
den Dominicanern 2, Fernsprecher 1378
(früher am Hof 8)
*
ltefeschaftsbucher, Briefe.
*
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
Elggwselste 3, Emil Ulmer. Köln.
an der Pipinstrasse.
Bierkeller.
Ausschank
der Dortmunder Actien=Brauerei und
Münchener Augustiner=Bräu,
reichhaltige Speisekarte,
Diners, Soupers, Speisen a la carte.
Hochachtungsvoll!
Fritz Niemann, Hoflieferant.
mit drei Schaufenstern und Wohnung, dazu 5. Elage von 4 Räumen, Severinstraße 172, billigst zu vermiethen. Mascheid= Tillmanns&amp; Cie., Köln, Drususgasse.
Holländische Butterleitres
auf Bestellung in jeder Grop.,
feinste Muzen und Muzenmandeln
empfiehlt die Conditorei von J. Müller,
An den Dominicanern 1A.
Moselwein. 9 fl. Rothwein,
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 76.
K
Eier! Eier! Eier!
Ia. frisch.M.50 u. 6, Italiener, schwer,.40 im 100. Kisten billiger. Heumarkt 53.
Der Vorräthig auf Lager:
Ia. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede-Nuß III,
Anthracit=Nuß 1, II, III:
mag. Schrott= u. mag Flamm=Geriß, Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler.* Köln, Ulrichgasse. Telephon 831
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder
Herrn Kranz Spohr, Ulrichgasse 180.
Graf Geza Esterhazy'schen
XX 5 M. p. Flasche,
do. XXXX6„„„
von vorzüglicher Qualität u. besonderm Wohlgeschmack, empfehlen wir zur geneigten Abnahme.
Brüder Huppers,
Groß= u. Klein=Handlung in Weinen, Spirituosen, Punsch=Syrupen und Liqueuren.
*, Sternengasse.
Directer Import ausländischer Spirituosen und Weine
Ihr Wohlhabenden— seid barmherzig!
dir Boater in da. muit au seuer aut, ietzteuch un die Stühme
Besonders hat danunter zu leiden der arme Westerwoatr, Igram grsten Er, rasen, Schnee und Kälte den armen Westerwälder schoz, agzusechen. Gegen
30 Jahren einyergehen im einfachen Leinen
Ddie Aunie shiotern bnez nur ein Baar soscher vorhanden, und diese schleu.
Kinder sehten sich nach dem h. Meihnachsseste; die meisten
der gransagen Enttäuschung genig.—.y Städten werfen abgetragene
Tausende von Famisen in den großen. u- zegen Lumpensammier,
Kleider haufsenweise, nugigs, binueg an den ers.2, ader das Dienstmädchen.
viellicht für em kleines Trinkgeld an den Pon#.#.z=., hamit stiften könnten
ur arme Klader 92=rieg eze. Fehdo de, Pratisce.“ Mächtenliche und Ghrist
hinweise, beionders zur harten Wim:.,„ al. e, Alten und Schwachen und
Habet Erbarmen mit den Ipteren gen. Larz an den unterzeichneten Parrer
sendet enern Ueberfluß an getrogenet Vte ve.n deren Zaßl und Armuth ihr
ihr Barmherzigkeit
Schönberg, Post Marienberg. Oberwesterwald.
DreikönigenMasken=Ballz
Anfang 8 Uhr. 8
Kassenpreis 3 M. à Person.
Punkt 12 Uhr: 8
Demaskirung.
Danach:
(#
mit vielen werthvollen Ueberraschungen.
62 Karten im Vorverkauf à 2 Mark sind in den Cigarrenhandlungen von Brüncker, Hohestraße, 2 und Gummich, Schildergasse, sowie bis Mittwoch* Mittag 2 Uhr im Gürzenich=Restaurant zu c
8 haben.—
2 Die Mitglieder der Carnevals=Gesellschaften können# K gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte Eintrittskarten Z zu 1 Mark bis Mittwoch=Mittag 1 Uhr im GürzenichZ Restaurant erhalten.
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Heuptgewinrc: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt—*
B. J. Dussault, Köln.
beweiset das Jnteresse, welches Ihr an der Erlangung einer würdigen, passenden Sonntagsruhe habt, indem Ihr Montag=Abend im Lesegal erschein.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.