Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sensetach gp;;ei=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 39.
Köln, Montag, 8. Februar 1892.
Sechster Jahrgang.
nac
ist ein neues, wohlschmeckendes Getränk von außerordentlicher Nährkraft. Dasselbe besteht aus Eiweiß, Eigelb, Zucker
und französischem Cognac, ist in den verschlossenen Flaschen jahrelang und im Anbruch wochenlang haltbar. IES
üppers
ist in Original=Flaschen vorräthig bei:
Hoven&amp; Wolden, Colonial= u. Delicatessen=Handlung, Friesenstraße 97. Friedrich Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92. Hoven&amp; Molden,„„ Hohenstaufen=Ring 1. Jac. Siepen, Delicatessen=Handlung, Hausa=Ring 76.
Jean Kramer, Colonial= u. Pelicatessen=Handlung, Wallstr. 110, Mülheim. Brüder Huppers, Détail-Verkaufsstelle, Hohestraße 4.
Um die bevorstehende Frühjahrs= und Sommer=Saison nur mit ganz neuen### Waaren eröffnen zu können, habe ich mich entschlossen, einen Verkauf von 6
sämmtlichen vorräthigen Tuchen und Buckskins 8
§ zu veranstalten. K
9 Es sind dieses nur gute Qualitäten, welche ausschließl. für das bessere Maß= c
a geschäft bestimmt und zu verhältnißmäßig niederigen Preisen abgegeben werden.## Der Verkauf findet statt von Mittwoch den 3. Februar bis inel. Samstag den## 20. Februar zu streng festen Preisen gegen Baarzahlung.
Gustav Hackelberg.
Streitzeuggasse 21.
Kaffee
Meinen geehrten Kunden theile ich mit, dass ich mein grosses Lager in runden, ovalen und viereckigen Glasglocken an die Firma
Jean Wimmersberg Nachfolger in Köln
habe und bitte ich, für
e zuwenden
Jean
Dilger
verkauft habe und bitte ich, für die Folge dieser Firma die Aufträge zuwenden zu wollen.
Achtungsvoll
P. Dilger Sohn.
Köln
Durch die Vereinigung des obigen mit unserm schon ganz bedeutenden Lager in
runden, ovalen u. viereckigen Glasglocken
haben wir nunmehr eine solche reiche Auswahl in allen Grössen, wie wohl kein anderes Geschäft. Wir halten uns bei Bedart bestens empfohlen unter der Versicherung prompter und reeller Bedienung.
90
e
immersb
Köln am Rhein.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Alter Cognac, sein, 2 1 53.406
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N..50.
Reiner Rothwein, Feische 89 ½6
Samos u. Vordeaux, Flasche#. 1,20.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Dr. med. Strauscheid,
Arzt. Wundarzt, Geburtshelfer. Special=Arzt für Nervenleiden.
Herzogstr. 9. Sprechst. 10—11,—5.
Haut- und Unterleibsleiden. # Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebnsch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Carnevals=
Saison.
Große Auswahl von Fächern und Schirmen. Vereinen und Gesellschaften hoher Rabalt. Specialität: Japan., indische und orientalische ZimmerEinrichtungen.
Berlich 33. H. Mülhens, Verlich 33.
Mag. Schrottkohlen I. Sorte,
gew. Flamm- u. Schmiede-Nuss I. II, III, gewasch. AnthracitNuss. I, II, III, Ia. Gasfl.-Kohle und Steinkohlen-Briquettes in Waggon-Ladung unter Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
liefert das angenehmste und wohlschmeckendste Getränk.
Ueberall vorräthig.
+
Bitte beachten!
Schöne Steppdecken 3 J. Große Bettdecken K. 2,50. Jaquard=Schlafdecken 4 A Tschläf. Bettspreiten.1,50. Biber=Betttücher 95 Pfg. Piquc=Bertjacken 95 Pf. 8la, Damenhemd. 85 Pf. Ba- la. Damenhosen 95Pfg. Herr.=Oberhemd. M11,90. 5 Herr.=Krag., Lein., 20 Pf. Manns=Biberhemden.A1.10. Kinderhemdchen 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfg.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20s
9
85
er(
□
8
Special=Werkstätte
für polirte Bettstellen, Waschund Nachtcommoden.
Gerconswall 112.
XXV. Kölner Vomban=Lotterie.
Nur baares Geld.
auptgewinuc: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1887er Zeltinger, 85 Pfg.
Abfüllung diese Woche,
1886er Johannisberger, M. 2,85 Abfillinch nächste Poche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. wilh. Schmitz,
Am Laurenzplats Nr. 31, Köln, gegründet 1799.
Nur seiner Güte
und stets gleichmäßig vorzüglichster Qualität verdankt der
Franck=Kaffee
aus den Fabriken von Heinrich Franck Söhne in Ludwigsburg, Linz, Basel, Mailand,
Bukarest u. s..,
seine allgemeine Beliebtheit und Verwendung in allen Kreisen.
Vielfach aber wird seine Verpackung in Paketen und Kisteln nachgemacht.
Es kann daher nicht genugsam die dringendste Bitte und
Warnung u die verehrten Hausfrauen
gerichtet werden, beim Einkaufe von Paketen und Kisteln genau auf die Erkennungszeichen des
Echten Franck-Kaffee
Unterschrift und Schutzmarke:
Ludwiésburß.
schl J
ran
Linz
Basel Maltert
SCHUTZMARKE
zu achten. Zu haben und empfohlen in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.
Vertreter für Köln u. Amgegend Schramm&amp; Veit, Ankerstraße 19.

Seite 2.
Kölner Vocal-Anzeiger Nr. 39“ Montag, 8. Tebruar 1392.
Ein junges Mädchen
sucht Stelle für häusliche Arbeit. Fr.= Off. u. Nr. 190 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaften liche Rädchen.,
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Erfahrene Köchin sucht Stelle, en Eauch zur Aushülfe. Fr.=Off. u. Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erf. ältere Köchin
sucht Stelle in Hotel od. Restaur. Gefl. Offerten Silvanstraße 2.
Hinterhaus,
passend für jeden Handwerker, zu vermiethen. Bürgerstraße 3.
Ein Geschäftshaus,
Wilhelmstraße, zu vermiethen.
Besch. Hilarins Odenthal,
Nippes, Nelkenstraße Nr. 1.
zu vermiethen.
Kl. Griecheuma
Bescheid Nichmodstraße 29.
Inns Kl. Griechenmarkt 35.
Wohnung
mit allen Bequemlichkeiten, Wasserleitung 2c., Remisen u. 1 Morgen großem Garten, zu vermiethen. Bis jetzt dortselbst betriebenes Laden Geschäft (Lebensmittel) kann mit übernommen werden. Die Erträge des Gartens, Spalier=Obst 2c., können im Geschäft verkauft werden. Bescheid
Nippes, Neußerstraße 197.
Haus, Stall, Scheune,
mit anliegendem, 8 Morgen großem Gemüse=Garten, in Köln=Raderthal, Brühler Chaussée, gelegen, ist bald zu verpachten. Bescheid Jahnstraße 23.
Möbl. Mansardenzimmer zu 70 zu ### vermiethen. Komödienstr. 95.
2) einfach möblirte Zimmer à
* 10 M an ordentlichen Mann zu vermiethen. Ruhr Nr. 6.
Schöne helle Zimmer
zu vermiethen. Cäcitienstraße 2.
(Zwei Zimmer zu vermiethen. O Michaelstraße 8.
Schöne Schlafstelle für ordentliche Leute. St. Apernstraße 54.
Für Bäcker! Geräuverkehrreiche Straße, sofort zu vermiethen. Bescheid Mittelstraße 29, 2. Et.
(ginzelne Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Thüre Perlengraben, Ecke Schnurgasse.
Leostraße
Nr. 3 bis 13
(östl. Gutenbergstr., unmittelbar vor Köln), schöne freundl. Unterhäuser und Etagen, vier bis fünf Räume, Mansarde, Keller(auch abgeschl.) billig zu vermielhen. Auskunft
Brovot, Leostr. 11.
43
zu vermiethen: Wohnungen von 3 und 4 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid 2. Etage.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Thieboldsgasse 93:
Unterhaus nebst Lager u. Werkstätte zu verm. Bescheid Weichserhof 13A.
Zimmer
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Ein möbl.
hofwärts, nahe Central=Bahnhof, z1 vermiethen.
Altenbergerstraße 3, 1. Ctage.
Drei Zimmer
und eine Mansarde zu 27 M im Hinterhause Sternengasse 48 zu vermiethen.
Bescheid Venesisstraße 45.
Heizbar., möbl. Zimmer
zu vermieth. Marzellenstr. 80, 2. Et.
Mauritiussteinweg 8: Unter## haus und 1. Elage, 8 Räume, alle Bequemlichkeiten.
Ein
(immer möblirt oder unmöblirt, an einzelne Person zu vermiethen. Martinspförtchen 3, am Altermarkt.
Ursulaplatz 13A:
Ein oder zwei freundliche Zimmer billig zu vermiethen.
Rinkeupfuhl 20,
an Manritius:
3. Ctage, 4 Zimmer, und Mansarde an stille Leute per 15. März zu vermiethen, monatlich 38 96
Laden-Local,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermiethen. Bechergasse 6.
2 Zimmer für 12 K. zu vermiethen Weberstraße 6, 1. Etage.
Unterhaus, vier Räume, und eine Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27
in Köln zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
5
von acht bis zehn Wohnräumen mit Gärtchen im nördlichen Stadttheil zum 1. Juli d. J. zu miethen event. zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Zimmer an eine einzelne Dame amp Zimmrt zu vermiethen.
Eloginsplatz 6.
Karolinger-Ring 3
Unterhaus,
2 Mansarden, Waschküche, zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 27.
1. Elage, 18 M, Zimmer, 2. Etage 20—23.0
2 schöne Zimmer. *—3 Zimn zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 30A.
Leizbar. möbl. Zimmer, straßenwärts, für 9 M. zu vermiethen.
Bayardsgasse 22, 3. Etage.
Schön möbl. Zimmer mit guter S Pension; auch guter Mittagtisch.
Gerconstraße 63—.
Werkstätte,
mit oder ohne Wohnung, zu vermieth.
Hahnen straße 16.
Zwei Mal 2 Parterrezimmer,
hofw., hell u. lustig, u. 1 groß. Speicherzimmer, zu vermieth. Blindgasse 33—.
Gladbacher=, Noon= u.
Zülpicherstraße:
Unterhäuser und Etagenwohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Mansarde, in Miethpreisen von 40—53 6, zu vermiethen. Besch Roonstr. 43.
Zimmer
zu vermiethen. Ursulaplatz 12.
sucht ein helles unmöbl. Zimmer in kathol. Hause. Fr.=Off. unter Nr. 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Mädchen
Ein
nebst Comptoir und
1 bis 2 Zimmer
miethen gesucht.
Fr.=Offert. u. I 320 a. d. Annahmestelle v. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Der 22. Februar c.
ein möblirtes Zimmer nahe der Agrippastraße von einem Herrn gesucht. Franco=Offerten u. S D 351 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Unterricht.
Clavier=Unterr. wird ertheilt à „St. 75 Pfg. Ueben gestattet. Fr.Off. u. O 120 an die Annahmestelle U. M. Olivier, Rinkenpfuhl 51.
Gründl. Clavier=Anterricht
wird von einer Lehrerin ertheilt. Honorar 1 M. Fr.=Off. u. A 318 a. d. Annahmestelle von Geschwister Antoni. Breitestraße 16.
Gründlicher Violin= u. CelloUnterricht wird erth. Ursulaplatz 12.
schnell, gründlich u. bill. Ferculum 33.
ae. sch e. I. S
Capitalien
talien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Capitalien
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
Verloren* Gefunden.
verloren, von Aachenerstraße, Mittelstraße, über den Neumarkt, Cäcilien= straße, Wollküche. Blindgasse bis St. Maria im Capitol. Gegen Belohnung abzugeben Aachenerstraße 36, Unterh.
taraner Spitz mit
Messing=Halsband entlaufen. Wiederbr. erhält gute Belohnung. Abzugeben Domhof 1, unter dem Bogen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Februar 1892
(101 Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„O nein: Julie war schon als Kind dir gleich. Sie hatte deine dunkeln Augen und muß nun eine große, schlanke Brünette sein. Glaubst du, Emil, daß sie die leiseste Erinnerung an uns habe?“
„Wahrscheinlich nicht.“
„Ich finde es schwer, sie mir erwachsen zu denken und nicht mehr als das niedliche Kind, welches so fröhlich spielte.“
Sie deutete auf die Spielsachen, welche bei den Briefen lagen; eine Puppe ohne Kopf, ein hölzerner Soldat, ein Lämmchen und ein Kinderschuh, an dem die Spuren kleiner Zähnchen sich zeigten.
„Komm', lieb' Herz," bat der Doctor und zog sie von den trüben Erinnerungen weg.„Laß uns den Brief zu den übrigen legen und die Schublade wieder für ein Jahr schließen.“
Sie seufzte und gehorchte.
Wenige Minuten später standen sie zusammen am offenen Feuster und blickten hinaus in die lachende Landschaft.
„Erinnerst du dich, Emil, wie ich dich an jenem Abend bat, nicht zu Hannah Duff zu gehen? Glaubst du, daß ihr das Kind wirklich übergeben wurde? Was hat sie, deiner Ansicht nach, damit gethan?“
„Uebergeben wurde es ihr jedenfalls; was sie damit that, ist eine andere Frage. Vielleicht kehrte der Vater zurück und reclamirte es. Aber ich möchte das bezweifeln, wenn ich mich der Scene nach dessen Geburt erinnere. Uebrigens scheint mir gewiß, daß es wirklich Personen gibt, welche die Mutter zu fürchten hat und denen sie unter keinen Umständen das Kind ausgeliefert wissen will. Wer weiß, ob Hannah es nicht doch gethan.“
„Welche Personen?“
„Das weiß ich nicht. Sonderbar aber ist, daß ich selbst die

Kölner
Mutter nicht kannte, als sie am Tage vor Juliens Verlust trefflich verkleidet zu mir kam.“
„Glaubst du, daß sie es war?“
„Freilich; aber ich kam erst später darauf.“
„Ob er wohl wirklich Hauptmann Forrest hieß?“
„Nein, das war nur ein angenommener Name; die Polizei fand auf Grund desselben keine Spur. Ich fürchte, das Geheimniß, so weit es den Verlust jenes Kindes und des unsern betrifft, liegt mit Hannah Duff begraben.“
Es dunkelte, und die Gatten setzten sich traurig an den Theetisch. „Wo immer unser Kind heute ist, Gott segne und schütze es!“ sprach die Mutter feierlich.
„Ja, Gott segne und schütze es!" wiederholte der Vater iunig. Der Mond erhob sich und verklärte den kleinen Garten mit seinem Silberlicht. Es war ein weicher, warmer Frühlings=Abend; in der Ferne rauschten die Wogen der See.
„Kleide dich an, Emma; wir wollen spazieren gehen.“
Sie gehorchte, und bald verließen sie den Garten und betraten die Landstraße.
„Wo willst du hin, Emil?“
„Das hängt davon ab, wie weit du gehen kannst.“
„O, ich marschire wie eine Engländerin.“
„Dann wollen wir Hannah Duff's Hütte besuchen.“
Sie glitten gleich Schatten dahin auf dem stillen, mondbeglänzten Pfade. Der Doctor senkte das Haupt, Emma blickte hinauf zu den Sternen. Niemand begegnete ihnen. Die Straße war verlassen und einsam. Die See glitzerte schwach. So gelangten sie unbemerkt zu der alten, unbewohnten Hütte am Ufer. Sie bot ein Bild des Verfalles; die meisten Feusterscheiben waren zerbrochen; kein Riegel schützte die morsche Thüre, welche Gower's Druck sofort nachgab.
Was hatte ihn hierher geführt? Er wußte es nicht. In gleicher Weise war er schon oft hier gewesen. Emma klammerte sich fest an ihn und blickte ängstlich um sich.
war das Zimmer, in welchem das gebrandmarkte Kind das Licht der Welt erblickte: ein leeres, schmutziges Gemach voll Spinnengewebe. Eine Fledermaus flog an den Eindringlingen vorüber durch das zervrochene Feuster. Das Mondlicht überfluthete Wand und Boden.
In tiefes Sinnen verloren schritt Doctor Gower auf und nieder. „Ja,“ murmelte er,„Hannah Duff liegt im Grabe, und diese vier Wände sind so stumm wie sie. Ich finde nichts, das Zeugniß gäbe für das, wofür ich willig Jahre meines Lebens einsetzte.“
Emma stand am Fenster und blickte hinaus auf die Felsen und die See.
„In jener Ecke stand das Bett, nicht wahr, Emil? O, wie oft träumte ich von der Scene ihres Todes und von dem schönen Weibe, das dich anklagte ob des Kindes Verlust.“
Er antwortete nicht. Er untersuchte mit Hand und Stock jede Ritze, jede Oeffnung.
„Man sollte meinen, du suchtest etwas, Emil.“
„Der Instinct ist allerdings klampfhaft in mir entwickelt; aber was könnte ich hier finden? Das Dach mag bald über uns zusammenstürzen, und selbst der Boden ist unsicher. Siehst du wohl?“
Ein Vorsprung des steinernen Kamins erstreckte sich ziemlich weit in's Zimmer. Des Doctors Fuß hatte zufällig einen Stein berührt, der sich bewegte; er knieete sofort nieder und machte ihn mit beiden Händen los.
„Was thust du, Emil? Was hast du im Sinn?“
„Ich will sehen, ob kein verborgener Schatz darunter steckt. In meiner Westentasche findest du Zündhölzchen. Streiche eines an.“
Sie entsprach. Das Zündhölzchen flammte hell auf und beleuchtete die Höhlung, in der ein von Staub und Moder überzogenes Packetchen lag.
„Aha!“ rief der Doclor.
Emma griff danach; im gleichen Augenblick erlosch das Zündhölzchen.
„Komm' und sieh,“ sprach Emma und trat an's mondhelle Fenster; „was mag es wohl sein?“
Sie reichte ihm das Packeichen und er löste Hülle um Hülle. Es war ein Ring.
Beide betrachteten ihn schweigend und aufmerksam. Es war der Ring einer Dame, aus rothem Golde gefertigt, mit einem Schild von blauem Email und dem Relief=Buchstaben„G“ in Brillanten. Auf der innern Seite war ein Name eingravirt, den sie mit Hülfe eines zweiten Zündhölzchens als„Adah“ entzifferten.
„Was soll das heißen?“ fragte Emma hastig.
„Ich glaube, es hat Beziehung auf die beiden Frauen.“
„Hannah Duff—“
„Und die Mutter des vermißten Kindes. Ohne Zweisel gehört ihr der Ring.“
„Meinst du, daß Hannah ihn entwendete?“
„Nein; er wurde eher mit dem Kinde zurückgelassen, und Hannah verbarg ihn hier, weil sie ihn der Bezeichnung halber nicht zu veräußern wagt.“
„Du magst Recht haben. Und der Name, der Buchstabe auf dem Schildchen! O Emil, Emil!“
„Beruhige dich, lieb' Herz; dieser Fund kann uns viel bedeuten und auch nichts. Adah ist kein ungewöhnlicher Name, und Tausende von Geschlechtsnamen beginnen mit 2Gr.“
„Laß uns dankbar annehmen, was die Vorsehung uns sendet," sprach Emma fromm.„Es ist der Name der Frau, die unser Kind entwendete, und der Ring gehört ihr. Ist das nicht eine Spur?“
„Die erste, die wir in vierzehn Jahren fanden. Wie oft schritt ich schon an dem Kamin vorüber, ohne irgend etwas zu entdecken. Laß uns heimkehren, Weibchen.“
Sorgfältig steckte er den Ring in die Brusttasche und sie traten hinaus auf die Straße, schlossen die Thüre der alten Hütte und schritten der Heimath zu.
„!“ murmelte Doctor Gower.„Ja, es beginnen viele, viele Namen mit.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
s Kölner Carneval. Ein auswärtiger Freund unseres Blattes schreibt uns: Mit Genugthuung wird man Ihre Mittheilung lesen über das beabsichtigte Einschreiten der Polizei gegen das Absingen zotigen Carnevalslieder auf den Straßen. Um diesen und andern GemeinNr. 39 x Montag, 8. Tebruar 1892.
Seite 3.
heiten, die sich auf den Straßen während der Carnevalstage abspielen, mit einigem Erfolg entgegenzutreten, wird es nöthig sein, schon vorher durch Bekanntmachungen in den Zeitungen und an den Placat=Tafeln auf das Unerlaubte und Sträfliche solchen Gebahrens hinzuweisen. Das Absingen zotiger Lieder ist übrigens nicht das Einzige, was an dem Kölner Carneval zu tadeln ist. Auch unanständige Masken machen manchem Familienvater den Besuch von Köln und das Betreten der Straßen unmöglich, wie man das in den letzten Jahren viel äußern hörte. Ganz besonders dürfte das Augenmerk auch zu richten sein auf die in den jüngsten Jahren so viel aufgekommenen bedruckten Zettel mit den zweidentigsten und zotigsten Ausdrücken. Der Massenverkauf solcher und anderer unsauberer Sachen sollte überwacht werden und eventuell Beschlagnahme erfolgen.
&amp Social=demokratische Volksversammlung. Den Bericht über den Parteitag in Koblenz hatte Genosse Degen aus Bonn übernommen, und zwar erst im letzten Augenblick. Hierin mag die Ursache liegen, daß aus dem Bericht ein klares Bild der Koblenzer Verhandlungen nicht zu gewinnen war. Genosse Werner betonte die Noth= wendigkeit einer wirksamen Land=Agitation, bedauerte, daß das Agitations=Comilé so wenig finanzielle Unterstützung gefunden habe und beantragte, den Ueberschuß der Listensammlung für die Beschickung des Parteitages dem Comité zuzuweisen. Genosse Hofrichter sah in dem Umstande, daß in Koblenz elf Kreise mehr vertreten gewesen seien, als im vergangenen Jahre in Köln, einen Beweis, daß es auch hier in der dunkeln Ecke zu tagen beginne. Dann berichtete Hofrichter über die Verhandlungen der erweiterten Preß=Commission mit dem Verleger Röder behufs Uebernahme der Kölner Arbeiter=Zeitung. Röder habe 4000 Mark(Oho!) für Uebergabe der Zeitung mit dem übrigen Theil seines Geschäftes gefordert. Die Commission habe 1700 Mark und für Uebernahme der Bücher die Buchhändlerpreise geboten. Bei Eintreibung der Ausstände wolle die Commission ihm behülflich sein. Die Verhandlungen haben zu keinem Ergebniß geführt. Hengstbach griff den Verleger persönlich an, welcher sich nach kurzer Gegenbemerkung entfernte. Hengstbach, zur Sache gerufen, fuhr dann fort: Die Buchführung Röder's sei eine solche, daß ein Ueberblick über das Geschäft durchaus nicht gewonnen werden könne. Sachen seien verschleppt worden, die absolut hätten gebucht werden müssen. 1000 M. seien genug. Breidenbach machte aufmerksam, daß Röder die Zeitung unter dem Socialistengesen 2 Einverständniß mit der Partei gegründet habe. Oswald rechncte es Röder zum Verdienst an, daß er die Litteratur auf dem Lande, besonders auf der Friedrich=Wilhelmshütte, verbreitet habe. Es sei zu bedauern, daß man hier die Expropriation an einem Expropriirten ausführen wolle, daß man in einer social=demokratischen Volksversammtung solche persönliche Vorwürfe, wie Erwerbung eines eigenen Hauses u. dgl., erhebe. Ein Genosse hehauptete, einem frühern socialistischen Verleger sei von der ultramontanen Partei vor der Wahl Geld angeboten worden, um einen Aufruf zu erlassen. Wenn ein Blatt gegründet worden sei, so sei immer dagegen agitirt worden, wenn es nicht von der Partei ausgegangen sei. Woldersky bezeichnet die Behauptung, die Partei habe gegen das Unabhängige Volksblatt agitirt, als unwahr, desgleichen gegen die Gerichtszeilung und gegen die Kölner Arbeiter=Zeitung. Man möge in die Verhandlungen nicht Sachen hineintragen, die heute die Partei gar nichts mehr angingen. Die Gründung der Arbeiter=Zeitung könne man Röder nicht besonders anrechnen, dieselbe sei lediglich das Werk Grimpe's. Die Partei wolle durchaus nicht Röder benachtheiligen, aber auf dessen Drohung, wenn die Partei das Blatt nicht übernehme, werde dasselbe doch weiter erscheinen, habe er entgegnet, dann werde die Partei selbständig vorgehen. Genosse Eßlinger hat, ohne Röder in Schutz nehmen zu wollen, während des Socialislengesetzes Diejenigen, die heute so über Röder hersielen, speciell Hengstbach, bei der Verbreitung der Presse nicht gesehen. Hengstbach schiebt Röderauch die Aeußerungen zu: der Grimpe ist mein; der Machtfactor Röder; ich werde nöthigenfalls mein Haus drausetzen, um zu sehen, ob ich denen ihren Preßfonds nicht klein machen kann. Oswald möge entweder beweisen, daß er Intriguen gegenüber dem Unabhängigen Volksblatt getrieben, oder widerrufen. Woldersky:„Wenn man uns zu sagen wagen dürfte, das Blatt erscheint mit dem 1. April weiter, dann wären wir nicht mehr Herr im eigenen Hause". Er habe den Eindruck, als wenn sich eine Spaltung innerhalb der Partei vollziehe; dem müsse energisch entgegen gearbeitet werden. Oswald erklärt seine Aeußerung als eine Folge der erhitzten Debatte, wie auch verschiedener von Heugstbach selbst gemachter Aeußerungen bei andern Gelegenheiten. Nach läugern persönlichen Auseinandersetzungen wurde der Antrag der Preßcommission, Röder 1700 Mark zu zahlen und den Broschürenbestand zum Einkaufspreise zu übernehmen, mit großer Mehrheit angenommen. Woldersky theilte mit, daß die Partei um Ueberlassung des Gürzenich eingekommen sei behufs Abhaltung einer Versammlung am nächsten Sonntag zur Besprechung des neuen Volksschulgesetzes. Es handele sich darum, festzustellen, ob der Saal der Partei wieder verweigert werde. Werde dann der liberalen oder der ultramontanen Partei der Saal wieder überlassen, so werde die Partei gerichtlich vorgehen. Am Mittwoch wird eine öffentliche Frauen=Versammlung abgehalten werden, in welcher eine fremde Rednerin sprechen wird,
t Ergebnißlose Versammlung. Durch Placat=Anschlag wurde für den nördlichen Stadttheil eine große öffentliche Volksversammlung im Hausa=Saal an der Weidengasse, welche gestern Morgen um ½11 Uhr stattfinden sollte, angekündigt, deren Hauptpunkt der Tagesordnung lautete: Wie stellt das Kölner Publicum sich für Einführung der Sonntagsruhe im Bäckergewerbe? Da jedoch bis 12 Uhr nur aunähernd 40 Bäckergesellen sich eingesunden hatten, verlief dieselbe wegen zu geringer Theilnahme im Sande.
□ Vermißt wird seit einigen Tagen eine geistesgestörte Frau im Alter von 65 Jahren. Dieselbe war mittelgroß, trug ein grau und schwarz carrirtes Kleid, schwarze Schürze und schwarze Mütze.
W Einbruch. In der Nacht von Samstag auf Sonntag statteten Diebe der Werkstätte eines Goldwaarengeschäftes an der Weyerstraße einen Besuch ab. Durch das auhaltende Bellen des im Hause befindlichen Hundes wurden die Leute geweckt, und zwei beherzte Töchter des Geschäfts=Inhabers gingen in die untern Räume, um der Ursache des auffffallenden Verhaltens des Hundes nachzuforschen. Feuster und Thüren waren gewaltsam geöffnet, jedoch war von den Einbrechern keine Spur mehr zu finden. Eine der Töchter rief durch eine Signalpfeife die Nachtwächter herbei, welche aber auch bei der Durchsuchung der Räume nur noch das Verschwinden der Spitzbuben feststellen konnten. Mitgenommen haben die Diebe nichts, jedoch hatten sie sich bereits eine größere Zahl werthvoller Gegenstände zurecht gelegt, an deren Mitnahme sie durch die muthigen jungen Damen wohl gehindert worden sind.
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute 145. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Viertes Gastspiel des Directors Ernst Possart. König Heinrich VI.(Erster Theil).— Dinstag 9. Febr. 140. Ab.=Vorst. Barfüßige Fräulein. Lustspiel in vier Aufzügen von Jul. Rosen.
m. Das Damenkränzchen der Großen Carnevals=Gesellschaft im Gürzenich nahm einen großartigen Verlauf. Um 3½ Uhr war der Gürzenich bereits derart besetzt, daß Keiner mehr Platz finden konnte. Hr. Prior eröffnete die Sitzung um 5 Uhr mit einer Begrüßung der erschienenen Gäste. Hr. Kny bot eine ausgezeichnete Redeleistung, während welcher„Colonia“,„Kölner Bauer und Jungfrau" und„Prinz Carneval“ mit glänzendem Gefolge und unter Vorantritt altdeutscher Faufarenbläser vor den Blicken der Zuschaner erschienen. Als Hauptmitwirkende der glanzvollen Darstellung wurden die Herren Kuy, Kemmner, Götz, Rothe und Fischer genannt. Frl. Kluxen bot alsdann zwei reizende Liedchen, Hr. André eine köstliche Redeleistung,
Hr. Fellenberg zwei Soli für Cornet à piston, welche das Deutzer Cuirassier=Trompetercorps begleitete. Nachdem Hr. Birrenkoven mit zwei Liedervorträgen großen Beifall geerntet, traten die Herren Fries und Ramecken als Bestevader und Häuneschen auf und erregten ungeheuere Heiterkeit. Fast jedes Wort war zündender Witz. Die Rede Beider bildete den Glanzpunkt des Abends. Im weitern Verlauf der Sitzung erregten die komischen Leistungen von Hrn. und Frau Portz großen Beifall. Hr. Ludwig Horn schilderte in geistvoller Weise das Concert des Vaterländischen Frauen=Vereins, dem ein Protokoll über den verlaufenen Theil der Sitzung in Knittelversen ebenfalls von Hru. Horn folgte. Hr. Binder aus Mainz bot im Allgemeinen einen ganz gesunden Humor, abgesehen von einem sehr ungeschickten Seitenhieb auf das„Bachem'sche Blättchen". Als Schlußredner trat Hr. Sasse mit vielem Erfolg auf. Als Liederdichter wurden die Herren Prior, Fischer, Wolf, Wertheim und Wirts genannt. Besonders gefiel das „Zwiegespräch“ des Hrn. Kny.
( Die siebente Sitzung der Großen Kölner Carnevals= Gesellschaft gestaltete sich zu einer der glänzendsten der diesjährigen Saison. Vor Eintritt in die närrischen Verhandlungen bestritt Hr. Präsident Wilcke die Behauptung, daß bei dem Maskenfeste am Lichtmeßtage 6000 Personen im Gürzenich gewesen seien. Nach Abzählung der Coupons hätten nur 3800 und„einige Paar“ Personen am Feste theilgenommen.(Große Heiterkeit.) Die Behörde habe nunmehr angeordnet, daß nur 1750 Personen bei dem Damen=Comité zugelassen werden dürften. Ferner theilte der Präsident mit, ein hoher Beamter habe seine Verwunderung darüber ausgedrückt, daß man so viel Geld für Vergnügen verausgabe. Demgegenüber betonte Hr. Wilcke, daß die Theilnahme an den Sitzungen für die Mitglieder nur eine Ausgabe von 60 Pfg. pro Sitzung verursache, also ein sehr billiges Vergnügen sei. Von der Polizeibehörde seien Anordnungen getroffen worden, um dem Singen gemeiner Lieder an den Carnevalstagen entgegenzutreten. Von einem derartigen Einschreiten der Polizei verspreche er sich nicht viel. Das Festcomité werde sich an die Bürgerschaft wen den, damit diese, wie im Jahre 1800, selber Controle halte. Man möge auch nicht alles dem Carneval in die Schuhe schieben. Die Leute, welchen man jetzt das Singen verbieten wolle, habe„man“ für andere Zwecke sehr nöthig. Es sei eine Thatsache, daß bei den Kirmessen, wenn die Procession vorbei sei, die Schlägereien und Gemeinheiten ihren Anfang nähmen. Den Leuten, welche hierbei die Hauptrolle spielen, möge man erst Moral und gute Sitte predigen; das würde viel mehr helfen. Die Ausführungen des Redners wurden mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Es ist wirklich betrübend, daß die ohne Zweifel von der großen Mehrheit der Kölner Bürgerschaft mit lebhafter Freude begrüßten Bemühungen der Behörden, der an den Carnevalstagen auf der Straße überhandnehmenden Gemeinheit energisch entgegenzutreten, gerade von dieser Seite eine solch' abfällige Kritik erfahren. Man sollte meinen, daß Alle, die es mit dem vaterstädtischen Volksfeste wohl meinen, jedwede Hülfe, welche darauf hinzielt, den Carneval rein und dadurch überhaupt existenzfähig zu erhalten, dankbar entgegennehmen würden. Aber freilich scheinen die Herren in der Lese=Gesellschaft schon allein durch den einen Umstand unangenehm berührt worden zu sein, daß der Herr Erzbischof sich herausgenommen hat, um das öffentliche Leben in Köln sich zu bekümmern. Es war wohl kein Zufall, daß nach der Rede des Hru. Wilcke zwei lebende Bilder, ganz vorzüglich vorbereitet, über die Bühne gingen, von denen das eine jene Scene aus der Kölner Geschichte darstellte, in welcher die Patrizier gegen den„streitbaren“ Erzbischof Friedrich von Westerburg sich auflehnten. Hr. Schürkens, sprach die erläuternden Worte zu diesem lebenden Bilde, in denen es dem Sinne gemäß u. a. hieß: Der Erzbischof sprach Alle in Acht und Baun, welche sich seinen Willen widersetzen, worauf der Patrizier Overstolz antwortete: Eir Hundsfott ist Derjenige, der sich gefallen läßt, daß der Bischof in die Bürgerrechte eingreift. Ohne zu untersuchen, in wie weit die Darstellung den geschichtlichen Thatsachen entspricht, darf man wohl berechtigter Weise die Frage aufwerfen, was derartige Reminiscenzen mit dem Kölner Carneval zu thun haben. Noch ein anderer Vorfall in der gestrigen Sitzung fordert die Kritik heraus. Hr. Kaulen sprach über die verschiedenen Stilarten und leistete sich u. a. folgende Tactlosigkeit: In der Schule solle nunmehr der Jesuitenstil angewendet werden; er (Redner) hoffe aber, daß die oberste Behörde ihre Genehmigung hierzu versagen werde.(Freuetischer Beifall!) Ein Witz liegt in diesem Satze jedenfalls nicht; und wenn der Reder wirklich die in demselben ausgesprochene Meinung hat, dann mag er sie für sich behalten. Die Oeffentlichkeit hat kein Interesse daran, seine Ansicht zu erfahren, und eine Carnevals=Sitzung ist sicher die ungeeignetste Gelegenheit, solche Fragen ernsthaft zu behandeln. Im Uebrigen verlief die Sitzung, wie schon erwähnt, wirklich glanzvoll. Hr. Birrenkoven vom hiesigen StadtTheater bot mit dem Liede von der ersten Liebe, componirt von Capellmeister Mühldorfer, einen künstlerischen Hochgenuß. Der Kleine Rath der Narrenzunft war zu Gast erschienen. Hr. Wilcke begrüßte die Vertreter, insbesondere Hru. Giebmans, in freundlichster Weise und pries nicht mit Unrecht die Narrenzunft als eine Mustergesellschaft. Thatsächlich waren denn auch Mitglieder der Narrenzunft in der zweiten Abtheilung die hervorragendsten Redner.
§ Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete am Samstag=Abend einen carnevalistischen Abend, der sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Der große Saal der Wolkenburg hatte einen prächtigen carnevalistischen Schmuck erhalten, namentlich waren die Wände mit humorvollen Bildern bedeckt, welche allgemeine Anerkennung fanden. Die Reden und Lieder waren voll echten kölnischen Humors. Die Leitung lag in den Händen des activen Mitgliedes des Vereins und Präsidenten der Großen Carnevals=Gesellschaft Hru. Prior, welcher mit großem Geschick seines Amtes waltete und die verschiedenen Leistungen schlagfertig zu kritisiren und mit dem üblichen Beihau auszustatten wußte. Am Samstag den 20. d. findet in sämmtlichen Räumen des Gürzenich das große Maskenfest des Vereins statt. Die bereits getroffenen Vorbereitungen lassen darauf schließen, daß sich auch das diesjährige Fest den frühern prächtigen Maskenfesten in würdigster Weise anreihen wird. Bezüglich der Einführung von Nichtmitgliedern wird strenge Ballotage gehandhabt.
§ Der Verein für Garten=Cultur und Botanik hielt gestern Mittag in der Wolkenburg seine zweite General- und Monats=Versammlung ab, die von 226 Mitgliedern besucht war. Zunächst wurde mitgetheilt, daß Hr. Ziegler zum Präsidenten und Hr. kgl. Obergärtner Braungart zum stellvertretenden Präsidenten gewählt worden seien. Hr. Ziegler begrüßte die Versammlung in herzlichster Weise und bat um freundliche Unterstützung in seinem neuen Amte. Auf seinen Vorschlag wurden die beiden hochverdienten Seuioren des Vorstandes, die HH. Schlösser und Giersberg, welche lange Jahre hindurch die Gesellschaft leiteten, zu Ehren=Präsidenten des Vereins ernannt. Hr. Strömer berichtete Namens der Rechnungs=Revisoren über die Kassen=Verhältnisse und beantragte Entlastung für den Schatzmeister Hru. Libbeler, welche unter dem Ausdruck lebhaften Dankes ertheilt wurde. Hr. Obergärtner John hielt dann einen längern Vortrag über das Versetzen der Culturund der Topfpflanzen wobei er auch sehr praktische Winke, namentlich über das Feuchthalten der Pflanzen, gab. Hr. Braungart behandelte speciell die Pflege der Camellien. Ein Hr. Palzow hatte in seinem Garten hierselbst den ersten Mailäfer gefunden. Zum Schlusse folgte die Verloosung von 84 hübschen Pflanzen.
Leuchtkraft des Gases
am 7. Februar 1892. Gasfabrik 19,5. Lab. 19,5. Stadt—.
Rheinböhc am 8. Februar, Morgens 7 Uhr m 4,30— 0,26

Seite 4.
Nr. 39&a Montag, 3. Februar 1392.
Amtliche Bekanntmachung.
6. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Mittwoch den 11. Februar 1892, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ueberlassung des Gürzenichs an den Kölner Männergesang=Verein;
2. Grundstücks=Entschadigung Schildergasse 112, Sternengasse 58;
3. Baufluchtlinie und GrundstücksAustausch Gertrudenstraße 1;
4. Straßen= und Baufluchtlinien der Stammheimerstraße zu Niehl;
5. Beitrag der Stadt zu den Kosten des Maskenzuges am Rosenmontag;
6. Ueberweisung eines Theiles des ehr aligen Gasanstalts=Grundstuckes zu Ehrenfeld an die Schulverwaltung:
Wa eines besoldeten Beigeordneten;
Antrag betreffend das Regulativ für die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten; Verkauf von Baugrundstücken am Hansa=Ring und an der Ham burgerstraße.
7.
9.
Jodeisen leberthran
gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthrau.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M.
nur durch die Apotheken zu beziehen. Hauptniederlage in Köln bei Herrn Apotheker Dom=Apotheke,
Komödienstraße 1,
oder direct durch die EngelAvotheke von W. Lahnsen in Bremen.
I: Man achte auf die Schutzmarke„Engel=Apotheke“ Namenszug.
/2
CADOG
bedeutet hochgradig erregte und empfindliche Nerven, die man deshalb aufs äusserste schonen sollte. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesunden Anregungsmittels, wie der Apothek. Petzold'schen
(Cinchona-Tabletten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Reizbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöpfung und Abspannung und damit die Giefahr der Ueberanstrengung verhütet, während quälende Symptome wie Kopfschmerz, Migräne rasch bescitigt werden. In Apotheken erhältlich das Küstchen zu Mk..—.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saueres Coffein neben 0,3 Gr. salzsauerm Cinchonin in jeder Pastille
Mittagtisch,
drei Gänge, 50 Pfg.; Abendessen 40 Pig. Daselbst finden zwei anständige Leute Kost und Logis, pro Woch
10 M. Johannisstraße 57.
ContinentalPräserven-Fabrik
Warneckeskeidel,
Hildesneim.
Größtes Etabliss. Deulschlands.
Hildesheimer Dörrgemüse, billig, wohlschmeckend, leichte
Zubereitung.
Junge Schoten, Schneidebohnen, Carotten,
Julienne mit Spargelköpfen, Leipziger Allerlei und Kohlsorten.
Hildesheimer
Delic.=Erbswurst
mit
Schweins: ohren und Morcheln. Erbstwurstm. Speck u. Schinken.
Hildesheimer 1 in 15 versch. Suppentafeln I. Sorten.
Hildesheimer Mais=Creme z Puddings 2c
Hildesheimer) Trüffel,
Bouillon= Aux tines,
Ertract Iherdes, Purum. Erhältlich in allen bessern Colonial= und Delicateß=Geschäften. Vertret. f. Köln:Johannes Pesch.
Nur beste Waaren! 18 Grecsberger. 92.
Bei 5 Pfd.=Abnahme emnfiehlt:
Riesen=Erbsen Holl. grüne Erbsen Geschälte Victoria=Erbsen Spalt=Erbsen
Weiße Bohnen
„ Langbohnen
„ Speckbohnen
„ Schmolzbohnen
Kleine Linsen 15
Mittellinsen 20
Große Linsen 24
Größte Hellerlinsen... 28
Pfd.=Abnahme empfiehlt
per Pid.] per Pfd.
Weizenvorschußmehl:.. 18 Psg.
Kaisermehl 20
Franz. Griesmehr 22
Stampfzucker 31
Tafel==Zucker 32
Korinthen. 27
Reis 14
Craupen 18
Naturseife 16
Silberseife 18
Marm. Kernseife 16 Echt Mainzer Sauerkraut. 7
16 Pfg.
18„
12„
15„
18„
16„
Montag den 8. Februar, Abends punkt 3 Uhr:
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
VI. Sitzung
(mit Damen)
im Greesberger Hofe,
i Weidengasse 34.
Die Musik wird vom Kölner FachmusikerOrchester, unter Leitung des Herrn Capellmeisters Süper ausgeführt.
Die Mitglieder haben Zutritt mit einer Dame gegen Coupon 8.— Einlaßkarten zu 75 Pfg. a Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von G. Nettesheim und Eschenbach(Eigelstein), H. Unger, C. Peter und Wülfrath(Weidengasse) und J. Freis(Marzellenstraße).
dr Cassapreis 1 A.
kauft unter Garentie soforligen Einstampfen:
r Seiaeles#e. Emil Ulmer. Köln.
24
#un Anfertigung goführten—
künstlerisch ausRRRa
IIIIII
Hleil
Montag den 8. Februar. Abends 8 Uhr:
Sitzung mit
großen Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstraße 95.
freien Zutritt(Coupon). Entrée
WODE...
Damen
Mitglieder haben nebst Damen
1 Mark, eine Dame frei.
Der Kleine
J..: P. J. Elkemann.
iplome für Jubilcen,
HIIIIII
####r.
# 75
. 7
75##
F
Ghren-(itgliedschaften
8
und ähnliche Anlässe bringe
ich meine Offirin in ompfehlende Erinnerung. es Specialikäl: Vurnohme [usstalkung in reichem Harbendruck zu mäßigen Preisen.
J. 1e. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= u. Accidenz=Drucker
6
.e 3 6e e
Graf Geza Esterhazy’schen
XX 5 M. p. Flasche,
do. XXXX6„„„
von vorzüglicher Qualität u. besonderm Wohlgeschmack, empfehlen wir zur geneigten Abnahme.
Brüder Huppers,
Groß= u. Klein=Handlung in Weinen, Spirituosen, Punsch=Syrupen und Liqneuren,
* Hohestraße 4,
Directer Import ausländischer Spirituosen und Weine.
—
—
—
Hausfrauen prüfet!
Kleiner Geldschrank
billig abzugeben. Bischofsgarlenstr. 4.
Für Brautkleider.
Schwere schwarze, weiße und farb. Seidenstoffe, garantirt im Tragen, per Robe 18—20—35 b L. Schlaumann, Marsilstein 8.
Für
Empfehle: Haar= und Putz=Pomade, Pottloth, schwed. und Phosphor=Zündhölzer,.=Seife, Schmirgel, Wichse 2c. äußerst billig. Perlengraben 32.
Traner=Hüte!
Großartigste Auswahl, billigste Preise. A. Heriog Achtel, Martinstraße 5.
Gutes Sicherheitsrad
und Zither preiswerth zu verkaufen. Mülheim, Regentenstraße 90.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTbsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Teere Kisten
billig abzugeben. Eigelstein 106.
Der Winter
ist die Zeit um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Hlaar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Hlaare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Vertreter Schramm&amp;
für Köln und Umgegend:
Veit, Köln, Ankerstrasse.
Wegen gäuzlicher Aufgabe des
und Räumung am 1. März verkaufe ich von heute ab mein noch reichhaltiges Lager in
Kupfer= und Stahlstichen, Lithographicen, colorirte Blätter, Photographicen, Pracht=Albums, Neißzeuge, Schulvorschriften, sowie Farben und Zeichen=Utensilien 2c. 2c.
zu stannend billigen Preisen.
Heinrigs, Donhof—.
Kost und
Pfeilstraße 38. Daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg.
Carneval 1892.
Mitsch, ratsch, rutsch,
Minge Groschen däesfutsch.
= Text und Musik von
C. Weiler.
Preis 60 Pfg.
— Drink uhs! Drink uhs!
Jitz go'mer
en en öntlich Huhs!
Text von Willy Köhne, — Melodie von Sommer.
Preis 60 Pfg.
Der reiche Lehmann,
Marsch für Clavier von
E.
Preis 60 Pfg.
s Kölner Omnibus,
Couplet von
Martin Renter,
Musik von
C. Weiler.
Preis 60 Pfg.
Dasselbe als
= Marsch für Clavier
von
Weiler.
Preis 60 Pfg.
S Die vier
Text von Dreesen. Musik von Opfergeld.
Mit kölnischem Text, neue, schöne Ausgabe, 60 Pfg.
Dasselbe mit hochdeutschem Text, 60 Pfg.
Wat wöret ganze Levve wäht
Text von Weiser, Musik von Körschgen, Neue, schöne Ausgabe, 60 Pfg. Dasselbe mit
hochdeutschem Text:
Held Amor
(Liebe gleichet dem April),
von Müller=Vollmer,
prachtvolle Ausstattung, 60 Pfg.
Alaaf Kölln.
Potpourri
mit Benutzung
der 25 schönsten Carnevals lieder. Für Clavier K 1,50 für Violine 1 M; für Clavic. und Violine K. 2,50; für Zither 1#.
Alles nicht wahr!
Aus dem Repertoire der Geschwister Edelweiß. 1#
P. J. Tonger,
Am Hof 32, 34 u. 30.“
1
8
.
5
2
Vermißt
wird seit dem 5. d. Mts. eine alte geistesgestörte Frau im Alter von 65 Jahren. Wer über den Verbleib derselben irgend Auskunft geben kann, bittet man gefl. Nachricht nach Große Neugasse 20, 1. Et., gelangen zu lassen.
uchreste!
für Regenmäntel, Jaquettes, Knaben Anzüge 2c. offerirt zu Einkaufspreisen
Schlaumann, Marsitstein 3.
Iflastersteine ges., resp. 120 Qu=Meter " zu pflastern. Besch. Rubensstr. 30.
Altermarkt 31
wird am 18. Februar d.., Miltags 12 Uhr, auf dem Amtsgericht, Abth. 5A, Gereonstraße 44, zur
gebracht.
Peter König, Wollküche
empsiehlt alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur geft. Ansicht.
Am Montag den 8. Februar 1392, Nachmittags 2½ Uhr, sollen in meinem Geschäftslocale Mohrenstraße Nr. 41 gegen gleich baare zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 goldene Herren=Remontoiruhr, 1 SommerUeberzieher, Hose u. Weste.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Tervooren,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> K ö l n.<space>
Armour’s Corned-beef.
6 Pfd.=Büchse K. 3,30, 14 Psd.=Büchse N..50.
Gebrannter Bruchkaffee,
hell u. dunkel(candirt), p. Psd. A. 1,10.
Julius Falk, Rndolphplatz.
Spar=Tafelherde,
S emaillirt, äußerst solid u. dauerh., unt. Garantie für gutes
Brennen u. Backen, b. z. verk. Stephanstr. 9. Gebr. Herde werd. in Tausch genomm
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige.
Quense l, Richmodstraße 27.
Große Gewinne ohne
Zwei Millionen, Ein Million Francs, Frs. 500,000, Frs. 400,000, Frs. 200,000, Frs. 100,000, Frs. 50,000, b. abw. Frs. 100“
sind zu gewinnen mit einem Stadt Barletta Frs. 100 Loos.
Vier Ziehungen im Jahre. Jedes Loos behält seinen Werth, bis es mit wenigstens Frs. 100 herausgekommen, und selbst dann spielt es auch in allen fernern Prämien=Ziehungen mit.
Nächste Ziehung am 20. Februar.
Ich verkaufe diese Loose gegen vorherige Einsendung oder Nachnahme zu M. 58 per Stück oder gegen elf monatliche Raten von je M. 6.
Schon durch die erste Zahlung von M. 5 erwirbt man das Anrecht auf sämmtliche Gewinne. Die Looie sind mit dem deutschen Reichsstempel versehen und überall erlaubt. Die Gewinne werden in Gold vaar ausbezahlt. Ziehungspläne versende kostenfrei; Listen nach jeder Ziehung
H. S. Rosenstein, Bankgeschäft, Frankfurt a. M. 15
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.