Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Settittnch Wtrtn; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
KXnnannannaauzx
Nr. 240.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
4
Köln, Mittwoch, 31. August 1892.
Sechster Jahrgang.
Nur noch bis nächste Woche dauert der
Ausverkauf.
Wegen Umbau des Hauses
und
vollständiger Geschäftsauflösung
stellen wir unser gesammtes großes Schuhwaarenlager zum vollständigen schleunigen Ausverkauf. Dasselbe wird unwiderruflich Mitte September d. I. hier aufgegeben und müssen im September die Localitäten unbedingt vollständig geräumt sein, da wir bis dahin das Local verlassen müssen und das Haus umgebaut wird. Um dies bis Mitte September unbedingt zu ermöglichen, haben wir ohne Rücksicht auf die großen Verluste, welche uns dadurch erwachsen, unser gesammtes großes Schuhwaarenlager
zu unserm effectiven Selbstkostenpreis
und theilweise weit unter dem Fabricationspreis zum Ausverkauf gestellt. Es bietet sich bei der enormen, nicht zu übertreffenden Auswahl in allen Gattungen und Arten von Schuhwaaren eine seltene, günstige Gelegenheit, den Einkauf für längere Zeit zu decken. Das kolossale Lager besteht zum weitaus größern Theile aus bessern Herren= und Damenstiefeln, Damen= und Herren=Halbschuhen in Leder, Stoff und Segeltuch, Knaben= und Mädchen=Stiefeln, Lasting=, Plüsch= und LederPantoffeln für Damen, Herren und Kinder u. s. w.
Das Lager muß bis auf's letzte Paar geräumt werden.
Englischer Schuhbazar,
Glockengasse I, Herzogstrasse-Ecke,
Eingang Herzogstraße.—
Hlaut- und Unterleibsleiden, #es Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Dr. Hofmeister,
Kinder-Arzt,
Ehrenstr. 18. 9½—11 und—5.
Unentgeltl. f. Unbem. Dinstags, Donnerstags, Samstags 1½—3.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
Klosterbei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Apotheke „ Glocken=
gasse—.
Einhorn
Gelegenheitskauf
in Schweizer Festons zur Hälfte des Werthes; schwarze Seiden zu BrautLeidern. Rinkenpfuhl 2B.
Kölner Omnibus=Gesellschaft.
Auction.
Auf dem Platze vor unsern Ehrenfelder Stallungen werden
Samstag den 3. September., Vormittags 10 Uhr,
8 bis 10 für den Omnibusbetrieb ungeeignete Pferde
meistbietend gegen Baarzahlung öffentlich versteigert.
„. Die betreffenden Pferde stehen von 8 Uhr ab auf genanntem Platze zur
Ansicht. Die Direction.
Würfel=Naffinade per Pfund 32 Pfg.,
Stampf=„„„ 30
Brode=„„„ 31
Gebrannte Kaffees,
garantirt reinschmeckend,
von Mark 1,10 per Pfund bis Mark 1,90 per Pfund,
bei Abnahme von 10 Pfund 5 Pfg. per Pfund billiger.
Ferner empfehle
sämmtliche Colonialwaaren
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Joseph Gottwald, Köln.
Altermarkt Nr. 18.
Ia. Würtemberger
Seegras
neuer Ernte, à 5 J. per Centner.
Daniel
Hohe Pforte 16.
Desinfectionsmittel aller Art empfiehlt
Aug. Hübges, straße 22r. 7.
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur einer Portion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt vollkommen
In allen Specerei= u. Delicatessen=Geschäften, Droguerieen u. Apotheken.
Freiburger Geld=Lotterie.
Ziehung 6. Sept. Hauptgew. 50,000 Ml 1/50 Antheil an 50 Loosen R 3,50.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
1 Freiburger Geldloos für.0, „ 1,0,
Marienburger Pferdeloos„ 1,0. Kämmergasse 25 in Köln
Hahnenstraße 20„„
Malzbüchel 14„„
Rothgerberbach 60„„
Laach 4„„
Mittelstraße 13 in Kalk.
Zwangsversteigerung.
Stephanstraße 2, Hofund Anbau, 1 Ar 72
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 232, Blatt 9253, auf den Namen der Eheleute Hermann Neikes, Kaufmann und Weinwirth, und Maria, geb. Koch, zu Köln eingetragene Grundstück
Flur 6, Nr. 403/122, raum mit Wohnhaus Quadratmeter groß,
am 27. October 1892, Nachmittags 4 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— zu Köln, Gereonstraße 44, im Sitzungssaale der Abtheilung 4,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2550 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 4 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerkes nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der beim Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgesordert, vor Schluß des Versteigerungs Termines die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 2. November 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 23. August 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 4. gez.: Friedländer.
Beglaubigt: Schulz, Secretair,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts.
Verkauf.
Wichtig für Herrschaft. und Brantleute.
Wegen Räumung meines Hauses stehen bis zum 2. September zum Verkauf:
Eine Herrenzimmer=Einrichtung in Eichen mit Eschenholz=Einlage.
Eine Salon= und Speisezimmer=Einrichtung, sowie 4 vollst. Schlafz.=Einrichtungen in Nußbaumholz, Betten mit Roßhaarmatratzen, 2 Schreibtische, ferner Oelgemälde, Bilder, Nippsachen, Vorhänge, Rouleaux, Galerien, Teppiche, und Beitvorlagen, Porzellansachen und 5 Reguliröfen.
Dagobertstraße 12.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Hherren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 13 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.*
Große Freiburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 6. und 7. September.
Hauptgewinne à 50,000 J, 20,000., 10,000., 5000 M. 10 à 1000 M. 2c. 2c Loose à 3 R. ½ Antheil R. 1,75, ¼ Antheil 1 M. empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft,
Schildergasse 33.
Schuhfabrik von Louis Spiegel,
Köln=Nippes, Siebachstraße 318,
Herrenzugstiefel von 5 Mark an, Damenzugstiefel„ 4„„
Reparaturen prompt und billig. Anfertigung nach Maß.
Friesenwall4, M. Brauweiler, a. Hahnenthor,
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfg. p. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfenz
Emil Ulmer. Köln.
sind Voss Moselwein- u. Champagner-Essige,
zum Tafelgebrauche„die feinsten“, zu Einmachzwecken„die haltbarsten“,
kalt zu verwendenden Wein-Essige.
Echt zu haben in Köln, Deutz, Mülheim, Nippes und Kalk in der
meisten geeigneten Geschäften.
Man wolle ausdrücklich Moselwein-Essige von C. Voss in Trier an der Mosel verlangen lassen.
Vertreter: Herr Julius Sitt, Köln, Triererstrasse Nr. 1,
Gebrannter Java-Kaffee von 1 M. an.
588 67% Stot#= Rothgerberbacht
Wwe. N. JoSt. Ehrenfeld: Venloerstr. 305.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240&a Mittwoch, 31. August 1892.
Offene Stellen.
Bäckergeselle
für nach auswärts gesucht. Bescheid Nichardy, Weberstraße=Ecke.
Anständ. Kellnerinnen gesacht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop., billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 64, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Lehrmädchen
(kath.) für ein feines Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Dienstmädchen*eefort
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Für Küche und Hausarbeit
ein braves Mädchen gesucht.
Große Sandkaul—, 2. Et.
süverläsiges Kindermädchen
zu einem Kinde gesucht.
Komödienstraße 14A, 14B.
Stellen-Gesuche.
Ein Mann
vom Lande, kathol, 29 Jahre alt, verheirathet, kinderlos, als Lazareth= gehülfe vom Militair mit den besten Zeugnissen entlassen, sucht Stellung im Lazarethdienste, Vertrauensposten oder Verwalterstelle auf einem größern Gute. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. K 87 an die Annahmest. V. Eschenbach, Eigelstein 115.
Ein junger Mann, der seine Lehre als Schlosser bestanden, sucht
Lehrlingsstrur waarengeschäft.
Gefl. Fr.=Offert. unt. L L 2481 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Perfecte Neubüglerin
empfiehlt sich. Martinstraße 17.
Petten, Tische, Stühle, Schränke,
Derten, gebraucht, billig zu verkaufen.
Mühlenbach 40.
Zimmer 2. Etage, worunter eines straßenwärts, zusammen für 14 M0 zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
Für ein gut erzogenes und empfohlenes junges Madchen wird für jetzt oder September Stelle als
Stütze der Hausfrau
oder dergl. in besserm kath. Hause gesucht. Dasselbe könnte auch die Schularbeiten nicht zu großer Kinder überwachen. Fr.=Off. u. M W 2516 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Herrschaften Dienstpersonal. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Herrschaften gutes Personal unentgeltlich. Plac.=Bureau P. Nonn, Domstraße 32.
Aelteres, kath. Mädchen,
m. gut. Zeugn., sucht Stelle f. d. Küche oder kl. Haushalt. Albertusstraße 31.
Mädchen vom Lande, Zeucuift,
sucht Stelle f. alle Hausarbeit. Fr. Off. u. Z, 42 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Für ein brav. kath. Mädchen,
24 J. alt, Waise, Stelle, am liebsten in ein. Geschäft, gesucht. Familienanschluß erwünscht. Besch. Ehrenfeld, Clarastr.17.
(ain besseres Mädchen von auswärts sucht Stelle bei feiner Herrschaft als Zweitmädchen oder zu einzelner Dame. Näheres an die Annahmestelle von K. Vogel, Lichhof 22.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolst. v. Matr., Sophas gut und d billig. Waisenhausgasse 26.
Tücht. Feinbüglerin
ucht noch einige Kunden.
Limburgerstraße 15, 2. Et.
leider u. Mäntel
sowie jede Aenderung fertigt billig an
Wittwe Kaiser,
Marsitstein 21, 1. Etage.
Aufpoliren,
Reizen, Bohnen von Clavieren und Nobel sowie alle Reparaturen besorgt gut und preiswürdig
M. Bündgen,
Schreinermeister, Thieboldsgasse 60.
? Billige fesselnde:
Iinterhalfungerlectuna.
Unterhaltungs-Lecture: Das Comtessel.
Nov. von E. v. Dincklage.
Dolores.
Nov. von M. Berger (S. v. Follenius).
Haideröslein
Novelle von A. Haupt.
Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Helle Lager= oder Bureau=Räume, 9s mit oder ohne Wohnung, Anto nitterstraße 8, dicht an der Schilder gasse, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Geistlicher
sucht sofort
2 möblirte Zimmer
in der Nähe der Cunibertskirche, womöglich mit Verpflegung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1223 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6
eordnete Familie sucht sofort eine Wohn.,—4., Gegend HeumarktDom. Off. u. C 1 an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Dame sucht Theaters
gut
in der Nähe des
möblirtes Wohn= und Schlafzimmer
(separater Eingang) per sofort Gefl. Adresse sub J U 3095 bef
Rudolf Mosse. Köln a. Ry.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
5000 M. aiszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Ohrzinae werden mit Gold Thrringe schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
Ungeziefer
jeder Art vertilgt unter Garantie Düring, K. Kammerjäger, Clemensstraße 12.
Mittagtisch.
Kräftiger zu 50 u. 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg. Daselbst einfach möbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
1
in Köln.
Die neueste Nummer der Kölnischen VolksZeitung und Handelsblatt ist an den besuchtesten
Selterswasser Häuschen
— siehe die bunten Blechschilder!— auf der Ringstrasse, Neumarkt, Waidmarkt, Feste Brücke, Leystapel(Rheingassenthor), Friedrich Wilhelmstrasse, Venloerstrasse (Stadtgarten) usw. stets zu 10 Pfg.(einschl. der letzten unterhaltenden Sonntags-Beilage) zu haben.
1
1
1
und Logis sehr billig;
auch guten Mittag= und Abendtisch. Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Heirath
Junger Mann, 30er, kath., schneidiger Figur und hübschem Aeußern, mit nachweisbarem flotten Engros= und Détail=Geschäft(Consumbranche), sucht, da er lange Jahre gereist, auf diese Weise Lebensgefährtin.
Damen von tadellosem Rufe, welche ein disponibeles Vermögen von circa 10,000 M. und geschäftliches Interesse haben, belieben nähere Angaben, ev. mit Photographie, welche sofort retournirt wird, u. Nr. 1222 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusend. Strengste Verschwiegenheit auf Ehrenwort. Anonymes bleibt unberücksichtigt.
Liebe Venetia!
Wann machst du in diesem Jahre deinen Ausflug?
Mehrere Freundinnen.
Camarite,
ein aussergewöhnlich trockener Rothwein von ganz merkwürdigem Tanningehalt, der besonders als Magenwein und gegen Diarrhöen(Cholerine) von ärztlichen Autoritäten sehr Jist.— Deutsche Zeitschrift für praktische Medicin
empfohlen vom 28. April 1878.
Flasche M. 1,80;
M..60;
— 3 Fl. p. Fl. M..70;— 6 F 12 Fl. u. mehr p. Fl. M. 1,50.
p. Fl.
Gebrüder Scheidt, Köln.
Fernsprecher 1153.
Fernsprecher
8A.
Hansa-Ring 94.
W Zur Choleragefahr. Anläßlich der drohenden Choleragefahr hat die Leitung der Rhein= und See=Schifffahrtsgesellschaft hierselbst bestimmt, daß Gegenstände, welche geeignet sind, die Infections= Keime hauptsächlich zu verbreiten, bis auf weiteres mit ihren Booten nicht mehr befördert werden dürfen. Insbesondere werden namhaft gemacht: Hadern, Lumpen, Papierabfälle, Knochen, Küchenabfälle, getragene Kleider, gebrauchte Wäsche oder Betten und dergleichen. Außerdem ist an die einzelnen Schiffs=Capitaine und Agenturen ein Rundschreiben versandt worden, in welchem auf das nachdrücklichste eingeschärft wird, jede Sorgfalt zu beobachten, damit das Auftreten der Krankheit auf den Schiffen der Gesellschaft verhindert bzw. diesem sofort energisch entgegengetreten werde. Jeder etwa eintretende Fall von Brechdurchfall ist sofort an der nächsten Station zu melden und unverzüglich die Untersuchung des Kranken durch einen Arzt zu bewirken. Falls der Arzt die Ueberbringung des Kranken in ein Hospital anordnet, sind die Kleider, Bett usw. des Kranken vollständig zu desinficiren, selbstverständlich auch die Kajüte, in der er untergebracht gewesen. Dem Rundschreiben ist eine Anleitung zur Desinfection beigefügt.— Der dem Hülfskrankenhause in der vorigen Woche zugewiesene Arbeiter aus der Spitzengasse ist vorgestern Abend daselbst gestorben. Außer an Brechdurchfall litt derselbe an einer Gehirnkrankheit.— Ein Bäckergeselle, welcher in der Herberge zur Heimath an der Rheinaustraße an MagenEntzündung(gastritis) erkrankt war und außerdem an Brechdurchfall litt, wurde vorgestern Abend in's Hülfshospital geschafft. Ferner wurde gestern Vormittag ein Mann dorthin gebracht, welcher ebenfalls an Gastritis erkrankt war.— Gestern Morgen traf, von Stettin kommend, der Seedampfer Saturn hier ein. Ein hiesiger Arzt und die HafenPolizei waren sofort bei der Landung gegenwärtig, um das Schiff und die Mannschaften desselben einer ärztlichen Untersuchung zu unterwerfen. Nachdem man festgestellt hatte, daß nichts Choleraverdächtiges an Bord sich befand, wurde die Erlaubniß zur Ausladung der Güter ertheilt.— In einem hiesigen Hotel erkrankte vorgestern ein Dienstmädchen, wie man anfangs glaubte, an der Cholera. Ein hinzugekommener Arzt stellte indeß einfachen Brechdurchfall fest. Gleichwohl ordnete man die Ueberführung der Kranken nach einem Krankenhause an.— Das hiesige kgl. Polizei=Präsidium macht bekannt, daß bis zum 29. d. ein Fall von asiatischer Cholera im Kölner Polizeibezirke nicht vorgekommen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 240“ Mittwoch, 31. August 1392.
Seite 3.
ist, und fügt hinzu, daß das erste Auftreten eines solchen Falles sofort amtlich zur Kenntniß des Publicums gebracht werde.
□ Erste Hülfe bei Cholera=Erkrankungen. Man schreibt uns:„Bei der jetzigen Choleragefahr liest man in allen Zeitungen und öffentlichen Bekanntmachungen Anweisungen über das Desinfec— treffen hat, welcher von der Cholera sich befallen sieht, davon ist nirgends auch nur ein Wort zu sehen und zu hören. Es hat doch nicht jeder Mensch beständig einen Leibarzt um sich, welcher in dem gegebenen Augenblick das Nothwendige anordnet, vielmehr wohnen recht Viele so entfernt vom Arzt, daß Stunden vergehen, bis diese Hülfe zur Stelle sein kann. Es müßte also öffentlich bekannt gegeben werden, was bei einem Cholerakranken sofort und zuerst zu geschehen hat. Die Desinfection kommt doch erst hernach.“ Ohne einer Belehrung von zuständiger Seite, die allerdings sehr wünschenswerth erscheint, vorgreifen zu wollen, sei über das Verhalten vor der Ankunft des Arztes Folgendes bemerkt: Man gebe dem an Leibschmerzen leidenden Erkrankten zunächst einen Löffel Rizinusöl, durch das der mangelhaft verdaute Inhalt des Magens fortgeschafft wird. Etwa eine Stunde später lasse man 25 von den sogen. Choleratropfen folgen(bei Kindern so viele, wie sie Lebensjahre zählen) und wiederhole die Dosis nochmals eine halbe Stunde später. Der Kranke lege sich zu Bett und lasse sich sehr gut zudecken und einen Priesnitz'schen Wasserumschlag um den Leib machen, etwa ein zusammengelegtes Handtuch in Wasser ausgedrückt um den Unterleib und darüber mehrfach eine wollene Binde gelegt. Gegen heftiges Erbrechen schlucke man kleine Stückchen Eis; als Getränk genieße man natürliches(nicht künstliches) Mineralwasser mit Eis, abgekochtes Wasser mit etwas Cognac oder Rothwein, kalten schwarzen Kaffee, der auch gegen Kopfschmerzen, die sich gern zum Erbrechen gesellen, von Wirksamkeit ist, den Genuß fester Speisen unterläßt man. So lange der Durchfall anhält, trinke man Reiswasser, Getreidemehlsuppen, Salepschleim, Thee, Rothwein.
§ Zur Handwerker=Bewegung. Dieser Tage fand in der Restauration Schatto hierselbst die Delegirten=Versammlung des Rheinischen Bundes=Amtes vom Allgemeinen deutschen Handwerkerbunde statt, in welcher u. A. Hr. Steuer=Rath Merklinghaus, Vorsitzender des Rheinischen Genossenschafts=Verbandes, das Statut für eine Genossenschaft für Handwerker erläuterte. Derselbe führte aus, daß nach seiner festen Ueberzeugung bei den eingetretenen Veränderungen in den gewerblichen und wirthschaftlichen Verhältnissen das Handwerk zur Bildung von Genossenschaften auf Grund des neuen Gesetzes übergehen müsse, wenn es sich kräftig und concurrenzfähig erhalten wolle. Seinem Aufruf vor drei Jahren, einen Rheinischen Genossenschafts=Verband zu bilden, seien anfänglich 20 vorhandene Vorschuß=Vereine gefolgt. Jetzt zähle der Verband schon 90 Genossenschaften verschiedener Art. Abgesehen von den Weber=Vereinigungen zu Crefeld und Umgegend und den Nagelschmiede=Genossenschaften in der Eifel fehle es nur noch an Handwerker=Genossenschaften. Der Vorstand des hiesigen Vereins selbständiger Handwerker sei indeß der Frage hereits näher getreten, und nach mehrfachen Berathungen sei ein Statuten=Entwurf zu Stande gekommen. Als Zweck der Genossenschaft ist die Förderung der gewerblichen und wirthschaftlichen Interessen der Mitglieder aufgestellt, insbesondere Ankauf von Rohmaterialien, Maschinen, Werkzeugen usw. im Großen, Creditgewährung und Einziehung geschäftlicher Ausstände, außergerichtliche Regulirung in Noth geratheuer Geschäftsbetriebe, Auskunftsdienst zur Sicherung vor geschäftlichen Verluste, sowie Einrichtungen für vortheilhaften Absatz der Erzeugnisse. Die Mitglieder haben, außer Zahlung des Eintrittsgeldes, mindestens einen Geschäftsantheil(etwa 100.) durch monatliche Anzahlungen zu erwerben. Es können deren höchstens zehn genommen werden. Auf mehr als einen Antheil kann der Aufsichtsrath das Mitglied verpflichten, je nachdem es die Genossenschaft benutzt. Außerdem haftet nach Vorschrift des Gesetzes jedes Mitglied nur noch bis zum einfachen Betrage seiner Geschäftsantheile für die Verbindlichkeiten der Genossenschaft. Mitglied kann nur derjenige werden, welcher die Befähigung als Meister besitzt oder nachweist. Der Vorstand entscheidet über die Aufnahme. Hr. Stadtverordneter Rings empfahl die Bildung solcher Genossenschaften und erklärte, die hiesigen Innungen würden demnächst mit der Gründung derselben vorgehen. Hr. Euler(Bensberg) sprach sich gegen das Betreten des Genossenschaftsweges aus, weil damit von den Hauptbestrebungen des Handwerks abgelenkt werde. Nach Entgegnungen der Herren Merklinghaus und Rings wurde nachstehende Resolution angenommen:„Die Versammlung nimmt mit Interesse den Vortrag des Hru. Merklinghaus entgegen, erkennt die Nützlichkeit der Errichtung von Genossenschaften der selbständigen Handwerker an und empfiehlt die Gründung derselben. Consum=Vereine im gewöhnlichen Sinne sind zu verurtheilen.“ Im Uebrigen wurde betont, daß das Handwerk keinesfalls von seinen Forderungen abgehe. Obligatorische Innungen mit Befähigungsnachweis würden auch fernerhin auf der Tagesordnung bleiben. Bezüglich der Frage: Handwerker= oder Gewerbe=Kammern sprach man sich dahin aus, daß die Gewerbekammern für das Handwerk nicht dienlich seien, weil dann wieder eine gewisse Sorte von Capitalisten das Kleinhandwerk lebensunfähig machen könne. Der Vorstand wurde beauftragt, in diesem Sinne weitere Schritte zu thun.
Der Kölner Zollhafen stand gestern unter den Zeichen des See=Verkehrs: nicht weniger als drei Seedampfer lagen gleichzeitig mit Ein= und Ausladen beschäftigt am Quai. Es waren der Saturn und der Arion, welche in der Fahrt Köln=Bremen laufen, und die Energie, die zwischen Köln und London geht. Wenn dabei gleichzeitig zwei große Schleppzüge rheinaufwärts kommen und einer thalwärts gerade durch die Brücke saust, währenddem ein Niederländer abfährt und ein kleiner Schrauber eine Ramm=Maschine aufwärts zu den neuen Hafenbauten schleppt: wenn dann ein Fremder von einem dieses Schiffsgewimmel durchfahrenden Mülheimer Dampfboot aus das lebhaft bewegte Rheinbild schaut, dann bekommt er einen guten Eindruck von der Bedeutung unseres mächtigen Stromes für den Schiffsverkehr.
p Beschlagnahmt. Gestern Morgen wurden auf dem Heumarkt zwei Körbe unreife Aepfel, ferner auf dem Markte An der Eiche vier Körbe unreife Birnen in Beschlag genommen.
5 Ertrunken. Beim Baden im Rhein bei Mülheim ertrank gestern ein ungefähr 38 Jahre alter, in der Schemmergasse hierselbst wohnender Mann. Derselbe war Vater von mehreren unmündigen Kindern. Vor drei bis vier Wochen war der Verunglückte noch mit Drillingen beschenkt worden.
s Ueberfahren. Auf dem Berlich hatte sich gestern ein Knabe an einen Möbelwagen angeklammert. Plötzlich ließ er sich los und sprang zur Seite, und zwar unglücklicherweise vor die Pferde eines vorbeifahrenden herrschaftlichen Wagens. Pferde und Wagen gingen über den Jungen hinweg, jedoch kam derselbe zum Glück mit einigen leichtern Verletzungen davon. Den Kutscher des herrschaftlichen Wagens trifft nicht die geringste Schuld an dem Unfalle.
Verhäugnißvoller Irrthum. Am 27. d. trank ein 74 Jahre alter Invalide aus einer Flasche Carbolsäure, in dem Glauben, die Flasche enthalte Bier. Er wurde in das Hospital geschafft, in welchem er am folgenden Tage starb.
P Diebstähle. Einer Dame wurde im Zoologischen Garten ein Portemonnaie, in welchem 34 M. sowie ein goldenes Kreuzchen enthalten waren, aus der Tasche gestohlen; ferner aus einer Wohnung an Unter Krahnenbäumen eine braun und schwarz carrirte Hose, eine mit Gold beschlagene Haarkette, ein goldenes Medaillon, ein Paar Schaftstiefel und ein Paar wollene Strümpfe.— Einem Schlosser wurden aus seiner an der Weidengasse gelegenen Wohnung 5 M. entwendet und
einem Mädchen Abends an der Ursulakirche im Gedränge das Portemonnaie mit M..50 Inhalt.
Diebstahl. Gestern Morgen um 8 Uhr, also bei helllichtem Tage, wurde einer armen, Vor St. Martin wohnenden Frau auf offener Straße das Portemonnaie mit Geld aus der Tasche gestohlen. Der Dieb entfloh nach der Gegend auf den Malzbüchel zu und entkam in dem auf dem Heumarkt herrschenden Menschengedränge.
□ Taschendiebstahl. In dem Gedränge bei Gelegenheit des Deutzer Schützenfestes wurde einer Frau das Portemonnaie mit über 14 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
X Betrug. Ein junger Mann mit feinen Manieren nahm in einem hiesigen Hotel ein Zimmer. Als er zur Zahlung gedrängt wurde, telegraphirte er angeblich an seine Eltern, welche nach seiner Angabe am folgenden Tage hierher kommen sollten und für die er Zimmer bestellte. Er ging dann aus und kehrte nicht mehr zurück. Der Wirth ist dabei um etwa 64 M. betrogen worden.
a# Eine Schlägerei fand gestern Morgen in der Großen Neugasse zwischen Zuhältern und Kellnern statt, wobei das Messer eine Rolle spielte. Die Polizei sah sich zum Einschreiten gezwungen.
P Unterschlagung. Ein Aushülfskellner einer an der Großen Sandkaul gelegenen Wirthschaft erhielt Abends von einem Gast ein Zwanzigmarkstück zum Wechseln. Er machte sich damit aus dem Staube unter Mitnahme von 25 Mark Wechselgeld, welche dem Wirth gehörten.
a Strafkammer. Bei Gelegenheit eines landwirthschaftlichen Festes in Overath am 14. October v. J. wurden zwei junge Leute aus Much von einer Rotte Bauernburschen überfallen und ganz erheblich mißhandelt. Messer, Stöcke und Eisenstücke dienten als Waffen. Selbst als einer der Verletzten, der blutend am Boden lag, bat, man möge ihn doch nicht todt schlagen, versetzte der Tagelöhner Hubert Grützenbach diesem mit einem Stock noch einen Schlag auf den Kopf. Hubert Grützenbach, sein Bruder Anton Grützenbach sowie der Schmiedegeselle Hubert Tix wurden zu je einem Jahr Gefängniß verurtheilt und sofort in Haft genommen. Die Pferdeknechte Johann Lay und Johann Hasberg, welche ebenfalls an der Mißhandlung betheiligt waren, müssen je einen Monat in's Gefängniß.— Der Fuhrkuecht Joseph Kramer aus Merheim hat am 14. December v. J. auf dem Heumarkt mit einem Milchfuhrwerk einen Herrn aus Mülheim überfahren, wodurch dieser mehrere Verletzungen im Gesicht erlitt. Die Strafe lautete auf 50 M. Geldbuße.
Schöffengericht. Der Bäckergeselle Heinrich Bähr von hier entwendete einem Kutscher, mit dem er so lange getrunken hatte, bis dieser eingeschlafen war, in einer an der Rheingasse gelegenen Wirthschaft die Uhr nebst Kette sowie die Börse mit Geld. Als er verhaftet wurde, warf er die sämmtlichen Sachen von sich. Das Gericht setzte drei Monate Gefängniß fest.— Hundert Mark Geldstrafe erhielt die Frau Wilhelm Broich aus Altstätten, weil sie im Streit den Peter Schlösser mit einer Hacke blutig geschlagen hatte. An den Verletzten, der als Nebenkläger auftrat, muß sie außerdem 54 M. zahlen.— Siegmund Uhlmann von hier hatte einen alten Herrn mit seinem Velociped umgefahren, so daß derselbe eine Verletzung am Knie erlitt. Da li. sich dabei auch noch nicht ein Mal entschuldigte, zeigte der Herr den Fall an. Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt U. 15 M. Geldstrafe.
* Köln, 30. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,10 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,20, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60, Enten 2,80, Gäuse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 2,50, Schleien 0,80 das Pfd. Krebse die 100 Stück M. 0,00. Ochsensleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert.90, gesalzen 0,80, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,06 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße M. 2,80, rothe 3,00, Nieren4,00 die 100 Pfd., Bohnen zum Einmachen 0,08 das Psd.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1157] Hauskehricht und Choleragefahr. Die jetzt zur Abwendung der Choleragefahr eingerichteten Sanitäts=Revisions=Commissionen müßten sich ein Mal in den Morgenstunden die Art und Weise ansehen, wie der Hauskehricht auf die Wagen des städtischen Fuhrparks entladen wird. Die Behälter werden mit ihrem staubförmigen Inhalt auf die Wagen geschleudert, so daß die Staubwolken hoch in die Luft ziehen. In den engen Straßen sind die Feuster um diese Zeit schon geöffnet worden, wenn sie nicht bei der großen Hitze des Nachts überhaupt offen gestanden haben; auf diese Weise haben die Erreger aller möglichen Krankheiten freien Eintritt in die Wohnungen. Nicht dringend genug kann auf die ernste Gefahr aufmerksam gemacht werden, welche in dieser Handhabung liegt. Denn erstens wird nicht danach gefragt, ob der Staub und Schmutz, welcher zum Fortschaffen weggegeben wird, Krankheitsstoffe enthält oder nicht, sondern alles, was man los sein möchte, wandert in den Schmutzkasten. Zweitens aber wird diesem mehr oder minder Ansteckungskeime enthaltenden Hauskehricht leichte Gelegenheit gegeben, in Staubform den Weg in andere Wohnungen und die Athmungswege der Menschen zu nehmen. Die Straßenkörper werden behufs Niederhaltung des Staubes begossen und desinficirt, aber über denselben läßt man der Ansteckung freien Spielraum. Gerade in unsern Tagen müßte deshalb der in den Behältern aufbewahrte Hauskehricht vor seiner Fortschaffung gehörig desinficirt oder wenigstens angefeuchtet werden, eine Maßregel, auf welche die Gesundheitspolizeibehörde nicht geuug ihr wachsames Auge richten kann.
B.
[1158] Maßregeln gegen die Choleragefahr. Beruhigend wirken bei uns die energischen Maßnahmen zur Verhütung eines Einschleppens der Seuche; noch größer würde die Beruhigung sein, wenn, entgegen dem Hamburger Verfahren, hierorts eine allgemeine Desinfection aller Häuser unter polizeilichem Druck in's Werk gesetzt würde. Da aber theilweise die Gleichgültigkeit, theilweise die geschäftliche Nothlage bei den sogenannten„breitern Volksschichten“, die erfahrungsgemäß in Seuchezeiten am meisten in Mitleidenschaft gezogen werden, der Anschaffung einer genügenden Menge von Desinfections= mitteln entgegen steht, so ginge mein Vorschlag dahin, daß die Behörden an die besser gestellten Mitbürger und Hausbesitzer in deren eigenem Interesse einen Aufruf erließen zur Hergabe von größern Geldspenden behufs Beschaffung von genügenden Desinfectionsmitteln. Natürlich könnten diese öffentlichen Geldspenden aus staatlichen und städtischen Mitteln noch weiter ergänzt werden. Es müßte dann genügendes Desinfectionsmaterial nebst Gebrauchsanweisung an jedes Haus gratis abgegeben und wenigstens ein Mal wöchentlich die Ausführung der Bestimmungen durch Polizeibeamte controlirt werden mit der Androh= ung, daß die Säumigen mit drakonischer Strenge zur Rechenschaft gezogen würden. Das Vorgehen der hiesigen Privatpost, die Beamten derselben sowie die Briefschaften zu desinficiren, dürfte auch der Reichspost zur Nachahmung empfohlen werden. Um den Verkehr der Briefboten mit dem Publicum zu vermindern und Jenen den Dienst zu erleichtern, wäre es anerkennenswerth, daß alle Etagenbewohner, so weit sie noch keinen besondern Briefkasten besitzen, einen solchen womöglich im Hausflur des Erdgeschosses aubrächten. Ebenso dürfte die Unschädlichmachung der Insecten, namentlich der Fliegen, sowie die geeignete Desinfection von Geldstücken, besonders auf den Ladenzahltischen, durchaus zeitgemäß sein, weil Insecten und Geldstücke erfahrungsgemäß wesentlich zur Verbreitung ansteckender Krankheiten beitragen. Noch möchte ich die Stadtverwaltung ersuchen, an maßgebender Stelle dahin zu wirken, daß die Einstellung von Ersatzmannschaften aus cholera=inficirten Gegenden in hiesige Truppentheile
unterbleibe. Was nützt es uns, wenn russische Eier und Altonaer Fische zurückgesandt, uns dagegen Leute aus dem Cholera=Gebiete zugeschickt werden, deren Annahme wir nicht verweigern können? E. B.
[1159] Straßen=Vernnreinigung. Seit der Durchführung der Pferdebahn von der Marzellenstraße über den Eigelstein ist unterhalb der Bahn=Ueberführung ein Uebelstand eingerissen, welcher im Interesse der Reinlichkeit sowohl, wie in demjenigen des unbehinderten Verkehrs dringend der Abhülfe bedarf. Unter diesem Brückenbogen geht nämlich der Pferdewechsel an den Pferdebahnwagen vor sich, und da stehen nun den ganzen Tag über mehrere Pferde und verunreinigen jene Straßenstelle in unerhörter Weise. Es ist wohl mit Sicherheit anzunehmen, daß der Pferdebahn=Direction dieser Umstand nicht bekannt ist. Derselbe hat womöglich seinen Grund in zu großer Bequemlichkeit der mit dem Wechseln der Pferde betrauten Stallleute. B.
1160] Abspülung der Straßen. Der Wille ist gut, nur die Ausführung schwach! so muß man denken, wenn man der Feuerwehr beim Abspülen der Straßen zusieht, besonders derjenigen, welche starken Fuhrwerks=Verkehr haben. Wie leicht wäre es, jeder Schlauch=Colonne einen Kehrjungen mit einem Karren beizugeben, der wenigstens den Schmutz, besonders den Pferdedünger an den Stellen, wo er haufenweise liegt, mit einigen Besenstrichen zusammenkehrte und in seinen Karren unterbrächte! Aber solch' ein Haufen ist ein zu schönes Zielobject für den Schlauchführer! Mit wahrer Virtuosität wird darauf gehalten, bis er in alle Winde zerstäubt und über eine Fläche von 10 bis 20 Quadratmeter zwischen alle Fugen des Pflasters gedrängt ist. Etwas Wasser bleibt dabei zurück, die Sonnenstrahlen thuen ihre Schuldigkeit und in kurzer Zeit ist der Gährungsproceß im Gange. Ich habe digses Treiben am Montag zwei Mal, auf der Johannisstraße und An der Linde, beobachtet. Aus der Schildergasse und von der Hohestraße ist mir von dortigen Hausbesitzern dasselbe mitgetheilt. Es liegt also System in der Sache: der Schmutz wird nicht entfernt, sondern nur vertheilt und dadurch nur noch gefährlicher gemacht. Man sollte glauben, die ausführenden Organe. richteten sich nur nach dem Reglement, nicht aber nach dem gesunden Menschenverstande. Augenblicklich(Dinstag früh 10½ Uhr) wird die Straße An der Linde unter meinem Feuster abgespritzt. Ein Aufseher der Straßenreinigung steht dabei; auch ein leerer Schubkarren mit Besen und Schippe ist zur Stelle. Der Kehrjunge sitzt ruhig auf dem Rande des Karrens und sieht zu, wie der vom An- und Abtriebe des Viehes zum Viehmarkte herrührende Mist zu Brei und Jauche verarbeitet wird. Jetzt schwimmt die ganze Straße in einer gelben Brühe— das nennt man in Köln Reinigung! O, welche Lust, das ansehen und riechen zu müssen! Eine trockene Reinigung, selbst mit etwas Staub, wäre mir lieber gewesen. J. A.
1161] Poesie am Rhein. Nachdem am Freitag voriger Woche meine Zuschrift unter vorstehender Spitzmarke erschienen, waren am Samstag=Mittag bereits der Canal=Auslauf vom Schlachthofe und der aus dem Stadtgraben verschwunden— es mußte also sehr wenig Arbeit gemacht haben! Die zwei dazwischen liegenden, wenn auch harmlosern, Ausläufe sind noch nicht verdeckt; es wäre aber hohe Zeit, auch sie verschwinden zu lassen. Nun einige Schritte weiter stromabwärts! Am Sicherheitshafen liegt die große, nur bei starkem Regen thätige Canalmündung. Als am Sonntag=Abend Jupiter pluvius die Straßen Köln's spülte, stürzten gelbliche Fluthen daraus hervor. Stundenlang, als der Regen längst aufgehört hatte, war die ganze Gegend verpestet, und warum? Weil auch hier der Auslaß unter dem Wasserspiegel fehlt! Ebenso verhält es sich mit dem Canal am Niederländer Thor, der wohl etwas in den Rhein hineingeleitet ist, aber nicht tief geuug, sowie mit dem an der Frohngasse. Bei dem jetzigen niedrigen Wasserstande wäre es doch leicht, diese geringen Arbeiten auszuführen; warum geschieht das nicht? Die Wasserbauten werden sicher vor drei bis vier Jahren hier nicht begonnen; soll bis dahin aller Gestank aus den Kölner Canälen den Besuchern der Rheinpromenade in condensirter Form verabreicht werden? Millionen sind für die Caualisation ausgegeben, ohne daß davon viel geredet wurde— hier, wo der Abschluß gemacht und dem Ganzen das Siegel aufgedrückt werden soll, schreckt man vor wenigen Hunderten zurück. Die ganze Canalisation verfehlt ihren Zweck, wenn der Gestank nur gesammelt und dann doch in die Luft geführt wird— so urtheilt der Verstand eines gemeinen steuerzahlenden Bürgers. Die Canal=Techniker scheinen anderer Ansicht zu sein. Wer hat Recht? J. A.
1162] Eine Uhr für den Volksgarten. Als fleißiger Besucher des Volksgartens bin ich häufig von Kindern und deren Aufsichtspersonen nach der Zeit gefragt worden. Es scheint demnach ein Bedürfniß zur Anbringung einer Uhr im Volksgarten vorhanden zu sein. Die Eltern schicken ihre Kinder mit der Weisung, zu einer bestimmten Zeit wieder zu Hause zu sein, mit Vorliebe zum Volksgarten. Eine Uhr, die zweckmäßig wohl an der Kölner Vierwirthschaft am Teiche anzubringen wäre, würde wesentlich zur rechtzeitigen Rückkunft der Kinder mit beitragen und die Eltern vor unnöthiger Sorge über das Ausbleiben ihrer Lieblinge bewahren. Der Voranschlag der Ausgaben für den Volksgarten ist so hoch bemessen, daß hieraus die Kosten für eine Uhr leicht bestritten werden könnten. W. B.
Vororten
am Hücheln, 30. Aug. Seit 50 Jahren ist in der Kapelle zu Hücheln bei Frechen, wo der h. Aegidius verehrt wird, keine h. Messe mehr gelesen worden. Nach vielen Bemühungen haben die Bewohner dieses Ortes nunmehr erreicht, daß das h. Meßopfer am 5. und 6. September in der genannten Kapelle dargebracht wird zur Verehrung des h. Aegidius.
Lud. Rosemann
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173.
Specialität:
1 Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.“
8
Uhren=, Gold= und Silberwaaren50 Ausverkauf 5.
wegen# Geschäfts=Aufgabe.
Da mein Local Herzogstraße 43
in wenigen Tagen geräumt sein muß, so beeile
s sich Jeder, der in obigen Artikeln Einkäufe zu machen 8
beabsichtigt, solche ehestens bei mir zu besorgen.
## Nie wiederkehrende Gelegenheit# für Wiederverkäufer. E. Schmalt,43 Herzogstr. 43, an der Columbakirche.
Leuchtkraft des Gases
am 30. Aug. 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 18,0. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 1.<space> A u g..<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 8 5<space>—<space> m n<space> 0, 0 0.<space>
* Wasserwärme am 31. Aug., Morgens 7 Uhr 16 ¼0.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240= Mittwoch, 31. August 1892.
Todes-Anzeige.
*
Es hat dem Allmächtigen gefallen, unsern lieben Freund und Collegen, den Schriftsetzer
Gerhard Paffrath,
am 30. August, Morgens 10 Uhr, nach längerm Leiden, versehen mit den Tröstungen der katholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich zu nehmen.
Wir werden dem Verstorbenen ein treues Andenken bewahren. Köln, 30. August 1892.
Die Mitglieder der
J. P. Bachem'schen Officin.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 31. August, Nachmittags 6 Uhr, vom Hause Johannisstraße 86 aus, wozu Freunde, Collegen und Bekannte hiermit ergebenst eingeladen werden.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 8 Uhr nach schwerem, langem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unsere vielgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Birk,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
* Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet statt Mittwoch den 31. August, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause, St. Apernstraße 69, aus, die feierlichen Exequien am gleichen Tage, Morgens 9 Uhr, in St. Gereon, von Seiten der Herz=Jesu=Bruderschaft Montag den 5. September, Morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse.
5
Lanolin=Schwefelmilch=Seife
(Bestandtheile: neutrale Seife, Lanolin 10% und Schwefelmilch 5%) echt von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin, wird mit großem Erfolg bei allen Hautunreinlichkeiten, Schärfe, Röthe, Sommersprossen, gelbe Flecken 2c., angewendet und ist in großen Stücken a 50 Pfg. nur allein echt zu haben bei M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 43/45.
Fahrräder(175 J und höher), Nähmaschinen(von 65 K an),
anerkannt bestes Fabricat,
liefert unter günstigen Zahlungsbedingungen
Franz Speckhan.
213 Neußerstraße 213, Köln-Nippes, 213 Neußerstraße 213.
Haus Berlich Nr. 10,
neu renovirt, mit schönem Garten, 12 Räume, ist an stillen Haus halt preiswerth zu vermiethen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für einen Theil der Fürstenbergstraße und der Katzengasse in Niehl enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 26. August 1892.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Alter Cognac, fein ve Flasche
hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 M.
Reiner Rothwein, Peiter 8 P5
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Holzwolle
offeriren billigst
A. H. Dülken&amp; Cie.,
Dampf=Hobel= und Sägewerk,
Merovingerstraße.
16 U. M. Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
D..-Patent Nr. 47,791.
Fer
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
L. Haake
Schildermaler,
oltkestraße 71.
2 Mansardenz., gr., durchg.,.BequemVlichk., zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
Volksgarten.
Mittwoch den 31. August, von Nachmittags 4 Uhr ab:
Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt frei.
Flora
Mittwoch den 31. Aug.: Eintritt 50 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Cavalerie-Parademarsch“ von Wilhelm.
Ouverture zum Baller„wientra“ von Hertel.
„HOverle“- von Vieuxtemps.
Melodieen aus„Don Juan“ von Mozart.
„Die Glocken von Corneville“. Walzer von Métra.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Marilia und Fernando“ von Maersch. Vorspiel zu„König Manfrea“ von Reinecke.
„Auf den Fluren“. Mazurka von Fahrbach.
„Verlassen bin“. Lied von Koschat.
„Die Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
Vorspiel zu„Romeo und Julie“ von Gounod.
Duett aus der Oper„Der Postillor“ von Adam. „Schützen-Quadrille“; von Strauss.
„Auf der Wacht“. Lied von Diering.
„König-Karl-Marsch“ von Unrath.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
5.
G
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Hotel und Wein=Restaurant
Bergischer Hof.
Köln, Thurnmarkt—5,
bestens empfohlen.. Neu renovirt.
Besitzer Gerh. Erven. Logis Mark 1,50.
Reine Weine, anerkannt gute Küche. Billige Preise.
I
rauer-Circulare
bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Pfarr-Verein St. Peter
4 Kölner Concert-Haus
rgaett.
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal.
Hermine Lanner, Walzersängerin. Minnie Caß, Miniatur=Soubrette, Specialität 1. Ranges.
Rosa und Helma Fahrbach, Wiener Gesangsduett; zuletzt Ronacher=Theater, Wien.
Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten. Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Mittwoch, 31. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Rivoli-Marsch“ von Roth.
2. Ouverture„Die Kunst geliebt zu wergen“ von Gumbert.
3. Recitativ und Arie aus„Don Juan“ von Mozart.
4. Walzer a..Operette„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
5.„Thüringer Waldklänge“. Fantasie für Trompete(Herr Stegmann)
von Bock.
6. Finale aus„Macbein“ von Verdi.
Zweiter Theil:
7.„Deutscher Colonieen-Marsch“ von Eule.
8. Ouverture zur Oper„Banditenstreiche“ von Suppé.
9.„Ambrosianischer Lobgesana“ von Voigt.
10.„Weisse Rosen“. Salonstück von Giese.
1I. Fantasie aus„Bohenurin“ von Wagner.
12.„Gambrinus-Galopp“ von Tietzel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattef, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im August 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Gesangverein Gutenberg.
Sonntag den 4. Sept. 1892, Abends von 7 Uhr ab:
Gartenfest
im Restaurant„Zur Münze“.
Einlaßkarten sind beim Neugasse 7, niedergelegt.
Vorstands=Mitgliede
C. Joisten, Kleine
Der Vorstand.
Monats=Versammlung
Donnerstag, 1. September, Abends 810 Uhr. im Pins=Bau.
: Rheinwein=Stube 1 I und Restauration
Hlerm. Guthnick.
Köln, Lintgasse 9, Nähe
Altermarkt. 4
erlaubt sich in empfehlende Er v innerung zu bringen. 2
Specialität:—!
Steinweine aus dem Kgl. Domaine Juliusspital. 4 Wein=Verkauf außerdem Hause 7 von 60 Pfg. an die Flasche.*
Am Donnerstag den 1. September beginnt ein geschlossener Tanz=Cursus.
Unterrichts=Abende: Montags und Donnerstags. Vorstunde für Damen allein Mittwoch den 31. August, für Herren allein Donnerstag den 1. September.
Anmeldungen nimmt dankend entgegen
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Köln, Kl. Sandkaul1—(Ecke)
Milchkoch=Apparat
nach Prof. Dr. Soxhlet,
compl. Mk..50.
sowie Ersatztheile billigst.
Jos. Monheim,
Kronen=Droguerie, Poststraße 37.
Bürgerlicher Mittag= und
hendtischt gesucht im Preise von Aorndtisch ungefähr 1 M. resp. 50 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wahlversammlung
Die wahlberechtigten Mitglieder der
Pfarre Kriel=Findenthal
werden zu einer
Besprechung
der bevorstehenden Wahlen zuden kirchlichen Vertretungen in den Saal des Hru. Rodenkirchen
auf Mittwoch, 31. August, Abends 8 Uhr,
ergebenst eingeladen.
A..: Mohlberg.
Samariter* Verein.
onntag den 4. September, 11 Uhr, im obern Saale der Elfasser Taverne, Laurenzplatz:
Monats=Versammlung.
Verband=Uebungen
finden statt
für Damen
Donnerstag, 1. September,—6 Uhr;
für Herren
Freitag, 2. September, 8½—9½ Uhr, Montag, 5. September, 8½—9½ Uhr, in der Turnhalle am Elogiusplatz. August Gerber, Vorsitzender.* Anmeldungen neuer Mitglieder können in obigen Versammlungen oder auch schriftlich bei dem Vorstande gemacht werden.(Mitgliedbeitrag 1.)
Rheinischer Tuch-Versandt
P. Paul Keimes,
Köln, Streitzeuggasse 69. Specialität:
Rhein. u. engl. Nouveautés.
Schneidermeister erhalten Muster-Collectionen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.