11 /n
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
eingeigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
Nr. 234.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag. 25. August 1892. Sechster Jahrgang.
0
Bekanntmachung.
Entsprechend einer bei Annahme der Novelle zum Krankenversicherungsgesetz vom Reichstage gefaßten Resolution hat der Herr Reichskanzler an die verbündeten Regierungen das Ersuchen gerichtet, eine allgemeine Revision der Festsetzungen der ortsüblichen Tagelöhne vornehmen zu lassen, und zwar so zeitig, daß die neuen Sätze gleichzeitig mit dem Inkrafttreten des Gesetzes vom 10. April., also am 1. Januar 1895, in Kraft treten können.
Nachdem diese Revision stattgefunden hat, ist der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tage=Arbeiter für die nachstehend benannten Bezirke wie folgt festgesetzt worden.
Die vorstehende Feststellung wird mit dem Bemerken zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die neuen Sätze vom 1. Januar 1893 ab anzuwenden sind und daß sie von diesem Zeitpunkte ab den Maßstab bilden, nach welchem bei der Gemeinde=Krankenversicherung(§ 4) das Krankengeld(§ 6) und die Versicherungs=Zeiträge (§), und bei den eingeschriebenen und sonstigen Hülfskassen ohne Beitrittszwang(§ 75), wenn deren Mitglieder von der Gemeinde=Krankenversicherung und von der Verpflichtung einer nach Maßgabe der Vorschriften des Gesetzes errichteten Krankenkasse, mit Ausnahme der Knappschaftskassen, beitreten, befreit sein sollen, das Krankengeld den in den betreffenden Gemeinden beschäftigten Personen zu gewähren ist.
Köln, den 15. August 1892. Der Regierungs=Präsident. I..: Fink.
Vorstehende Bekanntmachung wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Köln, den 22. August 189.. Der Oberbürgermeister.
* I..: Der Beigeordnete, Sugg.
erolstenen Sbrudet
Tafelgetränk I. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als wohlthuendes Getränk bei Magensäure. Blasen- und Nierenleiden.
Handels.V Marke. Hauptniederl.: Brüder Huppers, Hohestr. 4. Vertr. ges, wo keine Dépôts.
Die Direction des Gerolsteiner Sprudel in Gerolstein, Eifel.“
8 Pid. Netto feinste Oberländer
Tafelbutter
versendet gegen 8 K. Nachnahme franco
Adolph Bokofzer,
Mühlhausen, O Pr.
Schwarze Seiden
zu Brautkleidern spottbillig, Spitzen und Spitzenstoffe, Woll=Grenadines, Straußfedern us. Rinkenpfuhl 2B.
Möbel=Magazin von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Heute eingetroffen in Eis!
Lebendfrischen
Egmonder Schellfisch,
Pid. 18 Pfg. u. höher, feinsten neuen
Laberdau und gut gew. neuen Stocksisch und Schollen zum Braten, außerdem täglich frischen
Rheinsalm,
ganz und im Schnitt,
feinste Seezungen,
Hecht 2c., alles nur feinste frische Fische, empfiehlt die
Flußz= und Seefischhandlung
Fr. C. Valentin,
Deutz, Siegburgergasse 5,
an der Freiheit.
Lader in Kristall GLAS, PORZELLAN und Steingut erc von—
IOLSTEINRDURET
Sbonsansenkorken e
KöLN.
Zur Verhütung der Ansteckung durch
Cholera
empfehle ich als beste Desinfection
Creolin.
Ercolin ist auf dem Gebiete der Desinfection die höchste Errungen schaft der Neuzeit! Creolin desinficirt unbedingt sicher, dasselbe ätzt nicht und ist nicht giftig, daher keine Gefahr für Kleider und Wäsche, als auch gefahrlos gegen Vergiftung! Der Carbolsäure unbedingt vorzuziehen Echt zu haben bei
I. Monheim,
Kronen=Droguerie, Poststraße 37.
Empfehle weiter: selbstthätige Zimmer= Desinfectionskasten, Carbol= säure 2c.
NB. Die ägyptische Regierung verbrauchte im August 1890 aus Anlaß der Cholero=Epidemie allein 15,000 Ltr. „Creolin-Pcarson“ zur Desinfection von Alexandrien und Kairo.
Denaturirter
Spiritus,
95 96%
10 Liter à M. 3,40.
Schellack
fein, fein,
5 Pfd. 6
Billige fesselnde:
Interhaltunge,Tootuna
Unterhaltungs-Lecture: Papillon
Novelle von Elise Polko. Des Achmüllers Recht. Hochlands-Geschichte von Th. Messerer. Zusammen gebunden! Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Immobilar=Verkauf.
In dem am Dinstag den 30. Ang. 189#, Vormittags 11 Uhr,
zu Köln in dem Wirthschaftslocale der Herren Gebr. Balchem, Severinstraße 15, für die Stadtgemeinde Köln(Armen=Vermögen) anstehenden Immobilar=Verkaufstermin soll auf nämliches Anstehen aus der Parcelle Flur N, ex Nr. 604/62 der Gemeinde Hermülheim eine Fläche von 25 Ar neben dem Garten von Johann Picht in Hermülheim durch den Unterzeichneten zum öffentlichen Verkauf an den Meistbietenden ausgesetzt werden.
Bedingungen und Karte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Margarethenkloster Nr. 1, zur Einsicht offen.
Köln, 24. Auaust 189#. Der Kgl. Notar: E. Thurn.
Metall-Fußboden-Lack,
bester u. dauerhaftester Fußboden=Anstrich.
Schnell trocknend mit schönem Glanz.
Preis per 1 Kg.=Büchse nur M.
P. W. Braun Nachf., Sterneng. 32. Boltendahl&amp; Co., Klingelpütz 18. Bertram Claren. Apostelnstr. 27. Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 93. Chr. Firnig, Luxemburgerstr. 15. Hub. Giersberg, Johannisstr. 50. Otto Haase, Breitestraße 90. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße. H. Kaesmacher, Altermarkt 62. Hch. Ley, Bayardsgasse 3B. Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
Th. H. Ries, Follerstraße 91.
In sechs Farben vorräthig bei:
2.
Ehrenfeld:
Kasp. Deutz, Venloerstraße.
Nippes:
B. Bornheim, Steinweg 71—73. Lindenthal:
Th. Holz, Dürenerstraße 186. Deutz:
Carl Bieler, Drog.„Zur Freiheit".
Kalk:
Franz Fuchs Wwe., Hauptstr. 18.
Mülheim:
Clemens Jung, Buchheimerstr. 17. J. Steinmetz, Wallstraße 102.
Betten.
Filzengraben Nr. 28.
Completes Bett, bestehend aus: polirter Holzbettstelle, Sprungfedermatratze und Kopfkeil, Unterbett, Feder=Oberbett, 1 Kopfkissen, zusammen 45 M.
Dasselbe Bett, 2schläfig, 58 J.
Filzengraben Nr. 28.
Completes Bett, bestehend aus: prima polirter Bettstelle mit erhöhtem Haupt, Sprungfedermatratze und Keil, 3theiliger Seegrasmatratze, Plumeaux und Federkissen,
„<space> z u s a m m e n<space> 1 1 0<space> M.<space>
Completes Bett, bestehend aus: eiserner Bettstelle, Seegrasmatratze und Keil, Feder=Oberbett und Feder=Kopfkissen, zusammen 20 M.
Dasselbe Bett, 2schläfig, 30 J.
Jedes Betttheil wird auch im Einzelnen verkauft, und empfehlen wir: Eiserne und Holzbettstellen, Kinderbettstellen, Sprungfedermatratzen von 15 M an, Seegrasmatratzen von 5 N. an, Pflanzendaunenmatratzen von 20 M.
an, Roßhaarmatratzen je nach Qualität der Haare.
Würfel=Naffinade per Pfund 32
Stampf=„„„ 30
Brode=„„„ 31„
Gebrannte Kaffees,
garantirt reinschmeckend,
von Mark.10 per Pfund bis Mark 1,90 per Pfund,
bei Abnahme von 10 Pfund 5 Pfg. per Pfund billiger.
Ferner empfehle
sämmtliche
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Joseph Gottwald, Köln.
Altermarkt Nr. 18.
Schreibkrampf.
Der sogenannte Schreibkrampf(eintretende Störungen und Unsicherheit beim Schreiben, besonders in Gegenwart Anderer), Musiker= und anderer Krampf, Wadenkrampf, Armschwäche, Veitstanz, Zittern und ähnliche nervöse Erscheinungen, Verdauungs= und Störungen der Muskelthätigkeit, Fettsucht, sog. Hexenschuß und sonstige für meine eigenthümliche Behandlung(Massage und Heilgymnastik) geeignete Fälle werden nach meiner von der medicinischen Wissenschaft anerkannten und bewährten Methode in 15—25 Sitzungen von mir schmerzlos geheilt. Atteste der ersten medicinischen Autoritäten, als: Prof. Villroth, v. Nußbaum, Esmarch, Bardeleben, Eulenberg, Erb, Wagner, Charcot, Vigouroux, Bamberger, Benedict 2c. sind bei mir einzusehen. Nur Leidende dieser Art und auch nur solche werden in Behandlung genommen, bei denen voraussichtlich ein guter Erfolg zu erwarten ist. Ich halte mich hier nur für die Dauer eines Heilcursus auf.
Anmeldungen zur Aufnahme in die Cur werden von Montag den 29. d. M. bis zum 1. Sept. spätestens täglich von—9, 11—12 und —4 Uhr entgegengenommen.
Den hiesigen Herren Aerzten habe die Atteste der Herren Professoren zugesandt.
Julius Wolif aus Frankfurt a.., z. Zt. Hotel Victoria.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 5 Donnerstag, 25. August 1892.
Offene Stellen.
Tüchtiger Maler
für Kirchenmalerei sowie Polychromie gesucht. Jos. Neff, Mohrenstraße 32, Köln.
Tüchtige Maurer
gesucht.
Kalk, Friedrich=Wilhelmstr. 158.
Ein erfahr. Schlossergeselle
gesucht. Plankgasse 10.
Kalklöscher
gesucht.
Plankgasse 52.
Ein erfahrener, selbständiger
Conditor=Gehülfe gesucht
in der Conditorei J. Wahl, Düsseldorf, Feldstraße 60.
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung sowie ein
ordentlicher
werden von einem Engros=Geschäft gesucht. Offert. u. V 3187 an Rudolf Mosse, Köln, zu richten.
Eine leistungsfähige
Cigarren=Fabrik
sucht für Köln und Umgegend einen tüchtigen
Vertreter
gegen hohe Provision.
Frco.=Offerten unter G J 2384 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
auf sofort oder später von auswärts gesucht. J. Müller, Dominicaner.
Dienstmädchen Stelensofort
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Anständ. Kellnerinnen gesücht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
katholisk Zweitmädchen
in stiller Haushaltung gesucht bis zum 1. September. St. Apernstraße 19.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Haushalt gesucht.
Marzellenstraße 61.
Iräulein.e. Vertrauenspost., Fräulein U f. e. Filiale, Buffetfrl., Kinderfrl., w. Französisch spricht, Kinderwärterin,
Restaurationsköchin, mehrere Köchinnen, Küchen=, Zweitmädchen hier und außerhalb gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein tüchtiges,
braves
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 164.
Praves, kathol. Mädchen,
welches selbständ. kochen kann und alle Hausarbeit versteht, sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 40A.
Ein Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Clemensstraße 2A, parterre.
Perfecte Köchin
mit langj. Zeugn. in herrschaftliches Haus zu Oct. oder früher gesucht.
Off. mit Zeugnißabschr. u. K a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Pfarre St. Cunibert, St. Ursula, St. Gereon bevorzugt.
Suche für meine Tochter, 19 Jahre, geb., kath., welche mir Morgens im Haush. hilft, ein Mädchen in ungefähr gl. Alter für Nachmittags kl. Spaziergänge zu machen. Off. u. Y 30 bis zum 27. d. M. an die Annahmestelle von J. H. Loock. An der Linde 20.
(rave Mädchen erh. sof. gute Stellen. D Das. billig Schlafstell. Josephstr. 7.
In kinderl. Haush. Mädchen m. g. Z. D gesucht. Lohn 15 M. Josephstr. 7.
Stellen-Gesuche.
Ein angehender
sucht für Mitte September Stelle in einer Weißbrod=Bäckerei gegen geringe Vergütung, am liebsten bei einem allein arbeitenden Meister.
Fr.=Off. u. Nr. 1198 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Drau Drolshagen empfiehlt sich I den geehrten Herrschaften in gutem Dienstpersonal. Burgmauer 16.
Ein kath. Mädchen, 24 Jahre alt, aus besserer Familie, welches im gesammten Hauswesen und Handarbeiten erfahren und musikalisch ausgebildet ist, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau
und Beaussichtigung größerer Kinder, am liebsten in Köln. Fr.=Off. unter J an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves kathol. Mädchen
bess. Standes, 17 Jahre, s. Stellung bei Kindern in gut kathol. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kathol. zuverl. Mädchen
C mit 10jährigem Zeugniß sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Bescheid Georgstraße 19.
P
roperes Mädchen von auswärts sucht Stelle für Nachmittags.
Hohenstaufen=Ring 13.
kür ein junges Mädchen
wird Stelle gesucht bei einer tüchtigen Hausfrau, wo dasselbe sich gründlich im Haushalt ausbilden kann. Fr.=Off. unter E 300 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Arbeits-Gesuche.
S
Eino Lnan sucht Herren=, DamenEine Fran und HaushaltungsWäsche im Hause. Spiesergasse 13. Auskunft Zimmer 1.
Aufpolstern von Matr., Sophas gut * und billig. Waisenhausgasse 26.
Schreinermeister,
in allen Schreiner=Arbeiten erfahren, sucht Arbeit zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1194 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen sucht Kunden im Putzen Madchen für Freitag u. Samstag.
Lichhof 22.
hille Polster= und Decorations= 41 Arbeiten werden prompt und billigst angefertigt.
Altes Ufer 47.
Schreiben.
Suche meine freie Zeit durch Notenschreiben oder sonstige schriftliche Arbeit auszufüllen. Fr-Off. unter Nr. 1174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Herren=Anzüge
werden bei gutem Sitz und gediegener Arbeit für 12 M. Hose und Weste je für 3 M, Knaben=Anzüge für—5 M, Herren=Ueberzieher für 10 K. sowie alle Reparaturen zu den billigsten Preisen angefertigt.
A. Minder, Marzellenstraße 78.
Junge sran sucht Kunden im Innge xran Waschen und Putzen. Weißbüttengasse 22, 2. Ctage.
Zu verkaufen.
Se
Für Bäckerei geeign. Haus in volkr. Gegend spottb. zu verk.; geringe Anz. erforderl. Näh.—3 Nachmitt. Joh. Jos. Coelsch, Kupferg. 1I, u. N.
Gut erhaltene, alte
Zeitungen,
zum Einpacken etc., zu verkaufen. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20.
Specerei=Einrichtung
zu verk. Nippes, Mauenheimerstr. 7.
Fliegenleim
à Topf 20 Pfg.
50 Hunnenrücken 50.
3 Lorbeerbäume
billig zu verkaufen. Rubensstraße 24.
Schöner Sprungherd, 1 Kessel,
S 300 Liter, billig zu verkaufen.
St. Apernstraße 71.
Kin noch gut erhaltenes Tafelclavier billig zu verkaufen. Eigelstein 64.
Kut möbl. Parterrezimmer à 12 M.
O zu verm. Lübeckerstraße 11.
19
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
sch ch
Unterricht.
Rs henen
Jür Lehrerinnen! Während den O jetzigen Ferien können theilnehmende Damen binnen acht Tagen aus freier Hand das Zeichnen sowie Schneiden erlernen nach franz. und Wiener Methode, sowie Wäsche=Garderoben u. Mäntel. Garantire für vollständige Ausbildung.
Frau Beckers, Zuschneideschule, Arun Drürts, Klingelpütz 68.
Am Donnerstag den 1.
1 September beginnt ein geschlossener Tanz=Cursus.
Unterrichts=Abende: Montags und Donnerstags. Vorstunde für Damen allein Mittwoch den 31. August, für Herren allein Donnerstag den 1. September.
Anmeldungen nimmt dankend entgegen
anzlehrer seit dem Jahre 1865.
Köln, Kl. Sandkaul1—(Ecke)
Hebrälsch.
Gründlicher Anfangs=Unterricht von einem Primaner sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter V 54 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Capitalien
10,000 Mark
auf gute Hypothek vom Selbstdarleiher sofort zu haben. Fr.=Off. u. B 115 an die Annahmestellelle von Karl Boêtzkes, Altermarkt 60, erbeten.
Accept
Credit.
Ein auswärtiges Fabrik=Geschäft sucht für einige Zeit, zum Zwecke der Ausdehnung, die Einräumung eines Accept=Credites in mäßigem Umfange gegen entsprechende Provision. Offerten erbeten unter D B 1051 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Verloren&am Gefunden.
Goldener Kneifer
verloren von Steinstraße, Blaubach, Hohestraße bis Obenmarspforten. Wiederbringer Belohnung.
Steinstraße 47.
Auf der Landstraße zwischen Köln bis Bonn ein
Kneifer
mit Futteral verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben bei C. Reinhardt, Köln, Schwalbengisse 32, oder bei G. Nietsch, Bonn; Kirschen=Allee 10.
Kortemonnaie mit Geld verloren von Holzmarkt bis Severinstraße. Gegen Belohn. abzugeben Severinstr. 49.
Vermischtes.
Dr. med. Baumll,
prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstrasse 16,
in der Nähe
des Hohenstaufenbades. Sprechstunden:
—10,—4, Sonntags—10 Uhr.
Chirurgie u. Hautleiden
Srgcze Dr. Hahn, PArst
KOLN, Norbertstrasse 10.
Sprechstunden: I1 bis 1. 4 bis 5.
werden nach Maß für 17 M. neu angefertigt, sowie Aufpolstern von Sophas, Matratzen, speciell feinere Möbel, gut und billig ausgeführt im Polstermöbel=Geschäft Mauritius= wall 26. Daselbst 20 neue Sophas und Betten zu verkaufen.
ravaten=Reinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Kost und Logis Handwerker.
Thieboldsgasse 110.
schneidende Bohnenmühlen
zu verleihen.
Ferd. Krüger aus Solingen.
Vernickeln und Schleiferei in sämmtl. Metallsachen. Reparaturen an Velocipeden, jeder Art von Scheeren, Messer 2c. Severinstraße 50.
Gclucht Wiederverkäufer und Hausirerinnen für
brodirte Damenschürzen und Broderien. J. Engeli, Broderies,
St. Gallen, Schweiz.
schriftliche Aufsätze aller Gebiete für eine Mark.
Venloerstraße 16, 1. Et.
Antwerpen.
Ich empfehle mich zur AuskunftsErtheilung dem über Land und Meer reisenden Publicum u. den seefahrenden Schiffsleuten usw. Auch sind Geschäfte zu übertragen. Johann
Oude Leeuwenrui 43.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Rentners Herrn Karl Stedlfeld ist der Rentner Herr Joseph Braschoß, Hohenzollern=Ring 51, zum stellvertretenden Vorsteher des 50. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 22. August 1892.*
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Piecg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Aug. 1892.
∆ Um den Lorbeer.
19
Roman von J. v. Dirkink.
12.
Signora Constanze lag in der Dämmerstunde auf dem niedrigen Divan in ihrem Gemach, träumend, die Arme verschränkt.
Jetzt war ihr Brief an den geliebten Mann gewiß schon in seinen Händen. Was er wohl denken, wozu er sich entschließen würde? war ja gar nicht anders denkbar, als daß er ihr Gehör schenken, ihr wenigstens eine Zusammenkunst mit ihm gewähren mußte. Hatte sie nicht alle jene warmen Töne der Liebe angeschlagen, die in seinem Herzen die verwandten Saiten vibriren lassen würden? Früher bot sie seinem Flehen, seinen Betheuerungen Trotz. Durch ihre Launen hatte sie ihn erst gereizt und geklänkt; allein es war mehr ein Schmollen und Necken, ein Versteckspiel mit Gefühlen des zärtlichsten Liebespaares gewesen. Und wie köstlich waren die Scenen der Versöhnung? Diese auszukosten, lohnte es sich, einen artigen Zank vom Zaune zu brechen.
Daran dachte Constanze und an alle die langen Jahre, Monden und Wochen ihrer Trennung von ihm. Ob sie nicht gealtert war in der Zeit? Sie erhob sich schnell und setzte die Klingel in Bewegung; Brigitta schob ihren grauen Kopf durch den Thürspalt.
„Licht! zünde den Armleuchter an,“ befahl Constanze. Gleich darauf stand sie vor dem Spiegel und forschte in ihren Zügen wie ein junges Mädchen, das, zu einem Balle geschmückt, ihr Spiegelbild mustert.
Lächelnd trat sie zurück. Elwas bleicher als früher war sie allerdings; gelitten hatte sie um ihn. Möchte er es in ihren Zügen lesen. Ernst und Schwermuth thronte auf ihrer Stirne. Das paßte zu seiner schwerfälligen Gemüthsart; den Frohsinn nannte er ehemals gern Leichtlebigkeit. Er konnte zufrieden sein; ihren jugendlichen Ueber natur hatt unterbrach das sein? Ihre Ha
Nacken, vor lassen, da — es wäre haucht es 1 Ein Mann die Gestalt „Signor Name ist 2 „Ach so! konnte sie Nerven!.. sie fühltee Künstlerin bewußtsein besten Seit Benno t lockige, der keine Ruhe fast, währe ciöse Gesta Linien ihre Haltung ei Konnte in wohnen? paar steige anmuthiger seine Bitte würde. A Gast würd böte sie ja „Also b verabschiede gen, eille „Triums lebe die K Kaum h die Schwel suche er et samen Be der Taran „Das fe ausstampfe Menge in nora; ein obseurer S und Sies gläubig sei „Gemad kein Kind machte mit sprach von den Kosten Punkt mei sind mir i „Leider! einen Stul sich. Er Gutes für Welch'e seine Züge abladen wi trauen zu getreten; zwischen ih sträubte si Antonio w ihrer Hülf kehr, aber Pläne und Aufenthalt unerträglich die Musik, Sollte er Stimme 1 knöchernen auf dem T Constanz
während si ihm unter Andenken „Bis je noch nicht stehen mich lich wird in Benthol Constan repräsentirt einem Ma plötzlich, einen Sche Schwester, Braut=Ges Zeit seiner Hatte si sich vergrif zitternd. flogen auf vor. In Besitzthüm Wie lei hatte? D praktischen haßte siei gesandte S

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234“ Vonnersing, 25. August 1892.
lichen Uebermuth, die Lebens= und Siegesfreudigkeit einer Künstler= natur hatte sie längst eingebüßt. Der schrille Ton der Hausglocke unterbrach die erregte Frau in ihren Betrachtungen. Wer konnte das sein? Ein Besuch? So spät noch? O, gewiß für Lucia!
Ihre Hand fährt an den schweren Knoten aschblonden Haares im Nacken, von dem ein paar Löckchen sich gelöst. Sie will sich niederlassen, da klopft es. Sie zuckt zusammen.„Mein Gott, wenn er — es wäre!“ Ihr Herz pocht zum Zerspringen.„Herein!“ Sie haucht es nur und erschrickt vor dem Ton ihrer eigenen Stimme. Ein Mann tritt herein. Sie stößt einen Schrei aus und stiert auf die Gestalt hin, wie auf ein Gespenst.
„Signora, entschuldigen Sie gütigst,“ beginnt der Fremde,„mein Name ist Walter. Ich bin Maler—“
„Ach so!“ Sie winkt mit der Hand nach einem Stuhl. Wie konnte sie nur so erschrecken? Die Nerven waren schuld, die fatalen Nerven!... Ein Maler, wie interessant! Sie nahm sich zusammen; sie fühlte es: seine Blicke hingen prüfend an ihrer Gestalt. Die Künstlerin regte sich in ihr; die schlummernde Eitelkeit, das Selbstbewußtsein erwachte. Jetzt galt es, sich zu beherrschen, von ihrer besten Seite sich zu zeigen. Zudem war er ja auch ein Künstler.
Benno trug ohne Säumen sein Anliegen vor. Der schöne, blondlockige, der prächtige Knabe habe es ihm angethan. Es lasse ihm keine Ruhe mehr, er müsse ihn malen. Die Worte überstürzten sich fast, während er sprach. Seine Augen liefen über die feine, graciöse Gestalt der Frau hin; er entdeckte klassische Schönheit in den Linien ihres zarten, feinen Gesichtes— und dabei den Anstand, die Haltung einer Fürstin! Er war wie bezaubert von ihrem Anblick. Konnte in dieser edeln, schönen Hülle eine gemeine, niedrige Seele wohnen? Unmöglich! Seine Theilnahme für das getrennte Ehepaar steigerte sich mit jeder Minute, die er im Gespräch mit der anmuthigen, geistreichen Frau ausnutzte. Wie liebenswürdig sie seine Bitte entgegennahm! Natürlich, daß sie es ihm gern erlauben würde. Wann er anfangen wollte? Für den kleinen, unruhigen Gast würde die Sitzung vielleicht lästig sein. Aber Abwechselung böte sie ja auch, und man könnte es immerhin versuchen.
„Also bis auf ein baldiges Wiedersehen, gnädige Frau.“ Tamit verabschiedete sich Benno. Wie von Schwingen der Freude getragen, eille er heimwärts.
„Triumph,“ jubelte er, seinen Hut schwenkend.„Hurrah! es lebe die Kunst und die holde Göttin, Signora Wüllesen!"
Kaum hatte Benno ihr Gemach verlassen, als der Maestro über die Schwelle trat. Er sah verdrießlich im Zimmer umher, als suche er etwas. Die Signora erzählte ihm arglos von ihrem seltsamen Besuch und seinem Begehren. Der Alte fuhr wie von der Tarantel gestochen empor.
„Das fehlt noch,“ rief er, roth vor Zorn und mit den Füßen ausstampfend.„Als ob man nicht ohnehin Ausgaben die schwere Menge in diesem Jammerthale hätte. Umsonst ist der Tod, Signora; ein schönes Stück Geld wird der Mensch verlangen. Ein obseurer Stubenmaler wird es sein. Ein hungeriger Beutelschneider, und Sie sind hübsch hereingefallen. Wie konnten Sie nur so leichtgläubig sein und eine bindende Zusage machen?“
„Gemach, Maestro,“ fiel Constanze ihm in's Wort.„Ich bin kein Kind mehr und der ewigen Bevormundung müde. Der Mann machte mir den Eindruck eines soliden, gebildeten Menschen. Er sprach von Kunst mit der Begeisterung ihres echten Jüngers. An den Kostenpunkt habe ich allerdings nicht gedacht; das ist der wunde Punkt meiner Natur. Die Geldfragen, die leidigen Geldfragen sind mir in der Seele zuwider," seufzte Constanze erglühend.
„Leider!“ gab der Maestro scheinbar besänftigt zurück. Er zog einen Stuhl herbei und ließ sich nieder. Constanze erschauerte in sich. Er hatte also noch etwas Besonderes auf dem Herzen— nichts Gutes für sie.
Welch' eine finstere Miene er aufsetzt? Das Licht fällt gerade auf seine Züge. Sind es Sorgen, die er auf ihre schwachen Schultern abladen will? Wie kommt es nur, daß sie seit kurzem weniger Vertrauen zu dem Alten fühlt, als früher? Es ist etwas zwischen sie getreten; sie fühlt es nur, als ob eine unsichtbare Scheidewand zwischen ihnen täglich höher und höher sich erhebe. Mit Allgewalt sträubte sie sich bis heute, ihrem Zweifel Eingang zu gewähren. Antonio war ja ihre Vorsehung gewesen in den Tagen ihres Elendes, ihrer Hülflosigkeit. Treu und redlich, wahr und aufrichtig im Verkehr, aber ein Tyrann und Egoist in Bezug auf seine musikalischen Pläne und Bestrebungen. Ruhmsüchtig, ehrgeizig, erschien ihm der Aufenthalt hier, fern vom Mittelpunkt musikalischer Bewegungen, unerträglich. Ich lebe wie in der Verbannung; mein Vaterland ist die Musik, meine Heimath der Concertsaal, so jammerte er tagtäglich. Sollte er wieder mit seinen Klageliedern hervortreten, so—. Seine Stimme unterbrach ihren Gedankengang. Unruhig spielten seine knöchernen Finger mit einem vergoldeten Federhalter, der vor ihm auf dem Tische gelegen hatte.
Constanzens feingezeichnete Brauen zogen sich finster zusammen, während sie dem Spiel seiner Hände zusah. Er zerbrach alles, was ihm unter seine stählernen Finger gerieth. Der Federhalter war ein Andenken an Kurt.
„Bis jetzt hat Heger&amp; Sohn die Einsendung des Schmuckes noch nicht beantwortet," ließ er herben Tones verlauten.„Sie verstehen mich doch: nicht mit klingender Münze beantwortet. Hoffentlich wird das Haus doch gut sein. Die größte Juwelen=Handlung in Benthon, hörte ich.“
Constanze erblaßte; darauf war sie nicht vorbereitet. Der Schmuck repräsentirte ein stattliches Capital. Es war ärgerlich. Und mit einem Mal überfiel sie eine entsetzliche Unruhe. Sie erinnerte sich plötzlich, wie eines Lichtstrahls, der in ihre Seele fällt, daß sie einen Schatz in Verwahrung genommen hatte beim Tode ihrer Schwester, und zwar für Lucia. Die kostbaren Pretiosen waren das Braut=Geschenk der Fürstin gewesen, bei welcher Lucia's Vater zur Zeit seiner Hochzeit schon als Geheimsecretair fungirt hatte.
Hatte sie aus purer Zerstreutheit an diesem Erbtheil ihrer Nichte sich vergriffen?„Mein Gott im Himmel!“ rief sie und erhob sich zitternd. Sie trat hastig an ihren Schreibtisch. Die Schubfächer flogen auf; sie kramte mit zitternden Fingern ihre Schatullen hervor. In einem Gestecke lag die Liste, der Commentar zu ihren Besitzthümern.
Wie leichtfertig sie unlängst die Wahl zum Verkauf getroffen hatte? Das kam allein von ihrer Scheu her, mit dem Alten die praktischen Dinge verhandeln zu müssen. In diesem Augenblicke haßte sie ihn fast. Und es war so, wie sie gefürchtet: der abgesandte Schmuck gehörte Lucia. Sie hatte kein Recht zur Verfügung
darüber. Das Herz schlug stürmisch in ihrer Brust. Sie erschien sich wie eine Diebin; ihre feinfühlige Seele erbebte, als müsse sie fortan unter der Last eines Verbrechens erliegen. Was nun thun, was nun anfangen? Der Angstschweiß perlte auf ihrer Stirne, als sie dem Maestro ihre Noth klagte.
„Hm, Hm!“ Er sann nach.„Man muß Lucia durch einen andern, eben so werthvollen Schmuck entschädigen,“ rief er nach einer peinlichen Pause.
„Freilich!“ Constanze willigte ein; allein das genügte ihrem Gewissen nicht. Lucia besaß ein Recht auf ihr echtes Erbtheil. Man durfte es ihr nicht vertauschen, es war unrecht, so leichtfertig diesen Ausweg zu wählen.
Man sah es nun wieder, daß geniale Leute, wie der Maestro, in Geschäftssachen sorglos und mit der Naivetät eines Künstlers verfuhren. Nein, sie wußte bessern Rath.
„Hören Sie, Maestro!“ rief Constanze nach einigem Nachdenken. Sie trat nahe vor ihn hin, lächelnd entwand sie den Federhalter seiner Hand.„Sie sollen nach Benthon reisen. Noch ist es Zeit. Ein Glück, daß der Schmuck bis jetzt nicht verkauft ist. Zuerst schreiben Sie heute noch an die Firma, daß ein Irtthum mit der Sendung vorgefallen. Sie würden in nächster Zeit persönlich herüber kommen und eine Auswahl von Juwelen mitbringen, das Geschäft würde sich auf diese Weise besser zur beiderseitigen Zufriedenheit gestalten. Ist es nicht recht so, Maestro?“
(Fortsetzung folgt.)
h Stadtverordneter Joh. Wilh. Rehe ist in der Nacht von
Sonntag auf Montag im besten Mannesalter in Folge eines Schlagaufalles in der Schweiz verschieden. Derselbe gehörte dem Stadtverordneten=Collegium schon längere Zeit an und war zuletzt Ende 1889 von beiden Parteien in der dritten Abtheilung für die Zeit von 1890 bis 1895 gewählt worden. Der Verstorbene war Inspector des Bürgerbospitals und hat sich um dieses große Verdienste erworben.
Eine neue Polizei=Verordnung betr. die Abwendung von Feuersgefahr bei der Errichtung von Gebäuden und der Lagerung von Materialien in der Nähe der dem Gesetz über die Eisenbahn=Unternehmungen vom 3. November 1838 unterstehenden Eisenbahnen hat die königliche Regierung unter dem 19. d. für den Umfang des Regierungsbezirks Köln erlassen. Wir entnehmen den Bestimmungen Folgendes.§ 1. Gebäude und Gebäudetheile, die weder aus unverbrennlichen Materialien hergestellt, noch durch Rohputz oder in anderer gleich wirksamer Weise gegen Entzündung durch Funken gesichert sind, müssen von Eisenbahnen eine von der Mitte des nächsten Schienengeleises zu berechnende Entfernung von mindestens 4 Meter innehalten. Dasselbe gilt von allen Oeffnungen in Gebäuden, die nicht durch mindestens 1 Centimeter starkes, nach allen Seiten hin fest eingemauertes Glas abgeschlossen sind. Für Gebäude, Gebäudetheile und Oeffnungen, die unterhalb der Oberkaute der Schienen liegen, tritt an Stelle der Entfernung von 4 Meter eine solche von 5 Meter. Gebäude, Gebäudetheile und Oeffnungen, die mehr als 7 Meter oberhalb der Oberkante der Schienen liegen, sind den vorstehenden Bestimmungen nicht unterworfen, während für Gebäude mit nicht feuersichern Dächern und für Oeffnungen in Gebäuden zur Lagerung leicht entzündlicher Gegenstände die weitergehenden Bestimmungen der§§ 2 und 3 zur Anwendung gelangen.§ 2. Gebäude mit weichen, nicht feuersichern Dächern; sowie Gebäude, bei denen die Dachpfannen mit Strohdocken eingedeckt sind, müssen von Eisenbahnen eine von der Mitte des nächsten Schienengeleises zu berechnende Entfernung von mindestens 25 Meter innehalten. Liegt die Eisenbahn auf einem Damme, so tritt zu der Entfernung von 25 Meter noch die anderthalbfache Höhe des Dammes, so daß beispielsweise, wenn die Höhe des Dammes 10 Meter beträgt, für die im ersten Absatze bezeichneten Gebände eine Entfernung von mindestens 25 und 15 gleich 40 Meter innegehalten werden muß.§ 3. Die Bestimmungen des§ 2 finden entsprechende Anwendung auf jede nicht durch mindestens 1 Centimeter starkes, nach allen Seiten hin fest eingemauertes Glas abgeschlossene Oeffnungen in den der Eisenbahn zugekehrten Wänden aller Gebäude, die zur Lagerung leicht entzündlicher Gegenstände dienen. Bei solchen Gebäuden werden den der Eisenbahn zugekehrten Wänden diejenigen ihr nicht ganz abgekehrten Wände gleich geachtet, deren Richtungslinie mit der Bahnaxe einen Winkel von höchstens 60 Grad bildet. § 4. Leicht entzündliche Gegenstände, die nicht durch feuerfeste Bedachungen oder durch sonstige Schutzvorrichtungen gegen das Eindringen von Funken und glühenden Kohlen gesichert sind, bürfen bei Eisenbahnen nur in einer Entfernung von mindestens 38 Metern von der Mitte des nächsten Schienengeleises gelagert werden. Liegt die Eisenbahn auf einem Damme, so tritt zu der Entfernung von 38 Metern noch die anderthalbfache Höhe des Dammes.§ 5. Dispense von den Bestimmungen der§§ 1 bis 4 sind statthaft, wenn nach Lage der Verhältnisse auch bei geringerer Entfernung von der Mitte des nächsten Schienengeleises die Feuersgefahr ausgeschlossen erscheint. Ueber die Ertheilung der Dispense beschließt der Kreis=Ausschuß, in Stadtkreisen und in den zu einem Landkreise gehörigen Städten von mehr als 10,000 Einwohnern der Bezirks=Ausschuß.§ 6. Hinsichtlich derjenigen Gebäude und leicht entzündlichen Gegenstände, die bei der Anlage einer Eisenbahn innerhalb der in den§§ 1 bis 4 festgesetzten Entfernungen bereits vorhanden, beziehungsweise gelagert sind, hat der Regierungs=Präsident zu bestimmen, ob und welche Vorkehrungen zum Schutze gegen die durch die Nähe der Eisenbahn bedingte Feuersgefahr getroffen werden müssen. Die Polizei=Verordnung vom 15. Januar 1875 wird hiermit aufgehoben.
— Antheile aus der lex Huene. Die Herren Minister des
Innern und der Finanzen haben durch Erlaß vom 29. Juli den Communal=Verbänden des Regierungs=Bezirkes Köln als Antheil aus den landwirthschaftlichen Zöllen des Etatsjahres 1891/92 im Ganzen 1,761,539 Mark überwiesen.“ Von dieser Summe entfallen auf den Kreis:
Bergheim... 122,915 M. 1 Gummersbach.. 47,829 M.
Bonn(Stadt)„ 94,496„] Mülheim a. Rh. 125,609„
Bonn(Land) 111,556„ 1 Rheinbach... 77,428„
Köln(Stadt) 699,954„ 1 Sieg 145,654„
Köln(Land)„ 152,486„ 1 Waldbröl... 29,166„
Euskirchen... 112,398„ 1 und Wipperfürth 42,048„
—P Jugendliche Taschendiebinnen. Eine Dame merkte im Kaisergarten, daß sich Jemand an ihrem Kleide zu schaffen machte. Sie drehte sich um und sah ihr Portemonnaie, welches sich in der Tasche des Kleides befunden hatte, zur Erde fallen. Ein Mädchen von 12—13 Jahren stand in Gesellschaft noch eines andern Mädchens neben ihr und hatte eine Schleife von ihrem Kleide in der Hand. Auf die Frage der Dame, was es an ihrem Kleide zu thun habe, erwiderte das erstere Mädchen, es habe nichts gestohlen, während das letztere davonlief. Sie eilte dem Mädchen nach, holte es ein und fand M. 28,40, in ein Taschentuch eingewickelt, bei demselben vor. Das Geld nahm ihm die Dame ab und ließ es laufen. Als sie ihr Portemonnaie nachsah, in welchem sich M. 2,05 befunden hatten, fehlten die 2., welche die Mädchen demnach schon herausgenommen hatten. Die Dame
nahm ihre 2 M. und lieferte M. 26,40, welche jedenfalls auch gestohlen sind, bei der Polizei ab. Die beiden Mädchen hatten sich schleunigst entfernt und konnten noch nicht ermittelt werden.
2. Mißhandlung. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr ertönte aus einem Hause an der Helenenstraße ein lautes anhaltendes Hülfegeschrei. Eine Dienstmagd wurde daselbst von ihrem Herrn mit Faustschlägen mißhandelt. Augenzeugen riefen einen Schutzmann herbei, so daß die Sache wohl ein gerichtliches Nachspiel haben wird.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Loose zur dritten Klasse müssen bis zum 8. September erneuert sein. Die Ziehung derselben findet am 12. September statt.
1142] Desinfection. Um bei der immer mehr drohenden Choleragefahr eine allgemeinere Anwendung von Desinfectionsmitteln zu bewirken, dürfte es sich empfehlen, darauf hinzuwirken, daß in jedem von mehrern Familien bewohnten Hause eine bestimmte Person sich der zu treffenden Maßregeln annimmt und daß etwa zur Schaffung der nöthigen Desinfectionsmittel von den Familien zusammengelegt wird. Auch wäre rathsam, daß behördlicherseits über die zu kaufenden Mittel und die beste Art ihrer Anwendung eine genauere Unterweisung veröffentlicht würde. Besonders für stark bevölkerte Stadtviertel wurde eine derartige Anordnung nicht zu unterschätzen sein. Civis.
1143] Die Bäume auf dem Neumarkt fordern bei der gegenwärtigen heißen und trockenen Witterung unser Mitleid heraus. Die ältern Bäume, insbesondere die Lindenbäume, zeigen kaum noch thätiges Leben und entblättern sich vor der Zeit; die jungen in diesem Jahre gepflanzten Ulmen(Feldrüster) sind zum Theil entweder bereits abgestorben oder dem Absterben nahe. Es ist dringend erforderlich, daß zunächst die noch Leben zeigenden jungen Bäume getränkt werden. Auch bei den ältern Bäumen ist eine starke Wasserzuführung sehr zu empfehlen. Es scheint fast, als ob die Baum=Anlage auf dem Neumarkt sich nicht der besondern Fürsorge des Herrn Gartenbau=Directors zu erfreuen hätte. Während z. B. der Volksgarten, wir möchten sagen, fast über die Maßen gepflegt wird, geschieht an den Bäumen des Neumarktes so gut wie gar nichts. Ein üppig gewachsener Baum ist da kaum zu finden. Besonders bieten die heranwachsenden Bäume uns ein Bild der Verkümmerung. Und wie leicht könnte da nicht eine herrliche Allee geschaffen werden! Man nehme doch einige Arbeiter aus dem Volksgarten, die dort wohl ohne Schädigung des Gartens einige Zeit zu entbehren sind, lasse, wie dies in benachbarten Städten geschieht, die Erde um jeden ältern Baum in einem Umkreise von 1½ Meter um den Stamm herum und ½ Meter tief ausheben, die so gebildete Grube mit einer starken Schicht Straßenkehrichts belegen und alsdann wieder mit Erde bedecken. Von Zeit zu Zeit, besonders aber bei starker Hitze, lasse man die Bäume tränken. Letztere lohnen diese Arbeit durch kräftiges Wachsen und reichen Blätterschmuck. Alle drei Jahre wären die Bäume in dieser Weise mit Straßenkehricht zu düngen. Linden, Ulmen und andere Baumarten stehen auf dem Neumarkt kunterbunt durcheinander. Es ist für das Auge beleidigend, bald eine hochgeschossene, aber der meisten Aeste beraubte Ulme und daneben einen niedrigen, verkümmerten Lindenbaum zu sehen. Ein sehr unausehnliches Bild wird dadurch erzeugt. Welchen Eindruck erhält der Fremde von den Kölner städtischen Anlagen, wenn er sich den Neumarkt besieht? Und daß fast jeder Tourist den Neumarkt in Augenschein nimmt, dafür bürgen schon„die deux Päädsköpp à Cologne". Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, daß der Neumarkt=Anlage endlich eine würdigere Behandlung zu Theil wird. Hierbei möchten wir uns den Vorschlag gestatten, für die Folge nur einen bestimmten Baum zu pflanzen und zwar die Ulme. Dieser Baum ist besonders widerstandsfähig gegen Hitze und Kälte und treibt auch kräftige Blätter. Es dürfte auch die Frage in Erwägung zu ziehen sein, ob die unansehnliche Anlage ganz niedergelegt und eine solche geschaffen werden soll, welche der Stadt zur Ehre gereichen kann. W. B.
1144] Köln bei Nacht. Ein kürzlich erschienener, mit K. unterzeichneter Artikel hat mit unerbittlicher Schärfe die haarsträubenden Uebelstände geschildert, welche durch den Höllenlärm der ReinigungsMaschinen in der Nacht hervorgerufen wird, zur Verzweiflung der in ihrer besten Ruhe gestörten Einwohner. Alle Welt hätte nun geglaubt, der Artikel würde Abhülfe geschaffen haben, aber vergebens. Es ist wo möglich nach toller geworden. Eine Stunde genügt oft nicht, bis das Gerassel, Getöse und Gestoße sich verliert. Man könnte fast glauben, bei der Sache werde Scher getrieben; wenigstens läßt die unverfrorene Behaglichkeit darauf schließen. Soll die Qual denn jetzt bei der erschlaffenden Hitze erst recht kein Ende nehmen?! Möchte doch ein energischer Stadtvater die Sache gleich in die Hand nehmen und auf eine Verlegung der Reinigungszeit etwa in die Stunden von—9 Uhr Abends und—8 Uhr Morgens hinarbeiten. Ein Ende muß gemacht werden. Es ist ja geradezu widersinnig, Einrichtungen bestehen zu lassen, die allem in's Gesicht schlagen, was vernünftig heißt. Wozu ist denn eigentlich die Nacht da? Beantworte man sich diese Frage doch! L.
1145] Die Umgebung des Domes. Dem Vernehmen nach hat man die Vernichtung der Bäume in dem Zwickel an der stehenden Brücke in's Auge gefaßt. Wie sehr diese hohen Bäume aber zur Verschönerung der Dom=Ansicht beitragen, kann man gerade zur jetzigen Jahreszeit, in welcher dieselben noch belaubt sind, am besten beurtheilen. Bei der Ansicht des Domes von dem MosaikRondell auf dem Domhof bieten diese Baumgruppen ein überaus anmuthiges Bild dar, geben dem Dom eine ganz wirkungsvolle Begrenzung und verdecken in Folge ihrer Höhe den Bahndamm sowie die dahinter liegenden Häuser=Reihen. Zieht man nun in Betracht, daß das Mosaik=Rondell bzw. der obere Theil des Domhof für die Beschauung des Domes einer der geeignetsten und bevorzugtesten Plätze ist, so wird man die Erhaltung dieser Baumgruppen für höchst wünschenswerth halten müssen. L. R.
1146] Der drügge Pitter ist thatsächlich gereinigt worden und hat auch einige Tage gesprudelt, aber nicht für die Radler: denn seit Freitag voriger Woche ist er wieder trocken gelegt. Die armen Löwen bei der Hitze! Vielleicht hilft es, wenn der Thierschutz=Verein für sie eintritt. Daß für die Menschen bei dieser Hitze und gerade an jener Stelle ein thätiger Springbrunnen nützlich und angenehm sei, scheinen Diejenigen, welche es angeht, nicht zu wissen. J. A.
dem Geschäftsverkehr.
2 Unserm Mitbürger Hru. Jean Wingen, Tapezierer und Polsterer, ist der Auftrag geworden, zum 10. September d. J. gelegentlich des Kaiserfestes zu Trier die sämmtlichen von Seiten der Stadt beschlossenen Decorationen daselbst auszuführen.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Aug. 1892. Gasfabrik 18. Lab. 18,5. Stadt—.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5<space> A u g..<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 9 0<space>—<space> m<space> 0, 0 5<space>
* Wasserwarme am 25. Aug., Morgens 7 Uhr 17¾0.

Seite 4.
234" Vonnerstag, 25. August 1892.
Freiburger Hauptgewinne:
Geld- 50,000 Mark Weid 20,000 Mark etc.
Lotterie.
3284 Geldgewinne Mark 260,000.
à Loos Mk 3. ½ Anthcil Mk. 1,75, 1% Mk. 16, ¼ Mk. 1, 1% Mk. 9.
Liste und Porto 30 Pfg.
Leo Joseph,
Bankgeschäft,
Berlin., Potsdamerstrasse 71.
Wer liefert ca. 70 Kilo gebrannten Kaffee haltende Blechfässer?
Franco=Offerten sub K H 2254 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine vollständige kleine E Wirthschafts=Einrichtung
umzugshalber sofort billig zu verkaufen. Frco.-Offerten unter J 95 erbeten an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse—4.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie“) per Loos 3 Marr."““
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c.
Marienburger Pferdeloose à 1 Mk., 11 Loose 10 Mk. Lepteinbere.
7 Luxus=Wagen mit 17 Pferden. 73 Neit= und Wagenpferde 2c.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in Ch., pro Haibes Loos Mark.
Geldgewinne von Mark 250.000 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000,
2 a 5000, 2 a 4000, 4 a 3000, 3730 Gewinne mit Mark 730,000 baar. Barling Rothe Kreuz=Geldlotterie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100,000,
Dertinct 50,000, 25,000, 15,000, 2 a 10,000, 4 a 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Telephon 1376.
Telephon 498.
Große Freiburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 6. und 7. September.
Hauptgewinne à 50,000 K, 20,000 M, 10,000 M. 5000 J, 10 à 1000 M. 2c. 2c.
Loose à 3 M. ½ Antheil R. 1,75, ¼ Antheil 1 M. empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft,
Schildergasse 33.*
Das Jahrgedächtniss
für Frau
Rechnungsrath Marie Schultze,
geb. Decker.
findet Freitag den 26.., Morg. 9 Uhr, in der Kirche St. Mauritius statt.
Veim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieben auseinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Beitragszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen wird.
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Eintritt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nach stehenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück.. 2 Pfg.
10"(auch gemischt) 20„
„„„ 45„
50„„„ 90„
100und mehr„„ 150„ das Hundert.
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
8 Herz=Jesu=Kirche. Am Samstag, 27.., dem Tage des fünfzigjährigen Priester=Jubiläums des hochwürdigsten Hrn. Erzbischofs, wird mit dem Bau der Herz=Jesu=Kirche begonnen werden. Um 9 Uhr Morgens findet in der Pfarrkirche von St. Mauritius ein feierliches Hochamt statt, nach welchem der erste Spatenslich geschieht.
&aam Schöffengericht. Eine erfolgreiche Einwendung machte der Barbier Gerhard Bonn von hier gegen die ihm zur Last gelegte Beschuldigung, seinen Sohn als Gehülfen beschäftigt und ihn nicht zur Krankenkasse angemeldet zu haben.„Ich habe für die Krankheit meiner Kinder selbst aufzukommen,“ sagte Bonn,„und zudem möchte ich wissen, wer meinen Sohn zum Gehülfen gemacht hat?“ Sofort erfolgte kostenlose Freisprechung.
a Eine gefährliche Schwindlerin wurde vorgestern in Köln auf Veranlassung eines Hotelbesitzers aus Bonn verhaftet. Die Person trat als reiche alleinstehende Dame auf, logirte in Bonn längere Zeit in einem Hotel ersten Ranges und wußte durch falsche Vorspiegelungen den Hotelbesitzer nicht nur zum Creditgeben, sondern auch zum Leihen einer größern Geldsumme zu veranlassen. In Köln verübte sie dieselben Schwindeleien und stahl außerdem einem Mädchen, welches sie in Stellung zu nehmen versprach, die Taschenuhr.
K. Feuer. Vorgestern Abend gegen 8 Uhr wurde die Feuerwehr nach dem Bahnhof Deutzerfeld gerufen, wo in einem Trockenschuppen Holz durch Selbstentzündung in Brand gerathen war. Da die Kalker Feuerwehr zur Stelle war und sich herausstellte, daß der Schuppen auf Kalker Gebiet lag, rückte die hiesige Feuerwehr wieder ab.
a Verhaftet. Die Criminalpolizei verhaftete eine Ladengehülfin, welche ihrem Principal, einem hiesigen Conditor, baares Geld und Waaren gestohlen hat.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Donnerstag den 25. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia Fiorenza“ von Nocentini.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Tradier.
„Reminiscenzen“ ans K. M. v. Weber's Opern. arr. von Gungl. Walzer„Auf Glückes Wogen“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Corlége-Marsch a. d. Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
Finale 1. Acts aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Stutzer-Polka“ von Seidel.
„Künstlerfahrten“, Potpourri von Rüdiger.
Dritter Theil.
„Fackeltanz über Wagner-Motlve“ von Eckert.
„La Belladora“, Spanischer Tanz von Granado.
„Waldandacht“, Lied von Abt.
Quadrille aus Maillard’s„Glöckchen des Eremiten“ von Strauss. „Coburger Josias-Marsch“.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
1.
2
4.
5.
6
7.
8.
9.
10.
I.
2
13.
14.
15.
Castan's Panopticum
Ohne Extra-Entrée:
Die nordamericanische Bartdame
Das Wunder des Circus Barnum.
Donnerstag, 25. August, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Berlin bleibt Berlin“, Marsch von Keller.
Ouverture„Stradella“ von Flotow.
Intermezzo-Sinfonico aus„Rusticana“ von Mascagni. „Venusreigen“, Walzer von Gungl.
„The favorite“, Fantasie für Trompete(Herr Stegmann) von Hartmann.
„Nachruf an Strauss“, Fantasie von Hasslinger.
Zweiter Theil:
Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Ouverture„Katharina Cornaro“ von Weber.
Recitativ und Arie aus„Der Freischütz“ von Weber.
„Zwei Schwesterchen“, Polka concertante(Ilerren Stegmann und Gerlach) von Tietzel.
„Künstlerfahrten“, Fantasie von Rüdiger.
„Bajaderen-Quadrille“ von Leutner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattef, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im August 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Kölner Bäcker-Innung.
Unser Arbeits=Nachweis=Bureau befindet sich vom 1. Ang. ab
Unter Goldschmied Nr. 21A,
bei unserm Innungs=Mitgliede Herrn Linnartz.
Der Vorstand.
I
Guu cnn
s Schuhfabrik von Louis Spiegel
Köln=Nippes, Siebachstraße 318,
Herrenzugstiefel von 5 Mark an,
* Damenzugstiefel„ 4„„
„ Reparatureu prompt und billig. Anfertigung nach Maß
4 Kölner Concert-Haus
34 Schildergasse 34.
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal.
Hermine Lanner, Walzersängerin. Minnie Caß, Miniatur=Soubrette, Specialität 1. Ranges.
Rosa und Helma Fahrbach, Wiener Gesangsduett;
zuletzt Ronacher=Theater, Wien.
Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten.* Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Volksgarten.8
* Donnerstag den 25. August,
X von Nachmittags 5 bis 9 Uhr:
Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt frei.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Donnerstag den 25. August in seinem Vereinslocal, Restaurant Breutjes, Blaubach 38, einen circa 15 Stunden umfassenden Lehr=Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Das Honorar beträgt incl. Lehrbuch 6 M.
Anmeldungen werden entgegen genommen von den Herren Ed. Scholz, Waisenhausgasse 66, am Salier=Ring; P. Kaymer, Höhle 40; Moritz Schwarz, Brüderstraße 14 und Unter Sachsenhausen 11—15, sowie im Vereinslocale, Restaurant Brentjes, Blaubach 38.
Köln, August 1892.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 119, Köln, Dominicaner 114.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Oel, Radeln er. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Wohnung und Beköstigung,
proper, billig und gut erhalten ordentliche Leute.
Großer Griechenmarkt 11,
nahe Hohepforte.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen, auch auf Wunsch reparirt. L. Breuer, Perlengraben 42. Bestellungen p. Postkarte werd. sof. abgeholt.
0
1 1 1
1
0 1
1
Einzel-Verkauf.
Wir machen aufmerksam darauf, daß die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen in allen nachstehend aufgeführten 23 Anzeigen=Annahmestellen stets erhältlich ist.
Altermarkt 60 bei Karl Boctzkes. An der Linde 20 bei J. H. Loock.
Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz.
Breitestraße 167 bei Geschwister untoni.
Ehrenstraße 57 bei G. Hitz.
Eigelstein 115 bei V. Eschenbach.
Friedrichstraße 38 bei M. Schweinem=Venedey. Georgstraße 19 bei C. M. Lacombe. Hohepforte 6 bei Peter Küpper.
Lichhof 22 bei Karl Vogel. Lungengasse—4 bei E. Jarke.
Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle. Mittelstraße 33 bei Heinrich Dünn.
Perlengraben 13 bei W. Imhoff.
Plankgasse 23 bei Wwe. Fritz Hennes.
Rinkenpfuhl 51 bei U. M. Olivier.
Rothgerverbach 56 bei Frau Hirtz.
Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer. Severinstraße 46 bei J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstraße 57 bei G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43 bei Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12 bei A. Hecsen.
In Nippes:
Wilhelmstraße 43 bei M. Flock.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeirnng u. Handelsblatt.
1
1
1
1
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln,