Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Sengtigen Pteis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen de Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/ Bogen UI..50, 1/6 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
Nr. 18a.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 6. Juli 1892. Sechster Jahrgang.
J.&amp; W. Boisserée’s Buch- u. Kunsthandlung
„(Frz. Theod. Helmken),
Koln, ist von Hohestrasse Nr. 148 im Juni nach
Minoritenstrasse 19A, gegenüber der Minoritenkirche, verlegt.
Indem wir diese Uebersiedelung unserer verehrten Kundschaft anzuzeigen uns beehren, bringen wir unser reichhaltiges
Bücher-, Bilder- und Landkarten-Lager
in empfehlende Erinnerung.„„„„„
Bücher aus allen Gebieten des Wissens: Theologie, Liturgie, Philosophie etc.; Rechtswissenschaft, Politik. Staatswissenschaft, Geschichte, Erdbeschreibung, Naturwissenschaft, Medicin etc.; Kunst, Gewerbe. Hander, Landwirthschaft, Erziehung und Sprachenkunde; ferner Gebet- und Andachtsbücher, Schulbücher, Prachtund Geschenk-Werke der schönen Litteratur, Reisebücher, Jugend-Schriften und Bilderbücher, Landkarten, Generalstabs- und andere Special-Karten, Atlanten und Pläne etc.
Kupfer- und Stahlstiche, Lithographieen, Oeldruckbilder und Photographieen. Minoritenstrasse 19A, gegenüber der Minoritenkirche.
dem von Herrn Fritz Arronge übernommenen Waarenlager habe ich eine große Partie Kragen, Manschetten, Cravatten, Unterkleider und sonstige Herren=Artikel zurückgesetzt und verkaufe dieselben, um An schnell damit zu räumen, zur Hälfte des Einkaufspreises.
Gleichzeitig empfehle mein reich sortirtes Lager in obigen Artikeln nur in den neuesten Facons und Dessins. Oberhemden, von den einfachsten bis zu den elegantesten, nach Maß in kürzester Ze
Os euten Siteus. CoiditorMübe rr. 94 Hohestr. 94.“ Fritz Arronge Nachfolger, Inh. A. Schäfer,
Großer Ausverkauf.
Eine Partie
Leinen, Gebild und Weißwaaren werden wegen Aufgabe des Artikels unter Preis verkauft.
A. M. Weber, Bürgerstraße 21.*
Jetzt ist es Zeit,
den Sommersprossen vorzubengen, und dies kann man einzig und allein durch den täglichen Gebrauch der Lanolin=Schwefelmilch=Seife von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin. Be standtheile: neut. Seife, Lanolin 10 h und Schwefelmilch 5h.
In Stücken a 50 Pfg. echt zu haben bei M. Hamecher, GermaniaTücht. Damen-Friseur
empfiehlt sich den geehrten Damen zum tägl. Abonnement-Frisiren sowie bei allen Festlichkeiten. Uebernahme ganzer Hochzeiten u. S. W.
A. Winterfeldt, Duffesbach 2.
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität, 41 Flasche 60 Pfg, ½ Flasche 35 Pfg. Kistchen mit 611 Flaschen K..50, „ 6/2„„ 2,00. Adrian Graven, Destillation, Eigelstein 73.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
serren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.
Möbel-Magazin
vereinigter Möbelfabricanten Köln's.
Gross&amp; Cie
Köln,
neberniumt die Gin. Am Hof Nr. 24.
richtung ganzer
Wohnungen 2c. Gardinen, Teppiche, Tischdecken,
zu billigen, aber festen
Preisen Divandecken
unter Garantie.
in grosser Auswahl!
Einzelne Möbel in allen Holzarten und Facons in einfacher u. reicher Ausführung, Decorationen jeder Art, worüber Zeichnungen und Kostenanschläge gratis!
Ich habe meine Klinik von Koblenz
nach Köln verlegt und behandle
Augen=, Ohren=, Nasen= und NachenKrankheiten.
Special=Arzt Dr. J. Bloebaum.
Meine Wohnung ist Kleine Neugasse 10(frühere Augen=Klinik des Herrn Dr. Creutz).
(Sprechstunden:—1 und—4 Uhr.)
Nach vierjähriger Thätigkeit an den chirurgischen Abtheilungen des hiesigen Bürger=Hospitals wie des städt. Krankenhauses Moabit zu Berlin habe ich mich hier als
für Chirurgie
niedergelassen und wohne
Hohenzollern=Ring 30, part.
Sprechstunden—5 Nachm.
Dr. med. Strohe.
Haut- und Unterleibsleiden. Spres- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Cebr. zweilöcher. Herd billig zu ver: O kaufen. Heinrichstraße 23.
eu ue!
Hauptgewinn M. 15,000, 5000, 3000, 3 à 1000. 4031 Gewinne mit M. 105,000.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, p. Loos 3., 11 Loose 30 M.
Geldgewinne M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenheunen 15.
Optisches Institut
S. Goldfinger, Köln,
21.
Großes Lager in Brillen und Pince=nez mit besten Glaiern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt. Selbstfabrication. de Billigste Preise.
Reparaturen werden sofort ausgeführt. Grosse Budengasse 21.
92er neu. Salzhäring
versendet in zarter fetter Waare, so wie man ihn im Binnenlande selten bekommt, das 5 Kilo=Faß od. die 4 Liter=Dose mit Inhalt ca. 40 Stück
franco Postnachnahme R..00. L. Brotzen, Häringssalzerei, Greifswald a Ostsee.„
=Leiter z..A. z. vk. Heckk. m. Einsatz. . Mauritiuswall 26, Hinterb., 1. Et.
Massenmord.
Mein anerkannt bestes Insectenpulver zur
Vertilgung von Schwaben, Wanzen, Kakerlaken 2c. bringe in empfehlende Erinnerung.
Allein echt zu M. Hamecher,
— haben bei
Germania=Drogneris, Schildergasse 43—45
Fontainen-Ornamente ,<space> u n d<space> M ü n d u n g e n,<space>
Rasensprenger, Gartenspritzen, Stahlrohre, Gummischläuche, Rasen-Mähmaschinen
emglichlt zu billigsten Preisen
Lustav Haag, Köll.,
Schildergasse 68.
Preislisten gratis und franco.

Seite..
Beier Geadl-eicher Ber ui: Madlauch e. BA r
*
Bedeutende Preis-Ermässigung
auf sämmtliche, noch in grösster Auswahl vorhandenen—*
Kleiderstoffe, Waschstoffe und Damen-Confectionen,
nebst einem Extra-Rabatt von 20 Procent auf
Damen-, Regen- u. Staub-Mäntel, Jaguettes, Capes die. eic.
und einem Extra-Rabatt von 10 Procent auf
Kleiderstoffe jeder Art, Leinen, Weisswaaren. Gardinen
und sonstige Artikel meines auf's reichhaltigste ausgestatteten Lagers bei Einkäufen von 10 Mark an.
Em Keine alte Lagerbestände— keine Partiewaaren— nur Neuheiten der Saison.
Hohestrasse 38, Otto Ossendortf am Casinoplatz.
00 Das kgl. Proviantamt Köln macht bekannt mit Schreiben vom 1.., daß es seine Heu=Ankäufe wieder aufgenommen habe und beabsichtige, für gut gewonnenes süßes Wiesenheu diesjähriger Ernte zunächst einen Preis von 3,40 M. bis 3,60 M. für den Centner anzulegen. Kauf=Angebote unter Beifügung einer Heu=Probe sind an das fragl. Amt zu richten.
* Falsches Gerücht. Dieser Tage war in einem Theile der Bürgerschaft das Gerücht verbreitet, am Samstag seien in dem Sicherheitshafen am Thürmchen vier Kinder ertrunken. Hiesige Blätter meldeten das Gerücht sogar als feststehende Thatsache. Wir können demgegenüber erklären, daß an dem ganzen Gerede nichts Wahres ist.
* Radfahrwesen. In einer am Montag=Abend im Luisen=Saale stattgehabten, zahlreich besuchten Versammlung von Radfahrern wurde nach einem gründlichen Meinungsaustausch beschlossen, eine Eingabe an das hiesige Polizeipräsidium zu richten, der wir Folgendes entnehmen. „Es ist eine bedauerliche, durch zahlreiche Preßnotizen und Gerichtsverhandlungen festgestellte, im Uebrigen sattsam bekannte Thatsache, daß die Benutzer von Fahrrädern, namentlich in der weitern Peripherie des Stadtgebietes von Köln, und zwar nicht nur auf einsamen, abgelegenen Dorfstraßen, sondern auch auf belebten Haupt=Verkehrs=Chausséen, vielfachen Belästigungen und sogar Angriffen durch übelwollende Personen ausgesetzt sind. Der Grund für diese auffallende Thatsache dürfte darin zu finden sein, daß dem ungebildeten Publicum vielfach das Bewußtsein mangelt, daß das Fahrrad ein im straßenpolizeilichen Sinne dem Wagen vollständig gleichberechtigtes Fuhrwerk ist und daß, wie dies übrigens auch durch den Strafsenat des Reichsgerichts anerkannt worden ist, der Benutzer eines solchen nicht nur die Pflichten, sondern auch die Rechte eines Fuhrwerksführers hat. Daß gerade hier in Köln bei dem Straßenpublicum diese Unkenntniß in so auffallender Weise vorherrscht, glauben die Unterzeichneten auf den Umstand zurückführen zu sollen, daß, während anderwärts Polizei=Verordnungen bestehen, welche die Pflichten des Radfahrers regeln, woraus sich dann von selbst auch die Anerkennung der Rechte und des polizeilich zu gewährenden Schutzes ergibt, es hier in Köln an einer solchen PolizeiVerordnung gänzlich mangelt. Bestände ein Polizei=Verordnung, welche das Fahrrad nicht als Spielzeug und Sportsvehikel, sondern als das, was es ist, ein im hohen Grade praktisches, dem Privat= und Geschäfts=Verkehr höchst dienliches Personenfahrzeug behandelte und z. B. den Fahrrad=Verkehr in ähnlicher Weise regelte, wie dies mit dem WagenVerkehr längst geschehen ist, so würden sich die Radfahrer in ihrem eigenen Interesse aller Ausschreitungen enthalten, die Animosität gegen das Fahrrad würde schwinden, und das große Publicum sich daran gewöhnen, in dem Radfahrer eine Person zu erblicken, die zwar der straßenpolizeilichen Controle unterworfen ist, dafür aber auch eine Reihe von Befugnissen besitzt und den Schutz eben jener Straßenpolizei genießt. Ohne Ew. Hochwohlgeboren vorgreifen zu wollen, erlauben wir uns auf die mit der Eingangs erwähnten Eingabe überreichte Sammlung zu verweisen, Inhalts deren in nahezu sämmtlichen Städten Deutschlands eine den Fahrrad=Verkehr regelnde Polizei=Verordnung besteht. Eine Durchsicht dieser Sammlung ergibt, daß nirgends der Verkehr auf Fahrrädern so wie hier in Köln behandelt ist, wo auf der einen Seite, nämlich für das Altstadtgebiet, ohne ersichtlichen Grund und im Widerspruch mit den Fortschritten der Technik, absolute Ausschließung des heute und hier wohl allein in Betracht kommenden Sicherheiszweirades besteht, auf der andern Seite, nämlich für das Gebiet der Neustadt, schranken= und regellose Freiheit herrscht. Ein Grund, die Altstadt anders zu behandeln wie die Neustadt, liegt absolut nicht vor; höchstens dürfte es am Platze sein, einzelne, besonders belebte Altstadtstraßen, welche sich noch nicht genügender Trottoir=Anlagen erfreuen, vom Verkehre mit Fahrrädern auszuschließen, oder noch besser: den Verkehr in denselben auf das Schrittfahren zu beschränken. Zum Schlusse bitten wir Ew. Hochwohlgeboren in Betracht zu ziehen, daß im August d. J. aus Anlaß des Bundesfestes des Deutschen RadfahrerBundes Tausende von Fahrern aus allen Gauen Deutschlands und Deutsch=Oesterreichs unsere Vaterstadt besuchen werden, und daß es sich dringend empfehlen dürfte, jedenfalls bis dahin die eigenthümliche Sonderstellung unserer Vaterstadt bezüglich der Ausschließung der Altstadt vom Fahrrad=Verkehr aufzuheben, wenn nämlich die Zeit zu kurz sein sollte, bis dahin die allgemeine, von uns in letzter Linie angestrebte Polizei=Verordnung zur Einführung zu bringen.“
W Der Radfahrer=Verein Colonia hat seinen frühern Siegen auf der Rennbahn neue hinzugefügt. Am Sonntag errang Hr. Jean Schaaf auf dem Rennen zu Aachen die Niederrad=Meisterschaft von Rheinland mit dem Titel„Meisterfahrer von Rheinland 189293“. Hr. Hugo Berg, Ehrenmitglied der Colonia erfocht im Hochrad=Hauptfahren und im Hochrad=Vorgabefahren zwei erste Preise.
7 Kölner Ruder=Verein von 1877. Wehende Flaggen am Bootshause und Vereinslocale gaben am Sonntag Abend Kunde, daß der Kölner Ruder=Verein 1877 nach seinem letzthin erfochtenen Sieg
auf der internationalen Regatta in Mainz auch auf der Emser KaiserRegatta neue Lorbeeren sich errungen hat, indem derselbe einen glänzenden Sieg im Dollenzweier Renuboot gegen Kreuznach erkämpfte und als Preis ein silbernes Schreibzeug empfing. Gerade diese Nummer war wohl das interessauteste Rennen der Regatta, und der Jubel, mit dem die Mitglieder des Kölner Ruder=Vereins allenthalben von den Zuschauern begrüßt wurden, zeigte deutlich die große Sympathie, welche der Verein sich errungen hat. Wie verlautet, beabsichtigt der Verein, im Herbst die Abhaltung einer internen Regatta auf dem Rhein, welche gewiß das Interesse für den Rudersport sehr fördern wird.
* Der Kölner Samariter=Verein hielt am Sonntag=Morgen nach vorhergegangener Uebung in der Turnhalle im obern Saale der Taverne seine Monats=Versammlung ab. Im Monat Mai wurden 54 Fälle gemeldet, wobei Samariter die erste Hülfe geleistet hatten, darunter viele schwere Fälle. Im Monat Juni waren 57 Fälle gemeldet. Für die neuen Ausbildungs=Curse soll eine andere Geschäfts=Ordnung aufgestellt, ferner eine theoretische Samariterschule eingerichtet werden, welche jedes Mal zwölf Stunden umfaßt und nach deren Absolvirung die Theilnehmer ihre Ausweiskarten für die Sanitäts=Colonne erhalten. Die Kasse des Vereins weist noch einen Fehlbetrag von rund 1000 M. auf, dem allerdings 24 Stations=Einrichtungen im Werthe von 4000 M. und die Bestände an Verbands=Material gegenüberstehen.
Die Pfarre Köln=Sülz. Der Kölner Local=Anzeiger brachte in Nr. 177 bei Gelegenheit der Errichtung der Pfarue Sülz einen in teressanten geschichtlichen Rückblick auf die alte„Herrlichkeit“ Sülz, in welchem auch ihr Verhältniß zu St. Pantaleon erwähnt wurde. Dasselbe war jedoch inniger, als daß es sich auf die Pfingstdinstags=Procession aus der Pantaleonskirche nach Sülz beschränkt hätte. Die Abtei St. Pantaleon war in den Besitz der Herrlichkeit Sülz gekommen, so daß der Abt von St. Pantaleon sich„Herr der Herrlichkeit Sülz“ nannte. Als Inhaber dieser weltlichen Herrschaft(nicht wegen seiner kirchlichen Würde) war er auch Gerichtsherr des Weiherstraßengerichtes, das ein Schultheis des Abtes, auch Hofrichter genannt, verwaltete. Derartige Herrenhöfe, mit welchen eine Gerichtsbarkeit verbunden war, gab es außer Sülz noch mehrere: Eigelstein, Deckstein, Klapperhof, Klockenring, Benesis, der Frohnhof von St. Severin, der Tempelhof auf dem Eigelstein und der Kämmereihof vor St. Lorenz.
Strafkammer. Mehrere Personen versuchten am 28. Mai d. J. spät Abends bei einem Bäcker an der Ehrenstraße einzubrechen. Der eine der Thäter, der vorbestrafte Tagelöhner Wilh. Decker, wurde abgefaßt; er muß ein Jahr in's Zuchthaus.— Der Polsterer Franz Schmitz von hier wurde zu neun Monaten Gefäugniß verurtheilt, weil er einem Stuccaturer, der ihm freies Nachtlogis gewährte, die besten Garderobestücke aus dem Schranke gestohlen hat.
am Schöffengericht. Zwei hiesige Kaufleute standen unter der Anschuldigung, in Beziehung auf einen Nachtwächter und einen Oberwächter unwahre Behauptungen aufgestellt zu haben, die geeignet waren, die Wächter in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen. Einer der Herren hatte dem Bruder des Andern privatim mitgetheilt, der Nachtwächter habe ein Mal Nachts von einem Apotheker ein Geldgeschenk angenommen. Gelegentlich einer Anzeige bzu. einer Beschwerde, welche der zweite Angeklagte beim Brand=Director Brüllow machte, äußerte derselbe, der betr. Wächter habe ein Mal Geld angenommen, habe ihn (den Beschwerdeführer) beleidigt, und der Oberwächter habe ihn gegen die Brust gestoßen. Der Herr Brand=Director rief sich einen Zeugen, den Nachtwacht=Inspector, herbei, und so entstand die Anklage. Der Vertheidiger führte u a. aus, er wundere sich, daß eine solche Anklage erhoben worden sei; wenn der Bürger gegen einen Beamten nicht mehr Beschwerde erheben oder eine Anzeige erstatten und diese begründen dürfe, dann sei es in unserm Staate weit gekommen. Die beiden Angeklagten hätten unzweifelhaft in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung, da den Angeklagten der Schutz des§ 193 des Str.=.=B.(Wahrung berechtigter Interessen) zur Seite stehe.
k Ueberfahren. Gestern Vormittag 11 Uhr wurde auf der Riehlerstraße ein etwa sechs Jahre alter Junge von einem dahinsausenden Metzgerwagen überfahren. Der Bedauernswerthe erlitt erhebliche Verletzungen an den Beinen. Der Lenker des Fuhrwerks machte sich, nachdem das Unglück geschehen war, eiligst aus dem Staube.
m Gelandet wurde vorgestern bei Deutz die Leiche eines hiesigen Dachdeckers, welcher seit einigen Tagen vermißt worden war.
Unfall. Vorgestern Abend fuhren in der Richmodstraße am Eingange zur Caserne zwei Omnibusse gegen einander. Die Erschütterung des einen Wagens war so stark, daß der Conducteur vom Trittbrett zur Erde fiel. Der Kutscher, welcher nahezu vom Bock geschleudert worden wäre, trug Verletzungen an den Händen davon; eine Zugleine war entzwei gerissen. Der andere Wagen kam mit einer geringen Erschütterung davon.
Köln, 5. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,05 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 2,50, Tauben 1,00 das Paar.
Hasen 0,00, Schnepsen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten 3,00, Gänse 6,50 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 2,70, Schleien 0,80 das Pfd. Krebse die 100 Stück M. 0,00. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,75, neue 7,00, rothe.00, Nieren= 6,00, neue 7,50 die 100 Pfd.
Aus Vororten und Amgebung.
e Mülheim a. Rh., 4. Juli. In der heutigen geheimen Sitzung bewilligten unsere Stadtverordneten dem Verwalter unseres Armenhauses, Hru. Krayn, aus Anlaß seiner fünfundzwanzigjährigen pflichttreuen Dienstleistung eine Gratification von 300 M.— In der GewerbeAusstellung fand um 5 Uhr die Verloosung der angekauften Gegenstände aus der Ausstellung statt, und am Abend wurde die Ausstellung, welche Tags zuvor noch von über 2000 Personen besucht worden, geschlossen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1093] Sonntagsruhe. Zu diesem Capitel kann ich einen Bei trag liefern, welcher zeigt, wie leicht Geschäftsleute nunmehr Belästigungen durch die untern Polizeibeamte, die Schutzleute, ausgesetzt sind. Nach meiner Ansicht, übereinstimmend mit Ihrer Auffassung, ist das Offenhalten der Schaufenster nach 2 Uhr Nachmittags gestattet. Um keinen Scherereien ausgesetzt zu sein, fragte ich dieserhalb bei meinem Polizei=Commissar am Samstag- Nachmittag an, welcher sich gleichfalls zu meiner Meinung bekannte, da„in der Instruction nur Beschäftigung des Personals und Geschäftsbetrieb untersagt sei; von Schaufenstern sei ja gar nichts darin gesagt.“ So der Commissar am Samstag=Nachmittag. Am Sonntag gegen 1 Uhr wurden nun meine großen Schaufenster zum Schutze gegen die Sonne durch im Innern angebrachte, die Spiegelscheiben vollständig verdeckende, undurchsichtige Leinen=Rouleanx geblendet; also war damit auch der eventuellen gegentheiligen Auffassung betreffs der Sonntagsruhe genügt Um 3 Uhr meldete sich an der festgeschlossenen Hauthüre ein Schutzmann, welcher verlangte, die äußern Holz=Rollläden niedergelassen zu sehen; Rouleaux genügten nicht, so verlange es die Sonntagsruhe. Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß nicht Schutzleute bei uns im preußischen Staate die Gesetze auslegen, wie es gegenwärtig zu geschehen scheint. Soviel steht fest, daß am nächsten Sonntag, falls bis dahin keine weitern amtlichen Bekanntmachungen erfolgen, bei mir die Rollläden nicht heruntergelassen werden. D. L.
1094] Sonntagsruhe.„Gode Morge!“ Su küt diese Sonndag en aller Herrgottsfröh uns alt Milchmädche an de Dör ze kloppe en aller Oprägung. No, sagen ich för it, Mariketring, wat es dann passeet?„Och,“ sät et esu ganz drüch en singer Poller Sprooch,„jitz hann se us ävver jät an de Gäng gedonn; mer müsse jitz laufe, we de Pähd.“ Ich froge sei: woröm dann?„Wägen der Sonndagsfeer; dat ös jo die neu Verodenung, die mer enhalde müsse, suns wehd mer noch bei singer Aerbed bistrof, dat mer vun Poll us de Milch nit ziggig no Kölle brängk. No Här Izhö, Ehr gläuvt et nöt, wat ich jitz före Leed am Haals han möt mingem Pitter— dat ös mingen Aesel— dat Dheer kennt ganz genau de Zick, wann hä op mos stonn! Aevver döse Morge, ich vergessen et en mingem Läve nöt, öch stonn öm veer Ohr op un gon an singe Staal, öm minge Pitter wackerig zo mache, un schreien esu haad, wie ich kunt: stannt opi Hä wot wach, füht mich an, als wann hä sagen hät welle: Möhn, bös do geck? Hä driet sich eröm un lät sich op die ander Sick. Dat kunt ävver alles nüs bahde; ich mot maache, dat öch en wackrig kräg. Aevver ich sagen Uech, Här Izhö, wat öch möt däm Pitter för eLeed gehat hän, öch han en möm Stätz kräge, on en rund em Staal eröm gedriet, hä woll nit wiche van der Stell. Su en Dheer weeß esu god, wie jede Minsch, wann et Zick es för zo ärbede. Un ehz räch an de Sonndäg, wann de Möhn sich gät stötisch mät un jät länger derhem bliev als en der Waich, öm sich öntelich zo kleede. Dat mos mer ävver jitz ald Sonndags=Ovends oder en der Näch zosammefrößele, öm Sonndags=Morgens sing Milch no Kölle zo bränge.“ Dat ös jitz et Leed van der Mariketring fa Poll.
X.
Preußische
h Berlin, 5. Juli.(Eigener Drahtber der Köln. Volksztg.) Ziehung der 1. Klasse 187. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 89,008.
Leuchtkraft des 6ases
am 5. Juli 1892. Gasfabrik 19,1. Lab. 19,0. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö p e<space> a m<space> 6<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 9 1<space>—<space> m<space> 0, 0 4<space>
* Wasserwärme am 6. Juli, Morgens 7 Uhr 16 0.

Seite 3.
Offene Stellen.
Erf. Dachdecker
gesucht.
Odenthal, Bickendorf.
I. kath. Mädchen,
v. d. Herrschaft empfohl., sucht b. z. 15. Juli Stelle;. I. Hausarbeit i Privathause. Besch. Nippes, Mauenheimerstr. 5.
Orgelbau=Lehrling
Braver aufgeweckter Junge in die Lehre gesucht. Köln=Mannsfeld 34.
Ein chem. Wäscher Fereulum 23.
Ein Schneider
straße 78.
Küferburschen
mit auten Zeugnissen sofort gesucht.
Andreaskloster 25—21.
Ein Schmiedegeselle
gesucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 5.
Eine alleinstehende Wittwe, 40er a Jahre, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zur selbständigen Führung der Haushaltung. Zur erfragen bei Frau Wwe. Höschler, Köln, Krummerbüchel 8.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur einer Portion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt voulkommen Maggi's nur
Bildhauer,
die im mittelalterlichen Stil erfahren sind, gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe früherer Leistung und Ansprüche u. Nr. 930 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine anständige Person sucht G Kunden im Waschen.
Breitestraße 3.
Ein Anstreicher,
der im Tapezieren und jedem Fach erf. ist, sowie ein Schreiner suchen Reparatur=Arbeiten zu übernehmen. Schilderschreiben 2c. Zu erfragen in
Longerich bei Wirth Gladbach und Thürmchenswall Nr. 4, Köln.
Ein erfahrener Anstreicher=
welchem an dauernder Arurhülst, beit gelegen ist, wird auf sofort bei gutem Lohn gesucht von
4E. 82112 Witten, Stein
E. Dias, straße Nr. 3.
Ordentl. Mädchen
erhalten sofort gute Stellen. Ritterstraße 5, Frau Glaßmacher.
Sonntagsfeier!
Schrift auf Nollläden
in jeder Ausführung
zu billigen Preisen.
I. TIolr Moltkestraße 71, Hadke, Breitestraße 167.
ze
in allen Farben, zum Vergolden, Versilbern 2c. von Oefen, Figuren, Lam pen 2c., hochglänzend und dauerhaft nebst säurefreier, daher sehr haltbarer Tinctur, empfiehlt
Altermarkt 62.
(Keine Wasservergoldung
Herren= und Knaben=Anzüge
werden gereinigt und ausgebessert sowienach Maß angefertigt. Auch werden Herren=Anzüge u. Knaben=Anzüge umgeändert. Schnelle u. reelle Bedienung.
von Werthstraße 20, 1. Et
Eine tüchtige Büglerin findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
in gesetztes, älteres Mädchen zu Kindern gesucht. Eigelstein 40.
in katholisches Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht.
L. Brandt, Josephstraße 31.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
E
E
Ein brav. bescheid. Mädchen,
welches Hausarbeit versteht u. waschen kann, in e ganz kleine Famil. geg. Mitte oder Ende Juli gesucht. Eigelstein 115.
Ein properes
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Kalt, Hauptstraße 199.
Braves
welches zu kochen versteht, per 1. Aug. nach auswärts ges. Eintrachtstr. 133.
Ein junges Mädchen für leichte ** Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße8.
Herrenkleider
werden geändert, reparirt u. gereinigt, so rie Herren=Garderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 23
Eine Näherin, perfect im Aus bessern, sucht Kunden außer dem Hause. Bestellung bitte per Karte. Köln, Antonsgasse 6, 2. Etage.
tarke junge Frau vom Lande sucht
Arbeit, gleichviel welche. Bescheid Krahnenbäum.n 61, 2. Etage.
1fropere junge Frau sucht Stunden
arbeit bei einz. Herrn od. i. klein. Haushalt. Daselbst propere Schlaf stellen. Georgstraße 12
scatessen=Geschäften. Dro querieen u. Apotheken.
Kroße, Partie Muster=Wäsche spott
billig. Weißzbüttengasse 1.
□
Zwei Zimmer Friesenwall 56.
Kleinere Baustellen
oder alte Häuser, in guten Lagen, gegen Kasse zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 923 an die Geschäftsstelle d. Bl
Bäckerei
zu kaufen oder zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 909 an die Geschäftsstelle d. Bl
Man- und Oefen werden stets an Andort gekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Haus Thieboldsg. 99,
mit großem Hofraum, wo 22 Jahre Schweinemetzgerei mit gutem Erfolg betrieben, auch zu jedem andern Ge schäfte geeignet, billig zu vermiethen
Bescheid Benesisstraße 42.
Schönes möblirtes Zimmer
erster Etage zu vermielhen; nach Wunsch mit Pension. Auch Raum
für Velociped zu stellen....„ /1, KNNN M 2. Hypoth., fern
Hunnenrücken 6.[—5000., Sicherung, zu 54
Ehrenfeld Ias1ttakechsteer
Unterhaus,
Ladenlocal und vier Räume, für Schweinemetzger günstig gelegen, zu 40 M. monatlich zu vermiethen.
Näheres durch Fr.=Off. u. Nr. 920 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Gäuse,
Enten, Capannen,
hief. und ital. junge Hähne, dicke Tauben,
prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
für Kranke und Wöchnerinnen sehr zu empfehlen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Zu vermiethen
Haus
Klapperhofstr. 22,
enthaltend 14 Zimmer, Küche, Waschküche, Garten, Wasserleitung, sowie alle Bequemlichkeiten. Zu erfahren beim Eigenthümer, J. Schlösser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209
Inst. Mädch, perfect im Ausbessern * der Wäsche und Kleider, empf. sich auß. dem Hause. Katharinengraben 90.
Zu verkaufen.
Bestandthei e: 0,05 Gr. citronensaueres Coffein neben 0,03 Gr. salzsauerm Cinchonin in jeder Pastille.
Stundenfrun Martinstraße 7.
G
Stellen-Gesuche.
SehS
Mann,
26 Jahre, unverh., sucht Stelle als Schreiber, Stadtreisender oder sonstig. Posten. Fr.=Off u. B 114 an die Annahmest. C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Spielwaaren
billigst.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1
und Filiale
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Eine Partie zurückgesetzt. Stickereien, als Sophakissen, Decken, Laufer, Pantoffeln, Bürstentaschen, Zeitungshalter 2c. 2c. verkaufe weit unter Einkaufspreis. J. Rubino, St. Apernstraße 34.
Zu verkaufen. Ein Haus, welches für BierExport eingericht ist, auch
für Handwerker passend,
welche großer Räumlichkeit bedürfen, steht preiswürdig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Fr.=Off. unter Nr. 928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Vertrauensposten wird von
einem katholischen Manne gesucht. Gute Zeugnisse sind vorhanden. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 929 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zin Mädchen vom Lande sucht zum S 15. August Stelle in ruh Hause, am liebsten bei einem Geistlichen. Auf hohen Lohn wird nicht gesehen.
Jacobstraße 58, 2. Etage.
Herrschaften
erhalten ordentliche Dienstmädchen. Ritterstraße 5, Frau Glasmacher.
Ein
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle in ruhigem, kathol. Haushalt.
Fr.=Offerten u. Nr. 921 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein fast neues Hochrad, 50 Zoll 2 hoch, billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 21
ganz neu, pracht
voller edler Ton, billig zu verkaufen. Brüsselerstraße 70, 1. Etage rechts, 12—2, nach 6 Uhr.
Möbel. Möbel. Empf. 1 gr. Ausw. Möb. 2U z. b. Pr. als: vollst. Betten, Nacht=, Wasch= u. Leinwandcomm., 2 prachtv nußb. gr. Kleiderschr., Sophas, Caus. Tische, Stühle, Verticos, Bücherschr. Pfeilerspiegel und Console. P. J. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Neuheit in Cattun u. BattistNeuheill Taillen.
Math,&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kut erh. Möb. f. 3 compl.., 1 nußb
OBuff., 1 Speisetisa, 0 Stühl., 2 nußb. Betten, 1 Wasche., 1 Leinenschr., 1 Caus., 2 Sessel, 1 Tisch, 1 Spieg, 1 Vertico sehr billig zu verkaufen. Langgasse 9.
ist allgemein verbunden
m. nervöser Konstitution. Hieraus erklärt es sich, dass ein Nervenmittel wie Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“
bei der Bekämpfung dieses Uebels so vortreffliche Dienste leistet, indem es, rechtzeitig genommen, den Ausbruch desselhen vollständig verhütet, auf alle Fälle den Anfall lindert und abkürzt. Keine schädliche Nebenwirkung. Das Kästchen mit 27 Stück zu Mk..— in den Apotheken.
Haus zu vermiethen,
rin über 30 Jahre möblirte Zim er u. Speisewirthschaft betrieben,
ein Eckhaus,
einem Marktplatze, für jedes G äft geeignet.
Max Breuner,
Für Gärtner.
Schönes Haus,
Räume, ev. mit großer ten, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Nippes, Niehlerstraße 96.
ED HN TI
Alten=
bergerstraße 26,
7 Räume, 2 Küchen, 2 Mansardenzimmer u. Hof, sofort vermiethen. Preis 1200 Mark. Bescheid Altermarkt 64.
Capitalien
913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—4000., 51 55 Zinsen u.
Rabatt gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 914 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5000., 1. Hypoth.,
auszuleihen. Fr.=Offerten unt. Nr. 907 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
∆ lauf feine erste Hypothek zu billigem
2. Et., 4 Zimmer, 1 Altoven, Asset-hrgosthet, ihaasheen bei
Fr.=Off. u. Nr. 844 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kübsch. unmöbl. Zimmer in bess.
* Hause billig zu vermiethen. Blaubach 85A, 3. Etage, sep. Eing
mit allen Bequemlichkeiten zu ver miethen. Weyerstraße 47.
2 Zimmer 2. Etage, 3 Zim= 10,000 Mark ner 3. Etage, hellun, lustig, an
*" ruhige Leute sofort
zu vermiethen. Großer Gricchenmarkt 44, gegenüber Bachemstraße.
à 4¼ pEt.
sind vom Selbstdarleiher auf gute erste Hypothek zu haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 911 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„ Beamte
Ladenlocal m. Wohnnug und Angestellte,
welche Caution stellen müssen, wozn ihnen selbst die Mittel fehlen, belieben sich vertrauensvoll unter Chiffre L 33 postlagernd Köln zu melden.
Für Metzger!
zu vermiethen. Fr.=Offerten unt. Nr. 925 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kor. mobi. Simmet verm.
Machabäerstraße 70.
2. Etage, 5 Räume, 36., u. Aubanzimmer 7., mieth.
Plankgasse 20. Bescheid Plankgasse 7.
Kleines Unterhaus,
Große Brinkgasse 42, zu vermiethen. Bescheid Kleine Brinkgasse 3.
Filzengraben Nr. 24
Wohnungen zu vermiethen.
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse st.ts billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31
Verloren&am Gefunden.
Jagdhund svesauen, braune und
Severinstraße 24.
Ein braun. Teckel, Mutterhund, zugelaufen in KölnVolkhoven b. Chri stian Pick..Eigenth k dens. a. s. Kost. nebst Futtergeld hiers. abhol.
1 groß. Zimmer mit Alcoven! Vermischtes.
zu verm. Burgmauer 46. Besch. 1. Et.
Haus
Kce
Voge.sangerstraße 122, gänzlich reno virt, enthaltend 18 Räume, zusammen billig zu vermiethen. Bescheid Köln, Salier=Ring 9, partert.
zu vermiethen.
Zimmer Kämmergasse 19.
Weyerstraße 73, zu vermiethen Bescheid Sternengasse 40
Dalmat.=Jagdhund, se
Pracht=Exempl., bill. z. ver=U kaufen. Marzellenstr. 74.
pottbillig! Mousselin= u. JaconasReste, passend zu Blousen und Kleider. Weißzbüttengasse 1.
Küchen=Buffet, Schrank,
Leinwandcommod., 1 Leinwandschrank, Sophatisch billig zu verkaufen.
115 Cigarrenhandlung Eigelstein 115.
(sine gebrauchte Theke zu verkaufen G Deutz, Freiheitstraße 40.
Unterhaus
Karolinger=Ning36,
5 Zimmer, 1 Küche, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichk., zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 27.
1 großes Zimmer Röhrergasse a.
Möbl. Wohn= und
Schlafzimmer
zu 15 M zu vermiethen. Malzbüchel 8.
Unterhaus,
welches sich für Gemüsehandel, auch sonst zu einem Geschäft eignet, ist sofort zu vermiethen.
Friesenstraße 14.
Bescheid Mohrenstraße 19.
Ein kleiner, wenig gebrauchter Herd
C zu verkaufen. Bolzengasse Nr. 8.
pecerei=Einrichtung mit Oelgefäß,
Petroleummesser u. Waage sofort zu verkaufen. Glock ngasse 54.
Schön.„prop., möbl. Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 74.
Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
[ine eichene zweischläfige Bettstelle
□ zu verkaufen. Nöhrergasse 3.
Teppiche und Tischdecken.
Mustersachen in jedem Genre werden bedeutend unter Fabrikpreis abgegeben.
Fabriklager Köln=Nippes, Lohsestraße 49.
Cognac,
Ia. franz, Flasche à 5 K. und 4 M, Deutscher à 3 M und 2 J. empfiehlt
B. Koltzem, Bolzeugasse 3.
Fünf Räume zweiter Etage zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16.
2 Zimmer u. Küche 3. Etage
zu vermiethen. Eigelstein 90.
Erste
helle Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Nähe des Museums, zu vermiethen. Bescheid Drususgasse 13.
Gut möbl. Zimmer
und Salon und Schlafzimmer, zu vermiethen.
Drususgasse 13, am Museum
3 Zimmer der I. Etage.
Zu erfragen Stolkgasse 310.
2 Zimmer 1. Etage u. 2 Speicherz.
6 sofort zu vermiethen. Hämera. 9.
chöne 3. Etage, St. Apolinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
3 Räume u. Mans., alle Bequemlichk., sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Erste Etage,
2 große Zimmer und Küche, zu vermiethen. Große Neugasse 15.
„ 00 Freitag den 8. Juli, Morgens
5. Etage, 3 Naume,] 9 nyr, feierliche Exequien für
is zu vermiethen. Lehrer Lamb. Kolzem,
woz die Bruderschafts=Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Ordentlicher Handwerker erhält O bill. Kost und Logis.
Heinrichstraße 23.
Priv.=Mittagtisch 60 Pfg.,
Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnem. Daselbst für—2 junge Leute ganze Pension. Johannisstraße 57.
Möbelwagen,
große und kleine, in und außer der Stadt, kleine innerhalb der Stadt ein und zwei Zimmer für 4 J. empfiehlt sich
J. Hönerbach&amp; Comp.,
Koln., Aachenerstraße 84.
Orbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ein junger Kaufmann sucht in katholischem, bürgerlichen Hause
Logis und Kost.
Gefl. Offerten mit Preisangabe postlagernd G Z 10 Köln erbeten.
Schöne 3. Etage, 5 Räume, zum * 1. August zu verm. Jacobstr. 24.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw.
zu vermiethen. Lyskirchen 1.
K
Mieth-Gesuche.
Kleines Käuschen
oder kleines Unterhaus von 3 Räumen zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 926 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Unterricht.
kräftig und gut, 50—60 Pfg.; Abendessen 40 Pfg. Daselbst einfaches möbl. Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen.
Köln. Frauenbildungsschule Buttermarst 32.
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
11 Perlengraben 13.
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie der Grundstücke Brückenstraße Nr. 3 bis 11 enthält, liegt vom 8. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jeder= manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 4. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 2. Juli 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,*
Jost.

6.
8.
ausgefuhrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40.
auter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mit Volldampf voraus“. Marsch von Gageur.
2. Ouverture zur Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von G. Meyerbeer.
3.„Mein Lied“ von Gumbert.
4.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus der Oper„Kuryantne“ von K. M. v. Weber. „Militair-Fanfare“ von H. Tietzel.
Zweiter Theil:
„Feureis-marsen“ von Fr. v. Suppé.
Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
9.„Goldener Hochzeitsreigen“. Walzer von C. Faust.
10 1 a.„Polnisches Lied“ von Burow.
“ 1 b.„Persische Schah-Wache; von Th. Giese.
1I. Scenen aus der Oper„Vannnauser“ von R. Wagner.
12.„Schäfer-Quadrille“ von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
St. Sebast.=Schützenbruderschaft
Mülheim am Rhein.
Unser diesjähriges Schützenfest findet statt:
Sonntag den 17. Juli und folgende Tage.
Die Vergantung der Plätze findet am Donnerstag den 7. Juli,
Nachmittags 3 Uhr, im Schützenhause statt, und ladet alle Interessenten hierzu ein Der Vorstand.
Deutsch-Socialer(autisemit) Verein.
Donnerstag, 7. Juli, im Vereinslocale vorm. Kauerz, Kleine Sandkaul 9, von Abends 8 Uhr an:
Gemüthliche Zusammenkunft
mit Damen.
Im Interesse der guten Sache, sowie in Anbetracht des reichhaltigen Programms wird auf rege Betheiligung der Mitglieder nebst Familie fest gerechnet.
Gesinnungsgenossen und deren Angehörige können durch Mitglieder eingeführt werden und sind herzlich willkommen. Der Vorstand.
Geschäfts-Verlegung nach der Höhle 26.
Mein Lager in deutschen, engl., franz. und americ. Werkzeugen bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung. Garantie=Waare bei billigsten Preisen.
Heinr. Wieler, Werkzeug=Fabrik
(Inhaber: G. Mahnke).
Schwarzen Jet- u. Jais-Schmuck,
Colliers, Armbünder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln,
wasserdichte Herren- und Damen-Regenmäntel
in allen modernen Façons, leicht und elegant,
Reisekissen, Schwammtaschen, Hosenträger. Portemonnaies,
Cigarren-Etuis, Gummi-Tischdecken, Gummi-Matten und Läufer, Ueberschuhe, Turnschuhe, Lawn-Tennis-Schuhe, Badewannen, Badehauben,
Gummi-Wäsche,
weiss und farbig(echte Hvatt-Marke). unentbehrlich für die Reise. empfichlt in grosser Auswahl
Carl Schirp in Köln, Hohestrasse 109,
Gummiwaaren-Fabrik.
Flora,
Mittwoch den 6. Juli., Abenas 8 Uhr:
Conoert
Gänzen Capelle(42 Musiker) des 5. Rhein. InfanterieRegiments Nr. 65, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Eintritt: 50 PrG., Kinder die Hälfte.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“ von Beethoven.
2.„Akademische Fest-Ouverture“ von Johannes Brahms.
3. Divertissement aus der Oper„Junker Heinz“ von C. v. Perfall.
4. Isolden's Liebestod aus der Oper„Tristan und Isolde“ von R.
Wagner.
5.„Grande valse brillante“ von Chopin.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
7.„Mosalk“. Variationen für Militairmusik-Orchester von Rivière.
8.„Ungarische Rhapsodie Nr. 1“(an Hans v. Bülow) von Liszt.
9. Andante aus der unvollendeten„Vynipfolle“ von Schubert.
10. Marsch über Motive aus R. Wagner#„Wbelungen“ von Sonntag.
Das Nachmittags-Concert fällt aus.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ite Geschäftsbücher,
und
Papier
Briefe
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
I. Seisstss.s, Emil Ulmer. Köln.
Frielenwall4, M. Brauweiler, a. Hahnenthor,
unterhalt Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfg. p. Flasche bis zu den seinsten Gewächsen berühmter Producenten.
Preife. Hand= U. Zleisekoffer. Sternengasse 13.
Ind Rosemanp, SPhmoce gpetzgiht:
Solide u. aut sisende Herren=Arbeit.
Aegyptische Ausstellung
und
Bedninen=Karawane
auf dem
Kölner Sportplatz.
Donnerstag den 7. Juli:
Unwiderruflich
letzte Vorstellung.
Die Ausstellung ist täglich geöffnet von 9 Uhr Morgens an Vorstellung Nachmittags 6 Uhr. Von 5 Uhr an Concert. Entrée:
Logensitz 3 M. Tribüne K 1,50, Sitzplatz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg. Besichtigung des Lagers u. der Ausstellung während des Tages 50 Pfg.
Die Direltion. ans Kairo.“
50
Pig.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Es ist mir gelungen, vor Schluss der Saison noch einen Posten
Strohhüte
für Damen, Herren u. Kinder,
nur hochfeine diesjährige Neuheiten, zu erlangen und empfehle solche meinen geehrten Kunden.
Volksgarten.
Mittwoch den 6. Juli, Abends 7¼ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Richard Wagner-Abend.
Dutzendbillete zu 3 M, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse."
Sonntagsruhe!
Bezugnehmend auf unsere frühern Anzeigen erlauben wir uns, bei dem Beginn der Sonntagsruhe unsern Gasthof den geehrten Ausflüglern bei billiger, guter Verpflegung und aufmerksamer Bedienung bestens zu empfehlen.
Gasthof zur Post, Quadrath,
Station Horrem, linksrh.(Juh. C. Roleff.)
∆
Einzel-Verkauf.
Wir machen aufmerksam darauf, daß die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen in allen nachstehend aufgeführten 26 Anzeigen=Annahmestellen stets erhältlich ist.
Altermarkt 60 bei Karl Boetzkes.
An der Linde 20 bei J. H. Loock.
Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz.
Breitestraße 167 bei Geschwister Antoni. Ehrenstraße 57 bei G. Hitz.
Eigelstein 115 bei B. Eschenbach.
Friedrichstraße 38 bei M. Schweinem=Venedey. Friesenstraße 16 bei Karl Fritz.
Georgstraße 19 bei C. M. Lacombe.
Hohepforte 6 bei Peter Küpper.
Lichhof 22 bei Karl Vogel.
Lungengasse—4 bei E. Jarke. Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle. Mittelstraße 33 bei Heinrich Dünn.
Perlengraben 13 bei W. Imhoff.
Plankgasse 28 bei Wwe. Fritz Hennes.
Rinkenpfuhl 51 bei U. M. Olivier. Rothgerverbach 56 bei Frau Hirtz.
Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer. Severinstraße 46 bei J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstraße 57 bei G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43 bei Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12 bei A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57 bei H. Modemann.
Wilhelmstraße 43 bei M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164 bei Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstraße 179 bei Wilh. Jos. Antoni.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung u. Handelsblatt.
1
1
0
eseeee eeer
Verzeichniss der Anmietherk
5 des Fleischkühlhauses
*<space> v o n<space> G o t t f r.<space> L i n d e.<space>
Namen
Geschäftslocal
Das Gesetz der Sonntagsruhe schreibt„Verhängen der Schaufenster“ vor. Es empfiehlt sich weit mehr, die Schaufenster mittels schöner Firmen=Rouleaux, womöglich mit Abbildungen der Verkaufs=Gegenstände, als durch Rollläden zu schließen. Meine Firmen=Rouleaux sind gleichzeitig die vornehmsten Reclameschilder. Anfertigung in jeder Größe, Anbringen an jedem Schaufenster. Haltbare Stoffe und gutes Rollen wird garantirt
Arnold Steiger, Preitestraße 63.
Venedict, Jacob, Billen, Jos., Cliever, Fritz,
Ehrlich, David,
Flöck, Konr., Frankenberg, Sim.,
Gener, Jean,
Gräfen, H..,
Hacks, Mart.,
Hertel, Vinc.,
Herzfeld, Lazar.,
Heydt, Nathan,
Hirsch, Math.,
Höften, Hugo,
Holl, Gottfr., Jonen, Ferd.
Jung, Joh. Jof.,
Kiesgen, Konr.,
Kohl, Math., Kramer, Alb.,
Krause, Ew.,
Kretzer, Toni,
Mathien, Joh., Merl, Konr., Mertens, Jean,
Köln a. Rh., 4.
Perlengraben 7. Perlengraben 33.
Altermarkt 51.
Follerstraße 85. .terstraße 39.
Eigelstein 60.
Mälzmühle 7.
Streitzeuggasse 61.
Severinstraße 9. Blaubach 53.
Biberstraße 52.
Severinstraße 36.
Severinstraße 195.
Kuttenbug 37.
Martinsfeld. Poststraße 1B.
Johannisstraße 39.
Krummer Büchel 23. Kahlenhausen 12.
Holzmarkt 79.
Severinstraße 137.
Mathiasstraße 15.
Johannisstraße 62. Weyerstraße 2.
Rheingasse 32.
Juli 1892.
Der Ausschuß der Anmiether
Namen
Moll, Pet., jr., Monheim, Steph., Neumann,.,
Perst, Karl,
Pfennig, Paul, Prior, Jos., jr. Prior, Peter,
Recker, Jos., Reintgen, Heinr., Rheindorf, Frz., Salm, Leop.,
Salm, Salom., Samnel, David, Schäfer, Franz, Schmitz, Joh., Schmitz, Joh., Schmitz, Jos., Siebertz, Heinrich, Standigel, Kasp., Standigel, I.., Urbach, Theod,
Voß, Aron, Windscheif, Wilhelm, Zander, Christ., Zöller, Bernh.,
Geschäftslocal
Severinstraße 91. Deutz, Freiheitstr. 34. Severinstraße 80. Severinstraße 206. Severinstraße 114. Waidmarkt 8. Waidmarkt 8. Severinstraße 198. Perlengraben 40. Altermarkt 24. Ulrichgasse 38. Follerstraße 58. Kämmergasse 13. Blaubach 64. Martinsfeld 4. Perlengraben 43—45 Perlengraben 27. Severinstraße 173. Christophstraße 16. Große Budengasse 7. Severinstraße 209. Severinstraße 196. Severinstraße 38. Katharinengraben 38. Breitestraße 113.
A Der Ausschuß der Anmiether: 9
5 Math. Hirsch. Jos. Recker. Frz. Schäfer. Hrch. Siebertz. ap;
Sopha und Bett,
mit gutem Polster und starkem Bezug, als Fremden= und Personalbett, Herren Offizieren und Aerzten, Hoteliers, Hospitälern, Pensions=Anstalten sehr empfohlen.
Unentbehrliches Möbel für Haushaltungen und Junggesellen. Das complete Chaiselongue=Bett kostet
Mark.
Jedes Stück ist mit meinem Fabrikstempel versehen und nur zu beziehen von
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,
Köln a. Rh., Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Forsthaus Tchendorf.
Den Besuchern von Ichendorf empfehle meine Kaffee=Restauration bestens. Diners bitte vorher zu bestellen. Driever,
(Kroße Badewanne zu verkaufen. S Sachsenhausen 26.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
1