Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½/'fs.
#“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in wertere Kreise) dieseibe zu anserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen III..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral
X
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 110.
Köln, Freitag, 22. April 1892.
Heute 6 Seiten.
Enuss Louis Landsberger vetal.
Damen-Mäntel-Fabrik, Hohestrasse 96, Ecke 4 Winden.
Telephon 1280.
Kammgarn=Jaquettes und helfarbige
empfehle in allergrösster Auswahl!
Billigste, streng feste Preise!
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 28. und 29. April. Hauptgewinn 90,000 M.
Original=Loose 3., 1/50 Antheil an 50 Loosen K 3,50, empfiehlt Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 41.
Herren=Wäsche:
Faltenhemden„90 9 10 9 m. 3f. lein. Eins.“.90,.10,.40
Kragen, 4f. rein Leinen, 20, 30 Pfg. Manschetten, Ia., 4fach, 35, 45 Pfg. Nachthemden K..25,.40, Flanellhemden K.10,.25, Normalhemden R..20,.50. Wäsche für Knaben und
Damen=Wäsche
Hemden, gute Qual., J0.85,1 Hemden, Ia. Qual.. M..25, 1 Nachthemden K.75,.—, Hosen, gute Qual., R.75,0 Hosen, Ia. Qual., K..—, 1 Piqus=Nachtjacken K.95, 1 Weiße Unterröcke NI,.10,1
Mädchen in allen Größen.
Rosenthat, 20 Krebsgasse 20.
50,
85, 25, %,
25,
Canal=Anschlüsse.
Die Eigenthümer der zu entwässernden Häuser in Köln und Köln=Nippes auf mein Geschäft im Anlegen von Canal=Anschlüssen aufmerksam. Ich führe meine Anlagen nach polizeilicher Vorschrift und unter Garantie gegen Geruch aus dem Hauptcanal aus, worüber von Militair= und CivilBehörden Zeugnisse vorgelegt werden können.
Köln, 21. April 1892.
A. van Beek, Ehrenstraße 64.
Bunzlauer Töpfermarkt
8 Der
8 große
K der seit 40 Jahren bekannten Firma von
5 Gebr. Ranft
„ veginn am 24. April. Stand wie voriges Jahr: nur Friesen∆ platz, gegenüber dem Edengarten.
* Dies unsern geehrten langjährigen Kunden wie allen Herrschafxc ten und Hausfrauen zur ergebensten Anzeige.
Hochachtungsvoll Gebr. Rauft. 5
□
Sto0818388
Zmn Schulaufangs
empfiehlt sämmtliche
X Schul=Artikel, wie Cornister, Schultaschen, 5 Schulbücher, Federkasten, Griffel, Cafeln etc.
5 alles zu sehr billigen Preisen. Ebenfalls empfehle#
0 große Auswahl in allen Bureau=Artikeln.
s Nichael Bleissem. s
" Papier= und Schreibmaterialien=Handlung,
„ Eigelstein Nr. 36. 4
Petroleumkocher,
vollständig geruchfrei und gefahrlos brennend,
Gaskocher
empfiehlt billigst
Max Franzky,
12 Breitestrasse 42.
Herren=Cravatten!
Kragen, Manschetten, Hemden,
Touristen=Hemden,
Mark.50.
Bill. Preise! Größte Auswahl!
30 R. Block-Schütz, 30
Obenmarspforten.
Canal=
Anschlüsse
nach neuester Vorschrift billigst. Zeichnungen und Gesuch gratis.
Joh. Wagenholz
Gas= und Wasser=Auleger,
Salzmagazin
Wegzugs halber Sprungherd, Bettstelle, Wiege, Küchenschrank, Sopha, Spiegel usw. billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 256.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform.
Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Spitzen und Spitzenstoffe,
spottbillig; schwarze Seiden zu Mantelets, Cachemires, Jaqucttesstoffe u. s. w. Rinkenpfuhl 2B.
Beliebtes Gebetbuch
für
Schüler höherer Lehranstalten.
„
Venite adoremus!
Kommt, laßt uns anbeten!
Städtische Mittlere Mädchenschule.
Die Anstalt verfolgt das Ziel. in neunjährigem Lebra##
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neunjährigem Lehrgang neben allgemeiner Bildung vorzugsweise solche Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den spätern Beruf des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt mit dem vierten
Aufnahme Fuden. Sauterinnen aller Klassen vom schulpflichtigen Alter an Das Schulgeld beträgt jährlich 60 Mark. Die Aufnahme=Prüfung Kiadet#er ue Apxt, Morgens 8 Uhr, im Schulgebäude An Lyskirchen 7, statt; d. Unterrich. beginnt am 20. Aprl. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von—1 Uhr.
Dr. Hoymann, Rector.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
rgur ge, des, Zeugnisse, um. einjährigsfreiwitigen Miltair:
dienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik deu. Returwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl
Östern 1890 wurde mit der Schule eine Handelsklasse verbunden.
Die Aufnahme-Prüfungen finden Montag den 25. April statt
den Rumeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in
den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.
Der Rector: Prof. Dr. Thomé.
Vollständiges Gebetbuch für katholische Christen von
Dr. C. H. Vosen.
Mit Stahlstich und Farbentitel. Vierzehnte Auflage. 480 Seiten. 240. In Umschlag geheftet K. 1,50.
Handelsklasse der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Ostern 1890 wurde von Seiten der Stadt Köln eine Handelsklasse öffnet, um jungen Leuten, welche sich dem Kaufmannsstande widmen wollen, eine genügende Vorbildung für ihren Beruf zu geben. Dieselbe soll hervortretenden Lücken ausfüllen, welche die gewöhnliche Schulbildung in dieser Beziehung gelassen hat. Das Zeugniß für die wissenlicht#esayigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienste entbindet von der Aufnahmeprüfung. Der Unterricht beginnt Dinstag den 26. April
beiebe man sich zu wenden an.s von Prospeken oder weierer Auskunst
den Rector der höhern Bürgerschule
Prof. Dr. Thomé.
In Einband:
Nr. 1 schwarz Leder mit Goldschnitr
„ 2 farbig Saffian mit Decken=Verzierung und Goldschnitt...........
„ 3 schwarz Safsian mit blinden Rückenspitzen und
Goldschnitt(sranzös. Band)
„ 3a fein schwarz Safsian mit vergoldeten Rückenspitzen
und Goldschnitt...........
„ 5 farbig Safsian mit Reliefpressung, reicher Deckenverzierung und Goldschnitt........
„ 6 fein Safsian, abgeschrägt, mit reicher Deckenverzierung und Goldschnitt.....
" 6b schwarz Kalbleder mit blinden Rückenspitzen und
Goldschnitt(franös. Band)
„„ derselbe Band mit goldverz. Rothschnitt...“
„ be derselbe Band mit Schloß.........
" 8 fein farbig Kalbleder mit reicher Deckenverzierung und Goldschnitt...........?
M..75
„.25
„.75
„ 4,75
„.75
„.—
„.50 „.50 „ 5,—
Vorräthig in J.&amp; W. Boisserée's Buchh Buchh., bei Heinr. Theissing u. s. w.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Jos. Zacher's
* Juchy., Jos. Facher's yT WIH. IEaT
Argggge
geschercccc
Die Parakan Salak(Java) y
Thee-Unternehmung P st. Jch. exischloser, Dier. feinste
Pecco Souchon,
zu 2 M. 80 für ½ Kilo
in Hamburg eine Haupt=Algentur für Deutsland gegründet, welche L
die Firma Mundt&amp; Comp. daselbst übernommen hat. F#
lands Biederlagen auus we den in auen Theiten Deutsch
Der„Seice hen ingetragenen Schutzmarke verschlosen, um utiuungen. G. Vonn— Godesberg— Kodlenz— Ems u. Umgegend F
Wilh. Rauen, Köln-Deutz. 6
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110“ Freitag, 22. April 1892.
Leo Joseph,
Auf dem Hartwichhofe.
(16)
Roman von J. v. Dirkink
Und fast schien es, als ob Theresens geheimer Wunsch sich erfüllen sollte; denn anstatt Hermann kam Anna Hämig, sobald im Januar die ersten schönen Tage zu einem Ausgang einluden. Anna verband mit ihren Besuchen auf dem Hofe einen gewissen Zweck. Sie wollte sich die Liebe und das Vertrauen der Tante erwerben, und zwar in durchaus eigensüchtiger Absicht. Sie liebte Bernhard mit allem Feuer ihrer ersten Liebe, wie sie selten dem Gatten von seiner Frau zu Theil wird. Sie kannte auch den üblichen Gebrauch in den Familien, welche in solcher Lage waren, wie sie selbst und Hartwich's, nämlich den Brauch einer Tausch=Ehe, wo die Töchter der beiden Familien in solchem Heirathsfalle keine andern Interessen kannten, als sie der Familienbesitz erheischte. Hier kam diese Gewohnheit ihrem innigsten Wunsche entgegen, wenn nicht Therese so ewig unberechenbar wäre. Konnte sie nicht von jeher schon ihre schönsten Pläne unbarmherzig zerstören? Darum mußte Anna im eigenen Interesse auf Mittel und Wege sinnen, die sie von Theresens Launen unabhängig machen sollten. Hier galt es, das Herz der Tante sich zu gewinnen und den Boden sich zu sichern, wo sie künftig an der Seite des geliebten Mannes herrschen konnte. Mit dem Instinct des liebenden Weibes spann das kleine blauäugige Mädchen seine Fäden so fein, und vorsichtig wob es ein so festes um die Tante, daß diese völlig gefangen nur noch mit den Augen dieser kleinen Schlange sah, welche scheinbar ganz iyrem Willen und ihrer Ansicht sich unterordnete.
Mit Anna konnte die Tante sich in abfälligem Sinne über Brunens äußern, sowie über die Leichtfertigkeit des Hans Tigges, welcher sich hartnäckig weigerte, seine zehn Jahre ältere Counne zu heirathen, die ihm die Gunst einer Erbtante sichern sollte. Daß die alte Erbtante ihrem Neffen dieses Juwel aufbürden wollte, weil Niemand sonst es begehrt hatte, zog man gar nicht in Betracht. Sie kritisirten in Theresens Abwesenheit ihren Eifer, mit dem sie dem Toni Musik und===Stunden gab, und Beide stimmten vollständig darin überein, daß Therese zu jeder Zeit im Stande wäre, ihr Vermögen unter Bettelbuben auszutheilen oder ein Findelhaus und Vagabundenheim zu begründen, und was dergleichen phantastische Anstalten mehr waren, um schließlich selber keinen Pfennig mehr ihr eigen nennen zu können. Gewagt war es für Hämig immerhin, eine solche halb und halb unvernünftige, ganz überspannte Frau an sein Herz zu nehmen und sie an die Spitze seines Hauses zu stellen. Allein Hermann— davon war hauptsächlich die Tante überzeugt— war einzig der Mann, welcher Therese von ihren Thorheiten heilen und sie zur Vernunft bringen konnte.
8.
Das herrliche Osterfest nahte heran. Der Frühling sandte seine Vorboten in's Land. Am Wiesen=Abhange trieben die Weiden ihre Palmkätzchen in Fülle. Schneeglöckchen, Crocus und Primeln schauten neugierig durch grüne Halmschleier hindurch, wenn auch in der Ackerfurche noch fußhoher Schnee lag und der Bach an den Rändern noch Eisschollen zeigte. Der Frühlingsstrahl küßte den sumpfigen Boden der Wiesen, und wie verschämt streckten die Anemonen und Marienblümchen ihre Köpfchen hervor, während ein sanfter Lufthauch, das dürre Laub vom Rasen fortwirbelnd, die knospenden Veilchen aufsächelte und den süßen Duft auf seinen Fittichen über den Garten verstreute.
In dieser Zeit wurde Martin im Haidehause erwartet. Das milde Wetter der letzten Wochen hatte auf Frau Annens Gesundheit eine gute Wirkung ausgeübt. Wäre nur Klaus nicht so schweigsam, so in sich versunken gewesen. Den dummen Zeichnungen opferte er seine Nachtruhe sogar. Ja, diese Leidenschaft war wie ein hitziges Fieber über ihn gekommen, so daß Frau Anna sich weder zu rathen, noch zu helfen wußte. Was mochten das wohl für Pläne sein, über denen er brütete, indeß er einsilbig und doch ganz glückselig umherging. Wie ein Glanz flog es über sein Gesicht, sobald er den Stift in die Hand nahm, oder wenn er an der Hobelbank mit einem feinen Instrumente in Holz ausschnitzelte, was er an Blumengewinden auf dem Papier vorgezeichnet hatte. Sonst, wenn die Mutter mit ihm über die Feldaussaat zum Frühjahr sprach, über die Hausarbeit und was man an Butter verkauft, an Sämereien und jungen Ferkeln, hatte er gleich sein blaues Hest geholt, wo alles genau gebucht war, und sich mit ganzer Seele in dieses wichtige Thema vertieft. Aber jetzt war er nie mehr recht von Herzen dabei und stieß die kleinen, rundlichen, schier schneeweißen Ferkel, die sich quiekend um seine Füße tummelten, oft unwillig von sich, wenn er ihnen Futter in den Stall trug. Als ob ein Dämon von Klaus Besitz genommen, so war die Leidenschaft für das Basteln und Schnitzeln und Zeichnen und Kneten in Lehm über ihn gekommen. Und diesem nutzlosen Zeitvertreibe opferte er die Gesundheit, seine Nachtruhe und den Frieden seiner Seele! Das konnte und durfte seine Mutter nicht länger ruhig mit ansehen. Sie mußte Martin durchaus zu Hülfe rufen, damit er durch seine Ueberredungskunst und die Ueberlegenheit seines Geistes den Dämon banne.
Wie oft, seitdem Martin, fern von ihr, seinen Studien oblag, hatte sich die Mutter nach ihm gesehnt. Sie hätte Jahre ihres Lebens darum gegeben, wenn die Mittel und seine Bücher ihm für die kurzen Ferien eine Heimkehr erlaubt hätten. Allein mit der Selbstlosigkeit echter Mutterliebe versagte sie sich den süßen Trost eines Wiedersehens. Und oft schrieb sie mit der einen zitternden Hand, während sich die andere um so fester auf das rebellische Herz preßte: daß er sich für das Reisegeld lieber etwas zu seiner Erholung verschaffen möge; es seien ja nur noch ein paar Monden bis zu der langen Ferienzeit.
Zwar in der ersten Zeit, als die Nächte dunkeler und länger wurden und der Wind, welcher die Gezweige des Birnbaumes peitschend gegen die Feuster schlug und die morschen Pfosten krachen ließ, oder ein Eulenschrei Frau Anna aus ihren Träumen emporgescheucht, hatte sie gemeint, Martin klopfe an, die Sehnsucht habe ihn nach Hause getrieben, und ein süßer, sreudiger Schreck hielt sie lange
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 171. Blatt 6806, auf den Namen der Eheleute Hermann Weiser, Schreinermeister, und Maria, gev. Deckers, zu Köln eingetragene
Grundstück Flur 20, Nr. 630/243, Mariengartengasse 20, Wohnhaus mit Anbau und kleinem Hofraum, groß 43 Qu.=Meter, Art. Nr. 7386 der Grundsteuer=Mutterrolle und Nr. VIII, 865 der Gebäudesteuerrolle,
am 10. Mai 1892, Vormittags 9½ Uhr,
vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— im gewöhnlichen Sitzungssaale, Gereonstraße 44,
Das Grundstück ist mit 450.K Nutzungswerth zur Gebändesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 5A, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 23. Mai 1892 Vormittags 9½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
otn, den 29, u— Zängliches Amtsgericht, Abtheilung 5A.
gez. Lempertz.
Für gleichlautende Abschrift:
Saalborn,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 5A.
ekanntmachung
In Folge des
ungeheuern Andrangs
Un 8n. ei. 12 uns 4halfschlic nachmeislich unmäglich, alle Kunden
vor dem Feste war es uns thatsächlich nachweislich unmöglich, alle Kunden befriedigen zu können, und sehen wir uns daher veranlaßt, bis auf weiteres den Verkauf zu den bekannten, weit herabgesetzten Preisen fortzusetzen und den Rabatt ferner zu gewähren.„„„
Englischer Schuhbazar, 1 Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße.
Tornister.
Bazar, B. Neukirchen,
90 Hohestrasse 90.
# Federkasten. Schultaschen. 6
8
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111,
Ia. Weizenvorschußzmehl „ Kaisermehl
„ Blüthenmehl franz. Griesmehl. holl. Buchweizenmehl Kartoffelmehl
empfiehlt: per Pfd.
18 Pfg. 20
" Reis
„ Gerste
„ Pflaumen, türk „ Apfelschnitzel „ Apfelringe
" Mainzer Sauerkraut
Kaffee
von 15—30 von 17—24 von 25—40 " 35 45
per Pfd. 18 Pfg.
18„
Ia. Erbsen, ungeschälte „„ holl. grüne
„„ gespattene 20„
„„ geschält. Victoria= 22„
„ weiße Bohnen.... 13„
„„ Langbohnen.. 17„
„„ Flachbohnen.. 20„
„„ Schmolzbohnen 18„
„ Linsen. zu 18, 22,25, 30„
„ Gemüse=Nudeln von 25—40„
„ Maccaroni.. von 35—50„
„<space>„<space>„<space>„<space> H a m b.<space> S c h m u.,<space> 5 5<space>„<space>
gebrannter, in nur reinschmeckender 9 Waare, von 120—180 Pfg. das Pfd.,
sowie alle andern Colonialwaaren in bester Qualität zu billigstem Preise.
IIISeverinstrasse 111.
Telephon 1297.
s Deutsch-Holländische 8 a Butter-Compagnie
offerirt:
Eier in schöner dicker frischer Waare, die 100 Stück A 25 Stück K 1,15.
Landbutter, a Pfd. K. 1,05.
.50,
Süßrahm=Schweizer=Butter, à Pfd. K 1,15. Centrifugen Molkerei=Butter, a Pfd. K. 1,30.
Schweizer Käse, à Pfd. 80 Pfg. Emmenthaler Käse, a Pfd. 1 A.
Holländer Käse, à Pfo. 90, 80, 70, 60 Pfg. Limburger Käse, a Pfd. 35, 33 Pfg.
Mainzer Käse, 12 Stück 50 Pfg.
Specialität: Süßrahm=Margarine, a Pfd. 90, 80, 70, 60 Pfg. Schmalz, Westf., à Pfd. 60, 50 Pfg.
Heinr. Schmidt= Aoin=Deutz, a
Köln, Poststraße 47, Siegburgerstraße 44, Zweiggeschäft. Hauptgeschäft. S
Für Wiederverkäufer billiger.
3000000030000009000
Schilf-Bretter,
** M pL 2
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Kochherde, eigenes Fabricat,
bestbewährter Construction, sowie sämmtliche
Haus- und Küchen- Geräthe,
nur bester Qualität,
empfehlen in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse—11, Köln, Antonitterstraße 24. Fernsprech=Anschluß Nr. 995.
wachend und horchend in den Kissen aufrecht, bis der Schlaf die müden Glieder sanft niedergleiten ließ. Ach, der erste Hahnenschrei rief sie ja wieder zum Tagewerk empor, zum mühsamen, einförmigen Tagewerk einer armen Bäuerin, die sogar den Trost und die Gesellschaft ihrer Kinder entbehren muß.
Jetzt aber, da es das Glück ihres Klaus galt, mußte Frau Anna ihren Martin ersuchen, daß er die Osterferien zu Hause verleben und sich ein wenig Ruhe gönnen möge. Und Martin jubelte laut bei diesem Ruf. Sein treues, liebevolles Herz brannte ja vor Sehnsucht nach der Mutter, nach Klaus, nach seiner braunen Haide und nach— ja, sogar nach Therese, an deren Untreue er nicht glauben konnte.
Der Tag seiner Ankunft war bestimmt. Hundert Mal in einer Stunde streckte Frau Anna an diesem nicht endenwollenden Tage den schmalen, mit einer rothen Kattunhaube geschmückten Kopf zur Thüre hinaus, ob sich in der braunen Wüste nicht der Schatten des geliebten Sohnes erspähen lasse.
Das Abendbrod ist bereitet, der Tisch ist festlich geschmückt; selbst Florens Kinder fehlen nicht. Ein Sträußchen von Weidekätzchen, Crocus und Veilchen prangt im Glase inmitten des mit schneeigem Linnen bedeckten Tisches, auf dem das blankgeputzte Zinngeräth wie Silber glänzt. Sie sprechen von Martin; sein Ausbleiben beängstigt sie. Es dunkelt schon; da schallen Fußtritte, die Thüre wird hastig aufgeklinkt, ein elastischer Schritt hastet über die Schwelle und zwei kräftige Arme strecken sich weit nach der vor Freude taumelnden Mutter aus, deren Kopf nun an der Brust ihres Lieblings ruht.
„Du siehst gut aus, Martin; deine Wangen sind schmal, aber blühend, oder hat die Aufregung sie gefärbt?“
Klaus schüttelt und drückt ihm die Hand, daß ihm die Gelenke schmerzen.
„Genau wie mein heiliger Hubertus siehst du aus, Junge,“ lügt Klaus sich selber vor, der am besten weiß, wo dem Bruder der Schuh drückt.„Gestern habe ich meinem Sanct Hubertus ein blaues Kostüm und ein natürlich rothes Wangenpaar angemalt.“ Die Mutter und Martin wechseln einen Blick des Einverständnisses; aber kein Wort fällt, das den Frieden, die Freude des Wiedersehens trüben könnte. Sie waren sehr, sehr glücklich.
9.
Strahlend und rosig dämmerte der Ostertag herauf; er brachte den herrlichsten Sonnenglanz mit. Jubilirend schwang sich die Lerche in den goldfunkelnden Aether. Die Fußgänger, ländliche Männer, alte und junge Frauen, welche in festtäglichen Gewändern, kleine Kinder an der Hand, aus den zerstreut liegenden Gehöften hervorkamen und in gehobener Stimmung durch die Fluren schritten, folgten dem Rufe der hellklingenden Festglocken.
Auf der breiten Landstraße drängte eine Karosse die andere, so daß die Gruppen der Wanderer nicht selten in Gefahr gebracht wurden. Schnell ausweichend, warf dann wohl mancher sonst harmlose Landmann begehrliche Blicke auf solch' ein prächtiges Gefährt, und der Neid stahl sich ihm unwillkütlich in's Herz, während die von Grauschimmeln oder stolzen Rappen gezogene Staatskutsche seines reichen Nachbarn an ihm vorübersauste. Unter den Fußgängern, die von einem heranbrausenden, stolzen Gefährt zur Seite gedrängt wurden, befanden sich Klaus und Martin.
In den grauen Polstern der Kalesche lehnte Therese neben der in Sammt und Seide strotzenden Tante, deren mächtige Hutfedern schwankten und nickten und in der Sonne glitzerten, während Theresens Schleier, vom Luftzuge sanft bewegt, wie freundlich grüßend auf und nieder wallte.
Martin's Herz klopfte höher beim Anblick der Geliebten; aber ein flüchtiger Blick in ihre leicht verschleierten Züge gab ihm einen Stich in's Herz.
„Jephtha's Tochter!“ drängte es sich ihm unwillkürlich auf die Lippen. Eine entsetzliche Unruhe überfiel ihn plötzlich, daß sie vielleicht schwach genug sein könne, dem Gebot der Ihrigen sich zu fügen, und diesen Gehorsam mit ihrem Lebensglück bezahle. Er zog grüßend den runden Hut. Ihre Augen begegneten sich secundenlang; aber ihr Blick war nicht der alte, frohe, leuchtende Kinderblick, der sich ihm so warm, so glückverheißend in die Seele gestohlen und sein
Offe
Bildhaus
Ehrenfeld, C
ein tüchtiger per sofort.
Züchtige
Trier
ger
Trier Freiheitstraß
Glas
von anständi
A. Bo
Ein A
sofort gesucht
Ein orden
gesucht. Ni
Gesucht n ein älterer
Condi
der selbständ kann, dann sowie Schmu gründlich erfa Frco.=Offertei sind unter C stelle der Köl
Lehrl
Ein kath. Lehrling in ei Geschäft am Stelle. Kost gütung beim Fr.=Offertei die Geschäftsf.
Zwei tüch
Accid
(Nichtverb.)
Wilh. Reckil
für montirte!
C. A. Be
Kaufm.
Sohn achtbe
Kusßt fndet il
Ausbildung b
Arnold Stei
B
Si
finden das ga Knaben=Anzüg
E
Schuhm
gesucht. Pete
Bil
gesucht.
Sattler=Te.
Mai
Eine tüchtig dauernde Besch
Pau
Ehrenfeld,
Suche in kl. K S 3, L. 15.
F
ür ein hiesig
nufacturn
eineerf. kat
welche auch m zugehen weiß, Fr.=Offerten Geschäftsstelle d
Pr 45 Jahre, Selbige muß al waschen und Fe Solche mit gute wollen sich u. A Antwerpen melt
Lehrmädche
gesucht. Köln,
erhalten gute 6 Logis. Probst Herweg.
1 Mädchen
und für Hausar Fett
Kleidermach
Eigelste

Offene Stellen.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 110 x Freitag, 22. April 189.. Seite 3.
Gottesgnaden 2.
neehe; fungep,
starkes Dienstmädchen
ür alle Hausarbeit gesucht; keine Läsche im Hause.
Fr.=Off. unter Nr. 559 an die Gesucht
Mädchen für alle Hausalb.
Stelle. Josephstraße
Eine in jeder Hinsicht erfahr. Köchin 8 sucht Stelle, auch z. Aushülfe. Klingelpütz
74.
Aelt., br. Person sucht Stelle
z. Krankenpflege. Klingelpütz 74.
welche selbständig dem Haushalt vorstehen kann, sucht Stelle als Haushälterin. Josephstraße 1a, 2. Elage.
Kalk. Ein Mädcher
vom Lande, welches alle Hausarbeiten versteht, sucht Stelle.
Bescheid Mülheimerstr. 45, 1. Etage.
Mädchen
Richmodstraße 11.
Lehrmädchen
fir Goftiinsa enam:...a5 f
auswärts
rau oder Mädchen gesucht, erfahren 1 Kinderpflege, für jetzt oder später. Fr.=Offerten unter Nr. 558 an die
Mädchent Hausabestden Tag
über, welches zu Hause schlafen kann Eulengarten 25
Braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Zweitmädchen in besserm Hause. Fr.=Off. u. B 10 an die Annahmestelle von K. Boetzkes, Altermarkt 60.
SE
PRerrenmochen gefucht.
Probsteigasse 45, parterre.
Ein Dienstmädchen
r alle Hausarbeit gesucht in stiller milie. Duffesbach 30, 3. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Anlagen— Gartenarbeit
wird billig und schnell besorgt.
Gärtnerei J. Hamacher,
früh. Follerstraße, jetzt Weberstraße 30.
„. halterin, perfecte Köchinnen,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, . Kindermädchen und Zweitwärnen, für Hotel ersten Ranges =, Küchen= u. Zimmermädch. ges. sie Beenen SalomonsTüchtiges Mädchen
Andreaskloster 6A.
Ein Mädchen
Kleidermachen in die Lehre g Heinrichstraße 11.
Stellen-Gesuche.
* Pien fturken Aningen, fF /2„fahre
alt, wird eine Lehrlingsstelle
Schlosser gesucht.
- braves
1I Lehrmädchen. Eigelstein 112, 3. Etage.
Ein junger Mann,
20 Jahre alt, verheirathet, welcher auf ige Thätigkeit bei einer Firma en kann, sucht Vertrauenss Magazinier oder dergleichen.
d. Bl.
an die
Israeliten. Bescheid Rinkenpfuhl 20.
sche fne mrinen Sohn Strue
einem Colonial= u. Material=
Zonserstraße 30
Zu erfragen
Nippes.
in in allen Zweigen der Gärti erfahrener Gärtner, 23 Jahre sucht dauernde Stelle, auch als ülfe in Privat= oder Handelsde Stelle als
Hausknecht.
Schriftliche Arbeiten
werden in und außer dem Hause aus geführt— gute Handschrift.
Gercousdriesch 3, III.
Emil Becker,
Maler u. Austreicher,zstraße 26
übernimmt alle in's Fach schlagende Arbeiten. Civile Preise. Beste Refer;
Verkauf
von alten Holzschwellen
Die auf dem Bahnhofe Köln=Gereon lagernden 1636 St. alten hölzernen Querschwellen und 299.70 Meter alten hölzernen Weichenschwellen sollen in Haufen von je 50 Stück und je 75 Meter öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin hierfür auf Samstag den 25. d.., Nachmittags 4 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an den Bahnmeister Schmitz zu KölnGereon wenden.
Köln, den 19. April 1892.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(linksrh.)
Verstellbarer Kraukenfahrstubl für B Zimmer und Straße, fast neu, sowie Bade=Einrichtung zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 250.
per Pfd. 25 Pfg., bei 5 Pfd. 22 Pfg. per Centner 20 M. empsiehlt
D.
Apostelustraße 15,
Ecke der Brinkgasse.
3
2 compl. nußbaum. Betten,
Causeuse, 2 Sessel in rothem Plüsch, 1 Leinenschrank, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
2 zuaumen nu Kast., Vog., Sait., PSwunen, weg. Aufgabe d. Unterrichts bill. Ehrenfeld, Thebäerstr. 55.
Strohhüte,
Straußfedern, Pariser Musterblumen, Sammetband, Bänder, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B
Ein Bett zu verkaufen. Klingelpütz 36.
Mäntel
u.
Den geehrten Damen halte mich zur Anfertigung von Mänteln u. Kostümen bestens empfohlen.
2. Wald,
Damenschneider, Gr. Sandkaul 15. NB. Stoffe können mitgebracht werden.
9 Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78.
Nippes, Steinwea 41.6
Ein junger Schneidermeister
sucht Arbeit auf g. oder k. Stück auch ist derselbe im Stande, jedes Stück zu schneiden, welches unter Garantie übernommen werden kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 562 an die Geschäftsstelle d. Bl.
herrenkleider nach Mlaß, auch
Reparaturen u. Aenderungen
sehr billig. Herwarthstraße 12, 3. Et.
für ein braves fleiß. Mädchen
welches dieses Jahr aus der Schule entlassen worden ist, leichte Beschäftigung gesucht. Weidengasse 35.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. modern garnirt Getragenes praktisch mit benutzt. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage
A
und Cravaten,
große Auswahl, staunend billig.
Paul Zündorf, Spar=Cafelherde,
Majolica, emaillirt. äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt billigst Wilh. Kummer, Stephanstraße 9 Gebr. Herde w. in Tausch genommen
Freiburger Gewinnlisten
angekommen.
Marienburger Loose 3., 1 Viertel 1 M. Stettiner Pferdeloose 1 M, Hannover. Silberloose 1., Nippeser Schulloose 1 K, vorräthig im
Kaffeegeschäst v. Dom. Jost
Hahnenstraße 20 in Köln
Im unterzeichneten Verlage erschien:
zum
Schulgebrauch.
der für die Schulen der Stadt Köln getroffenen Auswahl.
*
Genehmigter Abdruck aus dem Gesang= und Gebetbuch für die Erzdiötese Köln.
16 Seiten°.
In blauem Umschlag geheftet Preis 10 Pfg.
" Ten Herren Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen, 2
Lehrern und Lehrerinnen stelle ich ein Exemplar zur Kenntnißnahme unentgeltlich zur Verfügung.
J. P. Bachem.
zerschiedenes
kleider 2c.
zu verkaufen, HerrenNippes, Südstraße 61
Großer eiserner Waschkessel,
120 Liter Inhalt, noch neu, billig zu verkaufen. Werderstr. 55, Souterrain
liefert in guter Ausführung zu billigen Preisen
Louis Haake,
Moltkestraße 71,
Maler= und Anstreicher=Geschäft.
Zweitmädchen
nit guten Zeugnissen, in allen Arheiten erfahren, sucht passende Stelle.
Fr.=Off. unter Nr. 538 an die schäftsstelle d.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 25, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Sämmtliche
Schul-Artikel,
Diarien, Hefte, Tafeln, Federkasten,
schultaschen, Tornister,
Bücherriemen,
Elementar=Schulbücher,
zu billigsten Preisen.
Georg Hitz,
Buchbinder u. Papierhandlung,
Ehrenstraße 51.
Ein leichter
□ verkaufen.
Federhandwagen
Follerstraße
zu
Tricot=Taillen,
Biber und Satin, Blousen von 1 A an, Kinderkleidchen u. Schürzchen in großer Auswahl zu billigen Preisen Geschw. Cassel, Perlengraben 22—24
E Frov zuichr“ Stundenarbeit.
Ehrenfeld, Mechternstr. 27.
Zu verkaufen.
Traille=Kinderbettstelle, nußb., nebst &amp Sprungr., dito Kinderst. billig zu
verkaufen. Gereonswall 31.
hochfein u. billig, gredeir Aus
straße
ZE.T. A LL
Kauf-Gesuche.
S A E
(Zebr. compl. Kutschgeschirr zu kaufen O gesucht. Offert. u. Z 38 a. d. Annahmest. W. J. Antoni in Lindenthal.
„„<space> Z I 4<space>
gute Singer=Nähmaschine
Köln=Nippes, Niehlerstr
175.
Fortsetzung siehe Seite
5.
Herz erobert hatte. Eine wahre Angst erfüllte ihn. Er dachte in oiesem Augenblick nicht ein Mal an sich, an sein gescheilertes Lebensglua, sont nur an die Geliebte und wie ihr zu rathen und zu helfen sei. Mit umdüsterten Zügen schritt er weiter, ab und zu nur zerstreut antwortend, als Bekannte, froh, ihn wieder zu sehen, an iyn neugierige, einfältige, theilnehmende Fragen stellten.
„Schutze Hartwich kann jeden Buchstaben seines Namens mit einem Scheffel Geld zudecken,“ sagte eine kräftige Stimme neben ihm. Sie gehörte einer wohlbeleibten Bäuerin, die, ihr schwarzes Wollkleid um die Hüfte geschürzt, im rothen Bojerrock und derben Lederschuhen einem Zuge voranschritt.
„Jawohl, Antrin," versetzte ein städtisch gekleideter Mann, der sich zufällig im Zuge befand;„aber der Löwen=Antheil gebührt dem Stammhalter. Es ist ja bei euern sGroßene wohl ungefähr wie auf den Rittergütern, die man Majorate nennt. Die adeligen Damen bekommen auch in der Regel nur eine Abfindung, die gar nicht u.„Verhaltuiß zu dem elterlichen Besitze steht, der unbeschadet stets auf den ältesten männlichen Erben von der Linie übergeht; wenn es kein Kunkellehen ist, heißt das.“
„Fräulein Hartwich wird nächstens die Regentin auf dem Hämighofe. Heissa! das gibt eine lustige Hochzeit und eine doppelte gleich oazu; denn ein Tausch ist unter unsern Großen wieder in Aussicht wenn er nur nicht, wie vor Jahren, grausam in die Brüche geht.“
..„ ton in der Gruppe; denn auch der Landmann ist in
Weise zartfühlend, und die Kinder jener Frau, welche das eine großartige Doppel=Hochzeit betrog, wandelten in ) Mitte. Aber der Redselige verstand das Signal falsch.
„Ich, als Hochzeitsbiltel, muß es doch wohl am besten wissen,“ prahlte er, indem er seinen baumwollenen Regenschirm heftig auf den Boden stieß.„Ich habe meine Nachricht aus sicherer Quelle," rief er wichtig. Die Andern sahen sich an und nickten; denn in dieser nur zu gern geglaubten Sache war man ganz Ohr. Und er als sogenannte Amtsperson war eine Aulorität, die Glauben fand.
Maitin aber meinte vergehen zu müssen. Schnell eilte er den Uebrigen voraus und suchte in der dunkeln Kirche seinen Platz hinter einem der massiven Pfeiser, welche die Orgelbühne trugen. Hier knieete er mit verhülltem Antlitz nieder, während ihm heiße Thräuen durch die Finger tropften. Er dachte nicht an sich: er betete für Theresens Glück und daß Gott ihm die Mutter erhalten möde. Selbst an Klaus dachte er; litt der nicht auch schwer genug durch sein zwiespältiges, zerrissenes Innere: Ja, für die Seinen allen egen, für ihn den Schmerz. Er war ein Mann und wollte nicht unmännlich verzagen, sondern um so aufopfernder, hingebender für einen erhabenen Beruf der Selstverleugnung sich vorbereiten. Einsam mußte er fortan durch's Leben gehen, das stand fest und bedurfte reines besondern Gelübdes; aber einen Versuch wagen und Therese auf die Bedeutung ihres Schrittes aufmerksam machen, das konnte und durfte er, ohne an Hämig sich zu versündigen.
Und als nun die Orgel begann und die Gemeinde ihre Stimme zum Lobe Gottes erhob, da erschallte eine mächtige, kraftvolle Männerstimme durch alle andern hindurch. Klaus wollte durch seinen Gesang den Bruder mahnen:„Christus ist erstanden! Wer sein Kreuz ihm nachgetragen, für den kommt sein Osterfest! Alleluja!
„ ausa!“ dröhnte und brauste es durch den heingen, geweihten
Therese saß in ihrem Kirchenstuhl, der so gur zu einem alten Namen gehört, wie so und so viel Morgen Wald und Grundbesitz Sie hatte eine geschulte, kräftige Altstimme, die in der Kirche beim allgemeinen Lobgesang nie vermißt wurde. Heute aber war Therese nicht im Stande, einen Laut von sich zu geben. Neben ihr knieete Nora in steifer, fast aufrechter Haltung; aber ihre Blicke glitten ost über das elegante, mit silbernen Klammern verzierte Gebetbuch hinHämlg's Kirchenstuhl hinüber, wo neben dem hübschesten stattlichsten Mann des Kirchspiels dessen zierliche Schwester erschienen war, deren prachtvolles Kostüm wahrhaft Aufsehen erregte. Unter dem rothbraunen Sammet=Barett mit dem goldschimmernden Federrosiges Gesichtchen hervor, dessen kluge Augen jedoch jetzt andächtig gesenkt blieben, während Hämig's Blicke un verwandt auf Thereser's Antlitz ruhten. Aus Hermann's finstern Zugen las die Tante elwas heraus, das sich störend in ihre Andacht und Osterfreude mischte. Therese wurde fast nervös von dem

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110= Freitag, 22. April 1892
Knistern und Rauschen der Seide neben ihr; sie fühlte sich beobachtet und wußte nicht warum. Oder waren ihre Züge der Spiegel ihrer Seele, in deren Tiefen ein wahrer Aufruhr stürmte? (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Rache ist füß. Knochensammler(durch das Parterrefenster in's Zimmer rufend, in welchem eben Herr und Frau Spitzelberger weilen): „Vielleicht etwas da an Knochen?"— Herr Spitzelberger(auf seine dürre Ehehälfte zeigend):„Da müssen Sie sich an meine Frau wenden! — Einige Minuten später geht der Lumpensammler vorüber. Lumpensammler(ebenfalls durch's Fenster rufend):„Vielleicht etwas da an Lumpen?“— Frau Spitzelberger(auf ihren Eheherrn deutend):„Da müssen Sie sich an meinen Mann wenden!"
§ Köln, 22. April 1892.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, welche Hr. Oberbürgermeister Becker leitete, wurden zunächst folgende Grundstücks=Entschädigungen festgesetzt: Fleischmengergasse Nr. 5/7 180 M. für das Qu.=Meter und 800 M. augemeine Entschädigung wegen Verminderung des Grundstückswerthes durch zu starkes Anschneiden desselben in Folge der neuen Fluchtlinie; Höhle Nr. 26 160 M. und Severinstraße Nr. 48 120 M. für das Qu.=Meter.
Für Herstellung eines bekiesten Bürgersteigs an der Aachenerstraße längs des Friedhofs wurde ein Nachcredit von 724 M. bewilligt.
Hr. Stadtbaurath Stübben berichtete über die Verhandlungen betreffend den von Anwohnern des Kaiser=Wilhelm=Ring und der Werderstraße beantragten Ausbau von Theilen der Bismarck=,
Kameke= und Werder=Straße. Zur Herbeiführung eines allgemeinen Einverständnisses der in Frage kommenden acht Grundbesitzer sei ein Umlageplan ausgearbeitet worden, jedoch haben nur zwei Interesseuten, die Herren Dr. Roeckerath und Architekt Jean Schmitz, ihr Einverständniß mit demselben erklärt. Nach diesem abermaligen Mißerfolge empfehle die Verwaltung, die Interessenten ruhig ihrem Schicksal zu überlassen, da in dem nächsten Jahrzehnt an den Ausbau der Straßen nicht zu denken sei.
Behufs Durchführung des Entwässserungs=Canals der Winter'schen Brauerei in Lindenthal durch die Aachener Thorpassage hat die Stadt der Fortifications=Behörde gegenüber einen Receß eingehen müssen, der durch notariellen Act von Hrn. Winter übernommen wurde. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Hr. Baurath Heimann erläuterte die Pläne und den Kostenanschlag für den Bau der mittlern Mädchenschule. Dieselben fanden die Zustimmung der Versammlung. Die Kostenauschläge lauten auf 160.700 M. für das Schulhaus, auf 16,100 M. für die innere Ausstattung und auf 13,200 M. für die Turnhalle, welch letztere auch zu festlichen Veranstaltungen dienen soll.
Die städtische Vertretung und Verwaltung hat bekanntlich die Er richtung von Annahmestellen der städtischen Sparkasse im Ehrenamt in Aussicht genommen, welche nur Einlagen bis zu gewisser Höhe annehmen und gegen Quittung an die Hauptstelle abliefern. Die betreffenden Inhaber einer solchen Annahmestelle sollen eine Sicherheit leisten. Ohne die Gewährung einer geringen Provision sind aber, wie Hr. Beigeordneter Zimmermann ausführte, keine geeigneten Personen geneigt, das Amt zu übernehmen. Die Verwaltung der Sparkasse den Verwaltern der Annahmestellen zukommen zu lassen und zu diesem Zwecke einen Credit von 2000 M. aus den Ueberschüssen der Sparkasse zu bewilligen. 4
Hr. Zilkens fand diese Provision bei dem zu erwartenden hohen Umschlag für zu hoch. Es könne dadurch ein Ausbeutungssystem herbeigeführt werden. Man möge eine sechsmonatliche Probe mit einer An nahmestelle ohne Provision machen.
Die Herren Zimmermann und M. DuMont legten dar, daß ohne Provision die Errichtung der Stellen nicht möglich sei. Sollten Versuche zur Ausbeutung vorkommen, so werde man dieselbe schon einzuschränken wissen. Die Annahmestellen sollen in bevölkerten Gegenden der Stadt, wo viele kleine Leute wohnen, errichtet werden. Zeige sich die Provision von ¼ per. zu hoch, so könne man sie herabsetzen. Die Versammlung genehmigte darauf die Vorschläge der Verwaltung.
In Folge der Reformbestimmungen für das höhere Schulwesen haben sich Aenderungen im Lehrplan des Realgymnasiums als wünschenswerth gezeigt. Es sollen, nach dem Vorschlag des Curatoriums, bis zur Untersecunda neben den Realklassen auch Gymnasialklassen eingerichtet werden. Der Cultusminister und das Provincial=Schulcol legium haben sich mit den Vorschlägen einverstanden erklärt. Die Neueinrichtung erfordert deshalb keinerlei Mehrkosten, weil die bisherigen Doppelcöten in Real= und Gymnasial=Klassen getheilt werden. Die Versammlung nahm von der Aenderung des Lehrplans Kenntniß.
Hr. Beig eordneter Pelman berichtete über einen Vorschlag der Hafencommission, die Gebühren für den Umschlag=Verkehr von Schiff zu Schiff, welcher namentlich beim Umlade-Verkehr aus den Seeschiffen in die Rheinschiffe bei der zollamtlichen Abfertigung das Werft für kurze Zeit in Anspruch nimmt, zu ermäßigen. Es sollen demgemäß nur die Krahnen= und Wiege=Gelder, nicht aber Werft gebühren im Betrag von jedes Mal 4 Pfg. per Tag und Centner er hoben werden. Auch in andern niederrheinischen Häfen werde eine Werftgebühr beim Umlade=Verkehr nicht erhoben.
Hr. Dr. Roeckerath wünschte bei solchen Anträgen doch eine grö ßere Aufklärung, um welche Beträge es sich handele.
Hr. Hafen=Director Christovh. Die Anregung zu dem Vorschlag gehe von der See= und Fluß-Dampfer=Gesellschaft Neptun in Bremen aus, welche jetzt sechs Dampfer bis Köln fahren lasse. Bei der zollamtlichen Abfertigung werden die für den Umlade=Verkehr bestimmten Güter für kurze Zeit auf dem Werft gelagert. Hierfür soll fortan keine Gebühr erhoben werden; dagegen kommen Krahnen= und Wiege=Gebühren mit je 4 Pfg. per Ctr. zur Erhebung. Nebenbei theilte der Herr Hafen=Director mit, daß das Krahnengeld so ansehnliche Einnahmen ergeben habe, daß aus denselben sämmtliche Arbeitskosten gedeckt wer den konnten.
Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorschlage der Hafen=Com mission, für den Umladeverkehr eine Werftgebühr nicht zu erheben, einverstanden.
Bei der diesjährigen Etatsberathung hatte die Stadtverordneten Versammlung auf Antrag des Hrn. Stadtverordneten Zilkens die Hafen=Commission mit der Prüfung der Frage beauftragt, ob es zweckmäßig sei, die Hafen= und Werft=Gebühren zu erhöhen. Wie Hr. Beigeordneter Pelman berichtete, hat die Hafen=Commission den gesammten Gebührentarif geprüft und hält es nicht für angezeigt, eine Erhöhung desselben eintreten zu lassen. Ein Vergleich mit andern Städten hat ergeben, daß dort bei erheblich bessern Einrichtungen die Gebühren geringer oder doch nicht höher als hier sind. Die Commission empfiehlt deshalb, an den Gebührensätzen jetzt nichts zu ändern und eine Erhöhung derselben nach Fertigstellung der neuen großen Hafen
Anlagen sich vorzubehalten.
Hr. Zilkens. Mein Antrag ging dahin, in den Fällen, wo eine Concurrenz anderer Häfen ausgeschlossen ist, wo also die Betreffenden gezwungen sind, unser Werft in Anspruch zu nehmen, die Gebühren zu erhöhen. Ich hätte gewünscht, daß man uns bei dieser Gelegenheit
die in andern Orten eingeführte Gebühren=Ordnung mitgetheilt oder
doch Gelegenheit gegeben hätte, Einsicht in dieselben zu nehmen. Die Sache ist für die Stadt sehr wichtig, da wir jährlich für den Hafen
bedeutend zulegen.
Hr. Schmalbein. Ich glaube, daß es Aufgabe der Commission ist, dieses Material sich zu beschaffen und reiflich zu prüfen, und ich kann Ihnen versichern, daß dies geschehen ist. Vorläufig handelt es sich nur noch um den alten Hafen, und dessen Rechnung stellt sich durchaus nicht ungünstig. Bei dem Jahres=Abschluß am 1. April d. J. hat sich gegenüber dem Voranschlag ein Mehr=Ueberschuß von 30,000 bis 40.000 M. ergeben, so daß wir aus den Ueberschüssen der Einnahme Dampfkrahnen und andere nothwendige Einrichtungen beschaffen können.
Hr. Rob. Heuser. Das von Hrn. Zilkens gewünschte Material ist bei dem Hafen=Commissar jedem Einzelnen von Ihnen zugänglich. Im Uebrigen meine ich, daß unsere Hafenverhältnisse gegenwärtig nicht danach angethan sind, aus dem Stegreif einen Punkt herauszugreifen und zu kritisiren. Jede Kritik ist mir recht; aber die Art und Weise, wie Hr. Zilkens es gethan, einen Punkt herauszugreifen, wovon er nicht wußte, was er bedeutet, sollte in einer so großen Versammlung nicht stattfinden. In der Commission geschieht bezüglich der Einzelberathung alles Mögliche, und solche falsche Anschauungen, daß irgend Jemand begünstigt werden könnte, ist dort vollkommen ausgeschlossen. Im Princip ist nichts falscher, als zu sagen: der Hafen kostet uns so viel Geld, darum müssen auch Diejenigen, welche ihn benutzen, entsprechend bezahlen. Wir stehen vor einer Aufgabe, die Menschenalter vor uns ver säumt haben, und wir schaffen die Anlagen für Jahrhunderte. Durch dieselben ziehen wir Kräfte hierher, die Sie heute noch gar nicht kennen. Um ein Beispiel anzuführen, so ist es dieser Tage möglich geworden, die Eisenbahn zu bewegen, ihre Geleise auf das Trank gassenwerft zu legen. Dadurch wird eine neue Strecke geschaffen für den Umlade=Verkehr von Salz, welcher bisher über Neuß nach dem Stolberger Revier geführt wurde, für den aber jetzt Köln als Endpunkt der Seeschifffahrt festgesetzt ist. Wenn wir so möglichst für allen Verkehr Köln zum Endpunkt machen, begünstigen wir das ganze Erwerbsleben in Köln, während wir anderseits den Verkehr nach andern Orten verpflanzen. Unter solchen höhern Gesichtspunkten ist unsere Hafen=Anlage zu betrachten. In Ehrenfeld bauen wir jetzt eine 46 Meter breite Straße und legen dafür 56,000 M. an, welche doch auch nicht von den Ehrenfeldern allein eingezogen werden. Da dürfen Sie doch auch nicht die Hafenbaukosten Denjenigen allein anrechnen, welche heute hier sind und Geschäfte machen. Ich sage dies, weil in der vorigen Berathung auch Hr. Dr. Roeckerath diesem Gedanken des Hru. Zilkens gewissermaßen Recht gegeben hat. Viele Schifffahrts=Gesellschaften haben Köln zum Zielpnnkt ihrer Unternehmungen gemacht; manche verdienen noch nichts dabei, aber sie halten fest an Köln im Vertrauen auf die neuen HafenAnlagen.
Hr. Dr. Roeckerath. Zunächst hat hier Niemand der Hafen=Commission einen Vorwurf gemacht, und eben so wenig kann man behaupten, daß die Anregung des Hrn. Zilkens die Interessen der Stadt Köln geschädigt habe. Hr. Zilkens hat von vorn herein alle Fälle ausgeschlossen, in denen die Concurrenz anderer Häfen in Frage kommt. Unter diesen Umständen verstehe ich nicht, wie Hr. Heuser an den Ausführungen des Hrn. Zilkens eine solche Kritik mit Ausdrücken wie„kleinlicher Gesichtspunkt" oder„lächerlicher Standpunkt“ üben konnte. Ich weiß nicht, ob ich gerade mit Hrn. Rob. Heuser über den einen Punkt sprechen kann. Hr. Zilkens war der Ansicht, daß die Fläche, welche die Kölner Dampfschifffahrts=Gesellschaft benutzt, zu billig berechnet sei, zumal nicht nur
die angesetzten Quadratmeter für die Halle, sondern auch die Umgebung der letztern für Lagerung der Güter benutzt werde. Hr. Zilkens hatte sich ausdrücklich auf diese Niederlage beschränkt, und ich schließe mich seiner Auffassung vollkommen an. Der Werth der Werftfläche ist über haupt zu niedig angesetzt; er beträgt pro Quadratmeter 160 bis 180 M. Wenn aber am Heumarkt das Quadratmeter 1000 M. werth ist, dann halte ich diese Taxe auch für das Werft nicht zu hoch. Damit schädigen wir die Hafenverhältnisse absolut nicht. Keinesfalls kann ich zugeben, daß ein Stadtverordneter, der hier die Interessen der Stadt wahrnimmt, in öffentlicher Sitzung lächerlich gemacht wird. Hr. Zilkens hat alles wahren wollen, was im Interesse der Verkehrsverhältnisse liegt. Und da die Ausführungen des Hrn. Heusel auch gegen mich gerichtet waren, so erkläre ich, daß ich einer der Ersten gewesen bin, die dem Hafen=Project zugestimmt haben— Hr. Schilling gehörte auch zu diesen—, und ich habe stets die Auffassung vertreten, daß die Summe, welche die Commission hierfür in Aussicht genommen hat, noch lange nicht hinreichen wird.
Hr. Rob. Heuser. Falls ich annehmen müßte, daß meine Interessen hier verhandelt werden sollen, würde ich mich so lange entfernen.
Hr. Dr. Roeckerath. Ich wünsche nicht, daß Hr. Rob. Heuser sich entfernt. Aber ich habe doch das Eine sagen wollen, daß ein Herr, der ein Interesse an der vorliegenden Frage hat, kein Recht habe, so gegen Hrn. Zilkens zu sprechen.
Hr. Zilkens. Die Mittheilung des Hrn. Schmalbein hat mich sehr gefreut, daß der Hafen=Etat einen solchen Ueberschuß erzielt hat, aber er hat nicht hervorgehoben, aus welchen Posten derselbe entstanden ist. vielleicht aus den Posten, die ich bemängelt habe? Wenn der Hafenverkehr sich gehoben hat, dann ist das ja sehr schön. Aber wenn Herr Schmalbein uns ein Mal vorrechnen wollte, was die Hafen=Anlagen bisher gekostet haben, und in Vergleich zieht, was sie eingebracht haben, dann wird sich die Rechnung doch etwas anders stellen. Auch ich habe für die Hafenprojecte gestimmt; aber ich halte dafür, daß wir gegenüber den großen Ausgaben auch entsprechende Einnahmen haben müssen, und bei der Erhöhung. die ich in Betracht gezogen, war die Concurrenz anderer Häfen ausgeschlossen. Ich habe auch kein Mißtrauen gegen
als jetzt angenommen ist, sein wird, und ich bin überzeugt, wenn die Entwickelung an diesem Punkte angelangt ist, werden wir freudigen Herzens weiter bewilligen.
Der Hafen=Director. Wenn auf dem hiesigen Werft für eine Niederlage eine Halle errichtet wird, dann muß die betr. Gesellschaft außer der Werftgebühr von 4 M. pro Quadrat=Meter auch noch eine besondere Miethe, oder wenn die Halle auf Kosten der Stadt errichtet wird, noch besonders 6 oder 7 pCt. für Verzinsung und Amortisation der Halle zahlen. Es liegt darum im Interesse der Stadt, das Bauen von Hallen zu erleichtern. Wir haben bereits Gesellschaften, z. B. die Badenia, welche sich mit einem freien nichtüberdeckten Lagerplatz begnügen, also nur Werftgebühr bezahlen. Solche Fälle würden bei Erhöhung der Gebühren sich noch vermehren.
Hr. Stelzmann. Solche Anfragen zu stellen, wie Hr. Zilkens vorgebracht hat, ist ganz sicher Jeder von uns berechtigt, namentlich wenn er nicht Mitglied der Hafen=Commission ist. Ich finde also darin nichts Erschwerendes. Heute ist nun die specielle Frage zu einer General=Discussion über die Hafenfrage ausgedehnt worden, die nicht nöthig war.(Sehr richtig!) Die Sachlage ist die, daß die PreußischRheinische Gesellschaft, welche gut situirt ist, vielleicht eine Kleinigkeit mehr zahlen könnte. Aber zunächst ist es an sich unbillig, eine Gesellschaft hier mehr heranzuziehen, als an andern Orten geschieht, und dann müssen wir überhaupt die Gebühren für die Niederlagen erhöhen, was, wie der Herr Hafen=Director schon ausgeführt hat, nur einem finanziellen Verlust herbeiführen würde.
Hr. Dr. Roeckerath. Wir können uns nicht Mannheim und Mainz zum Vorbild nehmen. Wir sind hier im Raume sehr beschränkt, und der kostet uns enormes Geld. Das Verlangen, daß die Benutzung desselben dementsprechend auch bezahlt wird, ist ganz richtig. Ich lasse mich auch nicht dadurch einschüchtern, daß wir vielleicht etwas weniger Miethe von den Hallen einnehmen. Dann halten wir für den allgemeinen Verkehr um so mehr Raum übrig. Diejenigen, welche ihren Vortheil daran haben, daß sie die Verkehrsverhältnisse in die Hand nehmen, sollen auch entsprechend bezahlen.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Oberbürgermeister Becker, Schmalbein und Stelzmann beschloß die Versammlung gemäß dem Vorschlage der Hafen=Commission, die Hafen= und Werft=Gebühren jetzt nicht zu ändern, vielmehr eine Erhöhung derselben nach Fertigstellung der großen Hafenanlagen sich vorzubehalten.
Eine längere Erörterung knüpfte sich, wie vorauszusehen war, an die Anträge betreffend Abänderung des Regulativs über die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten.
Wie Hr. Beigeordneter Piecg mittheilte, hatte Hr. Dr. Roeckerath den Antrag gestellt, von allen Tanzvergnügen, gleichviel ob in großen oder kleinen Sälen und ob bis 10 Uhr oder über diese Zeit hinaus während, eine Abgabe von 10., und von Maskenbällen 15 M. zu erheben. Hr. Kyll hatte ferner beantragt, Concerte bis 8 Uhr ganz frei zu lassen und von solchen, die nach 8 Uhr abgehalten werden, nur 3 M. zu erheben. Hr. Dr. Neven=DuMont habe inzwischen den Antrag eingereicht, den§ 5a wie folgt zu ändern:„Als öffentliche Lustbarkeiten im Sinne des Regulativs gelten diejenigen nicht, bei welchen ein höheres wissenschaftliches oder Kunst=Interesse obwaltet; ferner nicht Veranstaltungen in besondern Räumen von öffentlichen Localen(Jubiläums=, Abschieds= und Hochzeits=Feierlichkeiten), bei welchen musikalische Aufführungen oder das Absingen von Liedern mit Musikbegleitung nur zur Erhöhung der Festfreude beitragen, nicht aber den Zweck der Veranstaltung bilden.“ Bezüglich der beiden ersten Anträge habe die städtische Verwaltung bereits ihre Meinung ausgesprochen. Betreffs des letzten Antrages sei die Verwaltung bereit, die Bestimmungen des§ 5 in dem Sinne zu handhaben, wie der Antragsteller es wünsche. Bisher habe man den§ 5 dahin aufgefaßt, daß auch Vereine, die zu einer Zweckfestlichkeit zusammengekommen seien, die Abgaben zu entrichten hatten. Der§ 5 komme in seiner jetzigen Fassung im Normal=Regulativ wie überhaupt in allen Regulativen rheinischer Städte vor. Der BezirksAusschuß werde auch schwerlich geneigt sein, Aenderungen an diesem Paragraphen zu genehmigen.
Nach längerer Erörterung wurden die Anträge des Hrn. Dr. Roeckerath und des Hrn. Kyll abgelehnt. Da die Verwaltung erklärte, in Zukunft den§ 5a in dem von Dr. Neven fixirten Sinne zu handhaben, so sah Letzterer von der Stellung eines formellen Abänderungs=Antrages ab.
Die Versammlung erklärte sich mit der veränderten Handhabung des Regulativs in dem erwähnten Sinne unter allgemeiner Zustimmung einverstanden.
so war der Kostenbetrag hierfür großentheils schon bei der Eingemeindung Ehrenfeld's vorhanden. Der Posten ist nun schon zum dritten Mal in den Etat eingesetzt und wird jetzt wohl endlich zu dem bestimmten Zwecke gebraucht werden. Im Uebrigen hat Hr. Dr. Roeckerath bereits auf die Ausführungen des Hrn. Heuser gebührend geantwortet.
Hr. Schmalvein. Es ist ein großer Irrthum, zu glauben, daß die Lagerschuppen zu Gunsten der betreffenden Gesellschaften errichtet seien; dieselben dienen vielmehr dem Publicum, um deren Güter gegen Frost und Regen zu schützen. Wir haben damals den generellen Beschluß gefaßt, alle diese Niederlagen mit 4 M. pro Quadrat=Meter zu besteuern; auch ist berücksichtigt, daß die überstehenden Quadrat=Meter verrechnet werden. Wenn der Hafen=Etat jetzt eine Mehr=Einnahme von 60,000 M. erzielt hat, dann ist das doch ein guter Etat! Natürlich sind darin die Millionen, die wir jetzt und in Zukunft für die neuen Hafen=Anlagen aufwenden, noch nicht in Rechnung gestellt. Gerade ich habe damals die Ansicht vertreten, daß wenigstens ein gewisser Theil der aufzuwendenden Millionen auch productiv werde. Die Erfahrung der letzten Jahre hat mir darin schon Recht gegeben. Der Schiffsverkehr wächst stetig und ist jetzt schon fast an der Grenze angelangt, um bei den vorhandenen Hafen=Anlagen bewältigt werden zu können. Den Umschlagsverkehr haben wir noch nicht; wenn aber die Einrichtungen vorhanden sind, wird auch dieser kommen, und dann werden sich die Anlagen glänzend rentiren. Ich meine natürlich die Lagerhäuser usw., nicht die große Gesammt=Anlage, welche zu einem großen Procentsatze sich überhaupt nicht verzinsen wird. Aber in diesem Punkte stimmeich den Ausführungen des Hrn. Heuser vollkommen bei. Ich bin auch mit Hrn. Roeckeratb darin einverstanden, daß das Bedürfniß noch arötzer,
s Ausgrabung. Bei Gelegenheit der Abbruchs=Arbeiten am südlichen Ende des Häuserblockes Gertrudenstraße=Apostelnstraße ist man auf Schädel usw. gestoßen. Aus der Lage und der zu Tage geförderten Menge der Gebeine ist mit Sicherheit zu schließen, daß hier in einer Tiefe von etwa drei Meter vor längerer Zeit die bei Umgrabung eines Gottesackers zum Vorschein gekommenen menschlichen Ueberreste in eine Sammelgruft gelegt worden sind. Mit letztern sind bereits mehrere Kisten gefüllt, welche demnächst nach dem Friedhofe zu Melaten gebracht weroen.
P Diebstähle. Eine zu Deutz wohnhafte Frau begab sich in ein dortiges Specereigeschäft, um Einkäufe zu machen; als sie bezahlen wollte, vermißte sie ihr Portemonnaie mit etwa 61 M. Der Verdacht, dasselbe gestohlen zu haben, fällt auf einen unbekannten Knaben, welcher neben der Frau gestanden und sich aus dem Laden entfernt hatte, ohne etwas zu kaufen.— Vom Treppenflur eines Hauses am Hansa=Ring wurde ein Schuhreinigungs=Apparat mit Bürsten gestohlen, und von einem Hause an der Jahnstraße der kupferne Schellengriff.— Zwei Mädchen im Alter von 14 bzw. 15 Jahren stahlen aus der Thekenschublade eines Ladens an der Schönsteinstraße zu Ehrenfeld etwa 2.; während das Eine aufpaßte, führte das Andere den Diebstahl aus.
Schöffengericht. Der Schneidermeister Hagen aus Deutz drang in die Wohnung einer Frau ein, die in einer Strafsache gegen ihn gezeugt hatte. Er beleidigte und bedrohte die Frau und machte sich in deren Wohnung der Sachbeschädigung schuldig. Sodann leistete er einem hinzugekommenen Schutzmann Widerstand. Das Urtheil lautete auf acht Monate Gefängniß und sofortige Verhaftung.— Bei ver schlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen den Zuhälter Gerhard Lahmen und die Dirne Arenz, welche einem Manne das Portemonna## mit Geld aus der Tasche gestohlen haben. Lahmen, der verhaftet ist, wurde zu zehn Monaten, die Arenz zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Der Anstreicher Michael Mosdorf aus Boppard, jetzt zu Köln, gerieth mit seinem Bruder Anton in Streit, bei welchem er den selben mit einem Schlüssel schlug und ihn gegen den Unterleib trat. Das Gericht setzte einen Monat Gefängniß und 10 M. Geldstrafe fest.
Reinhold Müller, gegenüber der Mautitustich Stoffblumen-Chritr zur Selbstanfertigung sehr billig.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 21. April 1892. Gasfabrik 19,. Lab. 19/8. Stadt—.
• Rbeindobe am 21. April. Abends 7 Uhr m.62— mn.06.
Kleine rentabe in der Nähr Fr.=Offert Geschäftsstel
Zu
Schen
nachweislich in guter L verbrauch, is miethen. C. Christ. Kleiner Gr
dicht an der Eingang,(
auch Laden nungen.
Möblirte.
mit sep. Ein
Hu
Ritterstra
billig zu vern
2. Etage
Neußerstraß
El
nahe Stadtga mit allen miethen.
Ein Zimn
Zimmer
Vermie
Wohnungen n 2
zu vermiethen.
Zu
Unterhaus
Unterhaus
Kl.
Hinterhaus
Bescheid Ros
1frdl. gr.
vermiethen.
Erst
3 bis 4 ZimmLin
1 o. 2 gr., luft der Hauptstraß Off. u. Nr. 530
1. und 2. Etc vermiethen; au
9
sarde.
Prop.Schlaf
Unterhaus
mit Werkstellen Bescheid Ankerst gasse 93, 1. Eta
4 Zimmer
vermiethen.
)wei Zimmer büttengasse
durcheinandstraßenwärts
E
Erste
8. vermiethen.: escheid Severin
Mödl. Zimme
Zim
zu vermiethen.
b011
Bismar
Schöl
zu
8i!

Kleines
rentabeles
Fr.=Ssserten unler
Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
„ 2P Turn
miethen. Concession gesichert.
Christ. Braun in Köl
ie Häuser
Eingang, günstig zu
nungen.
billig zu vermiethen.
Ehrenfeld,
nahe Stadtgarten, 1. Etage, 6 Zi mit allen Bequemlichkeiten zu miethen. Schützenstraße
Ein Zimmer Rosenstraße 16.
Zimmer zu vermiethen.“ Himmer Telegraphenstraße
Vermiethen
Wohnungen nebst Kellern.
zu vermiethen.
Zu vermiethen:
Bescheid Rosenstraße 16,
1frdl. gr. Zimmer#
vermiethen. Bobstra
3 bis 4 Zimmer, zu vermiethen.
Lindenthal.
Werkstätte zu vermiethen.
Hahnenstraße 16.
Kalk.
2. Etage,
;<space> a u f<space> 9<space>
sarde.
gasse 93, 1. Etage.
4 Zimmer,
vermiethen.
straßenwärts,
stille Familie
Heumarkt 39.
Zwei Zimmer zu vermiethen. Weiß
büttengasse 10. Bescheid 3. Etage.
durcheinandergehende straßenwärts Foller
Zweite und dritte Etage, ie Räume, billig zu vermiethen.
Friedensstraße 40.
Follerstraße 46.
Erste Etage
Mödl. Zimmer mit 1 u. 2 Betten
Gerconswall 124.
Zimmer
u vermiethen. Große Witschgass
Hübsch möblirtes Zimmer
Schön möblirte Zimmer
Gaswermnisthen. Nachenerstraße Gastwirthschaft P. Hagen.
Zu Zimmer und ein möbl. Zimmer
O zu vermiethen. Marzellenstr. 36.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110“ Freitag, 22. April 1892.
Kut möbl. Zimmer zu vermiethen.
G Gereonswall 128, 2. Etage.
möbl. Parterre= und Speicherzimmer. Machabäerstraße 43.
luftige Mansardenzimmer
it allen Bequemlichkeiten
zu
Nr.—9.
an stille
vermiethen. Kämmergasse Bescheid Nr.*
S
Capitalien
E
4Seite 5.
3000
4½ pEt. auf gute erste Hypothek
2 bis 3liegen zum Ausleihen bereit.
vis 9 ½ Freöfferten unter Nr. 561 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kaume an stille ennme Leute bill. Venloerstraße 272.
Ehrenfeld.
Gut möbl.
Zimmer mit Frühstück
K
Verloren&am Gefunden.
Venloerstraße 272.
In
Hof Nr. 37 zu vermiethen. demselben wurde seit langen n ein Schneidergeschäft nebst indlung mit bestem Erfolg bei. Näheres Am Hof Nr. 35.
Ostermontag=Abend 9 Uhr kollerstraße ein neues Brieftäschchen ohne Schloß gefund.
Rheinaustraße 22, II.
IILL--E S
u. 3.
Et., schöne luft.., zu verm.,
Bescheid Michaelstr. 7, 2. Et.
dwei Zimmer zu 9., 2
Etage 14 M.
Stollwerck'schen Fabr.
Vermischtes.
Gute Tafelelaviere
und ein Pianino stehen zu vermiethen.
Mauritiuswall 37.
Für Metzger.
Metzgerei eingerichtet, zu verhen. Bescheid Josephstraße 50.
Velociped.
Schönes Hochrad, 54°, für 100 Mark zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 166.
EASA
Mieth-Gesuche.
Capezierer
Marquisendresse, und Koßhaar
zu Engros=Preisen.
A. M. Weber 2 goerhraße
sK
haus
iethen gesucht in der Umgegend am liesten mit Wirthschaft. Bescheid Köln=Riehl. Stammheimerstraße 114.
Crapaten=Anfertigung!
4 Blindgasse 4, parterre, Anbau.
" Hr. wouard Malet, englischer Botschafter am Berliner Hof,
traf vorgestern Abend 10 Uhr 5 Min. nebst Gemahlin von Berlin hier el. 1. 0 fuhr um 10 Uhr 35 Min. über Calais nach London weiter.
1 Dem St. Vincenzhause an der Eintrachtstraße sind durch einen ungenannten Wohlthäter zwei große Statuen, welche die h. Elisabeth .... h. Jvsepy darstellen, zur Ausschmückung des Vordergibels als
Geschenk uverwieten worden. Die erstere ist bereits durch Hrn. Bilddis„n: Rische am südlichen Flügel aufgestellt worden. ## Der Hausa=Ring erhält zur Zeit eine neue Decke aus Basaltklein= schlag, wodurch zahlreiche Arbeitskräfte Verwendung finden. Auch die neue Dampfwalze ist in Thätigkeit.
# Dei in dem stadtischen St. Marien=Hospital(Stiftung
„ am Pantaleonswall in Angriff genommene Bau einer neuen Hea.e hsgeste in ugtgee schritten, daß die Einweihung derselben am Hers=elte FFeue zn aussich, genomme., wor. Gemäß höherer Verfügung Siund ur bie bieber d..e hr. estelt werden, weil die Mittel erschöpft
gescitete Biöroisher, Purcee gn. d Stadtverordueten Farina
geleistete Bürgschaft durch den Tod desselben erloschen ist. Die
Sichsfast leitene ad ves gesten gm). Karl Vorromäus, weiche die
auch den kirchlichen Vedegen bervorgernfen. Da der Kapellenbau au, den rirchlichen Bedürfnissen der in der Umgebung der Anstalt in winine katholischen, Bevölkerung sehr zu Statten kommt, so wäre
bold einen Bitrbigen, Rachtelger fande
S An dem Kühnerhund=Prüfungssuchen, welches in der
Haude, darunter 28 deutsches
punde, darunter 28 deutsche, 14 englische und 1 Griffon Theil. In der deutschen Suche erhielt den 1. Preis(600.) die kurzhaarige Vorsteh„er bi he Srt.=supel(Niedermendig), den 2. Preis(300
lichelhaarige Vorstehhündin„Adda" des Premier=Lieutenant Hrn. Schlotfeldt(Hannover), den 3. Preis(100.) die stichelbaarige
Leistunger von viers. Ds Hru. Hauptmann Rausch(Münster). Die Leistungen von vier Hunden wurden lobend anerkannt. In der enalischen Suche erhielten den 1. Preis(600.) der Printer„Bang“ von Lechenich des Hrn. Otto Weiler(Köln), den 2. Preis(300.) der
Ser 3 Preie 71c on g Lechenich des Hru. Helmrath(Lechenich)
.“ Kälner Stadt=Theater. Heute Aufgeh. Abonn. 29. Anfang
„.. 4½ Truttes Gastspiel der Kammersängerin Fauny Moran=Olden
Slcound: Psisla nrus in dei Auhzugen von Richard Wagne
Hotau: Mantist Host. Wiheim von Schmid
ora“, Gugrist Hoffmann. Sieglinde: Anna Slach-Birrenkoven a. G
Brünhilde: Fanny Moran=Lioen a. G. Fricka: Charlotte
Schwertleite, Helmwige, Siegrune, Gringerde, Roßweiße(Walküren): Mary Quint. Gertrud Carti Hen
Zu miethen gesucht
Lagerraum
5." Ftuntgasse, Ritlerst
bis Hamburgerstraße. Offerten Hamburgerstraße 10.
Ph. M. Wulf&amp; Cie.,
Bankgeschäft, Hohestraße 150,
empfehlen sich zu Abschlüssen von
Levens= und Aussteuer= Versicherungen,
letztere ohne weitere ärztl. Untersuchung, für die
Lebensversicherung= u. Ersparnißbank in Stuttgart.„
c
Bertha Filler.— Samstag 23. April. 205. Ab.=Vst. Zweites Gastspiel von Dr. Ludwig Wüllner. Der Kaufmann von Venedig.
Kost und Logis
für Handwerker. Benesisstraße 26.
15.
□
Mai
von stiller
l. Fr. Off. mit Preisangabe u 18 an die Geschältsstelle d. Bl.
Beamter
no. Schlafzimmer, mögl. mit
Nördl. Stadttheil. Fr.=Off. 523 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein gut möblirtes Zimmer
Nähe des Centralbahnhofes April bis 10. Mai zu mie
unter Nr. 531 an d. Bl.
tlicher sucht 2 möbl. Zimmer
event. mit ganzer Penwomöglich in der Nähe von
Cravateureinigen 10 Pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Regenschirm
Sonntag=Abend im Wein=Restaurant Heuser, Antonsgasse.
Bitte daselbst umzutauschen.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Anzeigen-Annahme-Stellen
Pension
Waidmarkt und
Id
resp. in der Nähe des kt. Fr.-Offerten beliebe man
N. 1223 an die Geschäftsst Volksztg. zu senden.
Unterricht.
cons. geb. Dame in u. außer ertheilt. Beste Referenzen.
Gereonsdriesch 3, II.
die
ertheilt mit Erlaubniß Nachhülse in lsächern. Fr.=Off. u. Geschäftsstelle d. Bl.
das höhere Schulfach katholische Lehrerin,
ertheilt
Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
. Fr.=Off. u schäftsstelle d.
Nr.
Bl.
529 an die Gedes Kölner Local=Anseiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Georg Hitz Eigelstein 115, V. Eschenbach.
33, M. Schweinem=
Friedrichstr.
Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dunn Perleugraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Ric In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 pfg
ebendaselbst.
selen##räznische grankenkasse für Rheinland und West.
die von den Kaufmännischen Vereinen in Köln
für Mbeinland und WessI geotszoete Kaufmännische Kraukenkasse un Eiherfeld und Vesu a Geschseoege Hülfskasse, mit dem Sitze in Elverfeld und Verwaltungsstellen in Köln und andern Orten von
Weheinlaurd, urd WPestsalen, hat nach ihrer kürzlich festgestellten Jahresmichest“ Suisurechend d. Jahre sich günstig weiter entder Kasse sind auch d. ereu Petgliederzahl und den Einnahmen
asgeic eseune eunsegt. Se hen desäase ian chekascen Sathe
Siebe chesber 5e wis Aruei und lonnge Heimitel, Krauken= und
den vier Johreat ihree Meheian du dr. sammtleistungen in den vier Jahren ihres Bestehens auf 15,758 M. sich erhöht haben
###t ge.Kasse trotz der erheblichen Belastung, welche ihr, wie allen
eist Vernuisgen von 8931 as Jazser aue.du auaua vernrsacht hat,
" Fremogen von 3.„M. angesammelt, wovon 3487 M. dem Reserveur 10 e her ae Mosten, dex, Voeraltung haben in füngsen Jahre ein Bad' ciusiges Suigesgesnuch genommen. Diese Zahlen bieten ...g gus ger Entwickelung und steigender Leistungsfähigkeit, wie auch einer sparsamen Verwaltung der Kasse. Als eingeschriebene HülfsSelge urs he eb den Auforderungen des KrankenversicherungsVerscherungspflcht be.) 310chörigkeit zu derselben von der un serungspticht bei einer Ortskrankenkasse. Da durch die Novelle Krankenversicherungsgesetz auch ein Theil der Handlungs=Gehülfen und d Vetrofenen es nariehen vrzricher.n guch unterworfen siund ind ie#er fenen e, vorziehen werden, einer freien Kasse von Berufsssen sich anzuschließen, anstatt einer Ortskrankenkasse zwangsweise zugeführt zu werden, so kann denselben, sowie den Angehörigen des KaufVeiteitzu der vorerwähnten Kassempfohien
Ver Spijagsed pur u0cg gemerkt, daß die Aufnahme in die Kasse von
buch Lseaseis Prchiet Bieseleguicht olichog skr.
Pfiugsten..gse. stattfindenden Gesangwettstreit theilnehmen den: ein der arsten Scastarte Versaumung wie folgt festgesetzt wor... In Ir ersten Klasse singen die Vereine von Popvelsdorf und Heilbronn; in der zweiten die Vereine von Eilendorf, Longerich, Kalt Pl. ethal: in der dritten die Vereine von Berg bei Rideagen
Söäen, e gzi. der Plane 40 de Verene von Forsbach,
Vom Rhein, 20. April. Zur Erleichterung für diejenigen Reisenden, welche die Personenposten von Wipperfürth Bahnhof nach Zummersbach benutzen wollen, besteht die Einrichtung, daß bei den Eisenbahnstationen in Köln, Deutz, Elberfeld=Döppersberg, Elberfeld Steinbeck, Barmen, Lennep und Born Postfahrscheine für die Fa####
von Wipperfürth Bahnhof nach Gummersbach gelbst werden Kunen Auch wird das Reisegepäck bei Vorzeiaung des NastfahrsckLosk fu. Miberiaich Bahader fatasek.s der Genächtlick auf die
ein, oder soiche, Peode Bache der Gemnibe, wel die

in meine, dem jetzigen Hause gegenüber liegenden neu erbauten Geschäftsräume
Köln, Hohestrasse Nr. 56—
Total-Ausverke
meines gesammten Schuhwaaren=Lagers zu bedeutend herabgesetzten Preisen mit
10 Procent Rabatt
Mein enorm großes Lager, welches wohl einzig in seiner Art in allen Gattungen, besonders in bessern Dan Halbschuhen, Confirmanden= und Commuuionstiefeln für Mädchen und Knaben, Lastingpantoffeln und Morgenschuhen 2c. selten günstige Gelegenheit, den Bedarf in soliden Schuhwaaren auf längere Zeit zu decken.
Louis
Größtes und billigstes Schuhwaarenhaus Dentschlands. Hohestraße
Hohestraße 57
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 110 2 Freitag. 22. April 1892.
Bekanntmachung.
Gewerbegerichts-Wahl.
Im Anschlusse an meine Bekanntmachungen vom 2. und 19. d. M. betreffend die Gewerbegerichts=Wahl mache ich die Betheiligten noch ausdrücklich darauf aufmerksam, daß es im Interesse der Wähler liegt, ihr Wahlrecht an den beiden Wahltagen möglichst früh auszuüben, indem bei der großen Zahl der in die Wähler=Listen eingetragenen Wähler es sonst leicht vorkommen kann, daß Abends 9 Uhr bei Schluß der Thüre zum Wahllocal Wähler abgewiesen werden müssen, für die das Wahllocal nicht Raum genug bietet. Diese Wähler würden es sich selbst zuzuschreiben haben, wenn sie nicht zur Ausübung ihres Wahlrechtes gelangen.*
Köln, den 22. April 1892.
Der Wahl=Commissar:
Sugg, Beigeordneter.
Castap’s Panopticum,
an der Frohngasse, Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Sonntag den 24. April
von Morgens 7 Uhr bis Nachmittags 1 Uhr:
Pf.
Freitag den 22.., punkt 9 Uhr:
obligatorische Probe
im Vereinslocal. Der Vorstand.
Gewerbliche Ausstellung
des Wirthe-Vereins
zu Mülheim a. Rhein(Schützenhalle Frankfurterstraße)
am 28., 29. und 30. Juni 1892.
Zer Ausstellung kommen alle in das Wirthe=ewerbe einschlagenden Apparate und Artikel jeder Art, sowie die zur Kochkunst gehörigen Aufsätze, Anrichte 2c. 4
Indem wir alle Interessenten hierauf aufmerksam machen, theilen wir denselben mit, daß eine Prämiirung und Verloosung stattfindet und StaatsMedaillen beantragt sind. in fa Staften 8
Die Herren Aussteller bitten wir, diesbezügliche Anmeldungen spätesten's bis zum 1. Juni bei den Herren Georg Trips, Wilh. Siebert, Joseph Rembold, Wilh Lüdenbach und Beuer(Rheinberg) machen zu wollen, die zu jeder Auskunft gern bereit sein werden. Der Ausschuß.
NB. Ausstellungsmiethe wird nicht erhoben.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Aadeln Kc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Person.
Ohne Extra=Eutrée::
Schuli-Truppe
30 Personen: 15 Weiber, 12 Männer, 3 Kinder, aus dem Innern Africa's,
dem Reiche Emin Pascha's,
* bekannt durch die schweren Kämpfe mit Stanley. Vorstellungen finden täglich statt: 10, II, 12, 1 Uhr Vormitt., 3. 4. 5. 6. 7. 8 Uhr Nachmittags.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: Die Waisen.
Eine Geschichte aus den Bergen von Th. Messerer.
Nach langem Suchen,
von H. Fred. Zusammen gebunden1Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Wöchnerinnen=Asnl=Verein.
der am Mittwoch den 27. April d.., Nachmittags Uhr, im Hausa=Saale des Nathhauses stattfindenden
General-Versammlung
A
5t. Marien=Hospital.
Im Monat März sind bei uns eingegangen: Vermächtniß des Fräulein Emilie Mülhens zur Stiftung eines Krankenbettes A. 6000. Von vier Gönnern unserer Anstalt für fünf Tage im Ehrenkalender à J. 75= K. 375. Von T. C.„A. z. g. E..“ . 30. Von B. L. in P. K. 4. Ungenannt M. 10.
Im Opferkasten befanden sich
K. 13,04.
Wir danken den frommen Gebern für ihre Liebesgaben und empfehlen denselben unsere Anstalt wegen der stets wachsenden Ansprüche ihrem fernern Wohlwollen.
Der Vorstand.
Der gedruckte Rechenschaftsbericht für 1891 liegt an unserer Kasse,„Rechtschule Nr. 20“, zur gefälligen Abnahme bereit.
38.508 Mark
von bocb., wenn Sie
der-esellschaft
manung
Rödingsm
arkt 33.
Wöchnerinnen-Asyl-Vereins
„ nr mit der Bitte um zahlreiches Erbeehrt sich der Vorstand alle Mitglieder scheinen ergebenst einzuladen.
Köln, den 19. April 1892.
Der Vorstand.
Dr. Monheim’s Papaya-Verdauungspillen.
Mächtiges Anregungsmittel der Verdauung und des Appetites; sicher und ohne jede Beschwerde abführend, Blutbildend und den Körper kräftigend.
Bestandtheile: Papayotin 0,5, Extr. casc. sagrad. 1,5, zusammenges. Rhabarber-Extract. 1,0, Bitterkleepulver 2,0, in 50 Pillen mit Chocolade überzogen.
1 Glas, 50 Stück, Mark 1. Zu haben in den Apotheken. Prospecte gratis. General-Dépôt: O. Opdenhoff’s Nachf., Köln, Domstrasse.*
88 la. Hausbrandkohlen 28
½ fett und ½ mager gemischt stückreich, sehr preiswürdig. K. 2,60 Anthracit=Nußkohlen I.„ 3,80 do. do. II.„.30
Kaiserköhlchen„.—
per Malter frei an's Haus. Genaues Maß garantirt. Bei Abnahme von Waggons und Fuhren billiger. Alle Sorten Kohlen, Coaks und Briquettes billigst.
C. Mihr&amp; Co.,
Christophstraße 29.
Telephon 1585.
Lager: Eingang von Werthstraße.
23 Für Ehrenfeld
ist die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A.
Kaufmännische Krankenkasse
für Rheinland und Westfalen
(eingeschriebene Hülfskasse).
Sitz: Elberfeld. Verwaltungsstelle: Köln.
Versichert gegen Krankheit in mit monatlichem Beitrag von und zahlt dem Erkrankten täglich während 13 Wochen und für weitere 10 Wochen die Hälfte;
ferner ein Sterbegeld von
Statuten u d weitere Auskunft
I. Stufe
K..20 K.,80
II. Stufe K..— K..—
III. Stufe K.— K.50
K. 50.— K 75,— K 100.— sind erhältlich bei dem Kassenverwalter Wih. Roscher, Schildergasse 93, und im Stellenvermittelungs- Bureau des Kaufmünnischen Vereins,
Schildergasse
P.
###hein= und Moselwein von 60 Pfg. an p. Flasche Ahrweine von 75 Pfg. an p. Flasche bis zu den feinst. Gewächsen, Bordeaur, Südweine,
Cognac, sowie alle fein. Liqneure empfiehlt
Bolder. Köln=livues. Neußerstraße 239* Nr. 59“
R
Erklärung!
Um weitern Irrthümern u. unliebsamen Verwechselungen meiner Person mit dem Bau und Fuhr=Unternehmer Wilhelm Robertz hierselbst in der Genterstraße, früher in der Venloerstraße, für die Zukunft vorzubeugen, bitte ich, genau auf meine Wohnung hierselbst, Ursulagartenstraße 27, achten zu wollen.
Wilhelm Robertz,
Architekt,
Ursulagartenstr. 27.
10 Kötner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert: Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Am
amp; Bähm Allein Kčl“