men)
n bei unsern
8; Ludw. Papper Geschw. 1fs. Breitekath.
stauff,
ng:
Ihr:
Kt.
n 75 Pfg.,
ndlungen der
W. Dohm,
zu haben.
askenball.
e Nath.
*
15,000 usw. bruar 1392
Mark
r mit Rabatt
t, Köln
0,90, 1,00, ind nich
entz.
nes Pianiv
ifen. 64 heimerstr. 50
Ring,
tein, für 150
Marzellenstr.),
J. O. Bache,
den allgemein n, für den
m. Alle in k6#
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Pfs. Seehergerg“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Dienst=, Arbeits=Gesuche
Seite) 20% höher.— Stellenund=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
* ∆ 2 7 2 2X
AXEREZRRRNX
Nr. 2.(Colonia.)
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen II..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
i
onntag, 10. Januar 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Januar 1892.
Die Hauptstadt Brasilicns.
Rio de Janeiro, 20. Nov. 1891.
Jeder Fremde, welcher sich in Rio auch nur ein paar Stunden aufhält, kennt das Hotel do Globo in der Rua 1 de Marzo. Es stößt unmittelbar an die Praza do Mercado und ist der Ausruhepunkt aller Vorüberreisenden. Das Hotel do Globo war auch mein Zielpunkt, als ich nach Rio kam, da ich vor drei Jahren längere Zeit darin gewohnt hatte. Auf mein Fragen nach einem bescheidenen Zimmer gab mir der Gerente zur Antwort:„Thut mir leid, schon seit mehr als zwei Monaten ist kein Zimmer im Hotel frei geworden.“ Im Parterre dieses Hotels befand sich seit jeher ein elegant eingerichtetes Café. Die Tische, die Kellner, der Patron, alles hat sich seitdem geändert. Nur die Menge geht noch eben so geschäftig ein und aus wie früher, als wäre es vor Abgang eines Extrazuges
Unweit des Hotel do Globo in derselben Rua 1 de Marzo befindet sich das prachtvolle Postgebäude. Auf den ersten Blick sieht man, daß hier ein gewaltiger Umschwung seit drei Jahren vor sich gegangen ist. Damals konnte man einen Beamten zehn Mal fragen, I um eine genügende Auskunft zu erhalten, und zehn Minuten brauchte der Mann, um aus der Legitimation eines Fremden zu ersehen, daß auf die Persönlichkeit die Adresse postlagernder Briefe paßle. Dies Mal erhielt ich am Schalter, trotzoem daß der Andrang ein großer war, ein Dutzend postlagernder Briefe; sämmtliche waren in einem speciellen Register mit Nummer 1 bis 12 bezeichnet, und die ganze Arbeit hatte nur zwei Minuten in Anspruch genommen.
Von hier ging ich zur Rua Ouvidor, welche für den Brasilianer I die reichste und schönste Straße der Welt ist. Die Häuser stehen noch
,<space> w i e<space> f r ü h e r<space> s o<space> n a h e<space> b e i<space> e i n a n d e r,<space> d a ß<space> m a n<space> s i c h<space> v o n<space> e i n e m<space> T r o t t o i r<space> zum andern beinahe die Hände reichen kann. Fortwährend fluthet hier eine dichtgedrängte Menge. Die meisten von den Herren tragen Lackstiefel, weiße Hosen, schwarzen Rock und Cylinderhut. Alles rennt und jagt nach dem Glück. Niemand gönnt sich Zeit, mit den " Bekannten, die er antrifft, ein paar Worte zu wechseln.
Treten wir in eines der vielen Kaffeehäuser ein. Kleine eiserne Tischchen sind dicht nebeneinander gestellt. Zwei bis drei Personen können daran sitzen. Auf jedem Tischchen stehen sechs kleine Tassen, # welche umgewendet sind. Tritt nun ein Gast an den Tisch, so wendet er die Tasse um, ein Zeichen für den Kellner, den Kaffee einzuschenken. Drei Kellner folgen sich unmittelbar, der Eine, welcher #den Kaffee bringt, der Zweite, der das Geld empfängt, und der Dritte, welcher den Tisch austäumt. Der Kaffee kostet nur etwa fünf Pfennige. Der Gäste sind so viele, daß die Tische fortwährend bes e t z t<space> s i n d,<space> u n d<space> m i t u n t e r<space> e n t s t e h t<space> e i n<space> R e i ß e n<space> u n d<space> D r ä n g e n<space> u m<space> d i e<space> ##leergewordenen Stühle. Im Hintergrunde ist eine große Maschine eingerichtet, welche den Kaffee mahlt und den Zucker zerreibt— das Ganze ein Bild der Ruhelosigkeit und Fieberhast.
Wenn der Fremde in Rio durch die Straßen Hospicio und Al# fandego geht, so fallen ihm die vielen Bauten auf, die wie Pilze ##<space> i n<space> d e n<space> l e t z t e n<space> J a h r e n<space> a u s<space> d e m<space> B o d e n<space> g e w a c h s e n<space> s i n d.<space> E i n<space> A d r e ß <space> buch zählt allein 130 Geld=Institute für Rio auf. Freilich sind die
# meisten nur klein und stehen auch fast immer leer. Das liegt zum Theil an der unsichern politischen Lage. Wie in Argentinien so ist auch in Brasilien das Vertrauen zu der Regierung geschwunden, # wodurch Handel und Industrie schwer leiden. Der Werih des Papiergeldes ist beinahe auf die Hälfte gesunken, so daß der Milreis,
# welcher ursprünglich 2 Mark galt, heute nur 1 Mark 5 Pfg. werth #ist. Charakteristisch sind für Rio die Tramways geworden. Vor wenigen
Jahren gab es in Rio nur„Bonds“, das sind kleinere Tramway# w a g e n<space> f ü r<space> 1 2<space> P e r s o n e n<space> a u f<space> s c h m a l s p u r i g e r<space> B a h n,<space> d i e<space> v o n<space> M a u l <space>
###eseln gezogen wurden. Heute gibt es vier Arten von Tramways: 1. die alten Bonds; 2. die eigentlichen Tramways auf breitspuriger
Bahn; Niemand hat Zutritt zu ihnen, der nicht Hut, Stiefel und einen ganzen Rock anhat; 3. Tramwaywagen zweiter Klasse mit ermäßigten Fahrpreisen; in diesen Tramways sieht es mitunter recht bunt aus: kräftige Negermädchen, Arbeiter, Schwarze, Weiße und Mulatten, Alle nehmen friedlich nebeneinander Platz, und im Trab geht es die weitausgedehnten schmalen Straßen entlang; 4. die Tramways für Gepäck. Das sind Wagen zweiter Klasse mit wenigen oder gar reinen Bänken, etwa wie die vierte Eisenbahnklasse in Preußen. Gemuse und Fleisch, Kisten und Körbe, alles findet darin Platz um von einer Punkte zum andern befördert zu werden.
Der Ausgangspunkt aller Tramways ist die Praca de Carioca.
wier sieht man zu jeder Tagesstunde eine große Menschenmenge;
es ist ein beständiges Gehen und Kommen von den Tramways, die sich unmittelbar aufeinander folgen und in langen Reihen auf der Praca aufmarschiren. Selten verläßt ein Wagen den Platz, ohne ganz besetzt zu sein. Besonders in den Nachmittagsstunden von 5 bis 6 Uhr reißen sich die Menschen um die Plätze. Von der Praca de Carioca nach Botafogo, wohin der Verkehr am stärksten ist, wird der Tramwaydienst die ganze Nacht hindurch unterhalten.
Botafogo ist ein Stadtviertel von Rio, das etwa eine Stunde vom Mittelpunkt entfernt in schöner Gegend um einen Meerbusen geregen ist. Die ist das Dorado aller Fluminenser, wie sich die Bewohner von Rio de Janeiro gern nennen. Hier haben die Reichen und Vornehmen ihre Paläste. Eine Fahrt durch Botafogo
an sternhellen prachtvollen Abenden gehört zu den schönsten Erinnerungen des Fremden in Rio. Plätschernd überschlagen sich die kleinen Wellen am Ufer, deren Geräusch dem Ohre wohlklingt. Sonst ist alles still, nur die hin= und zurückfahrenden Tramways mit ihren Klingeln vernimmt man noch. Tausend Gasflammen werfen aus den goldgeschmückten Salons der Paläste ihren Schein auf den Weg. Hier und da klingt eine Serenade an unser Ohr, welche von einer Brasilianerin bei stets offenstehendem Feuster auf einem Piano vorgetragen wird, und versetzt uns auf einige Augenblicke in die Heimath unserer klassischen Meister. Der Wagen rollt weiter. Die Melodieen verstummen. 50 Meter hohe Palmen und andere Baumriesen, welche uns die ganze Praca entlang begleiten wecken in unserer Phantasie wieder tropische Träume, bis wir an unserm schön gelegenen Hotel des Etrangers angelangt sind.
Von den Palästen der Reichen wenden wir uns zu der Behausung der Armen. Elend in dem Sinne, wie es in europäischen Hauptstädten auftritt, gibt es in Rio nicht. Das warme Klima macht die„luftigste" Behausung bewohnbar. Nahrungssorgen sind weniger fühlbar, da man mit ein paar Früchten, die man um wenige Ventine(Pfennige) auf Straßen und Märkten kaufen kann, den Hunger stillt. Nur Kleidungs= und Einrichtungs=Sorgen drücken Viele schwer. In der Rua da Senador und im Stadtviertel jenseits der Praca de Republica gibt es viele Häuser, in denen die Armenklassen zusammengedrängt wohnen. Meisteutheils sind es AuswandererFamilien, welche hier oft bis 20 Personen in einem kleinen Hause wohnen. Ohne Geldmittel und ohne Kenntniß der Sprache des Landes durchkosten diese Familien hier ihre americanische Sturmund Drang=Periode, bis sie zu einem lohnenden Verdienst gelangen. Wenn man Abends bei diesen Häusern vorbeigeht, sieht man die Armen gemeinsam ihre magere Mahlzeit verzehren. Die Weiber sind oft schlecht gekleidet, die Kinder halbnackt, Zimmer und Hofraum strotzen von Unreinlichkeit. Kein Wunder, wenn das Fieber unter den eben eingewanderten Familien reiche Nahrung findet. Für den gesunden Arbeiter bietet Rio jedoch immerhin Aussichten. Der Mann, welcher bei öffentlichen Arbeiten beschäftigt ist oder als Knecht in Geschäftshäusern arbeitet, verdient täglich 5 bis 8., welche hinreichen, Wohnung und Nahrung für die ganze Familie zu schaffen. Doch sind auch 8 M. immerhin sauer verdient, wenn man bedenkt, unter welch' erschwerenden Umständen die Arbeiten verrichtet werden. Die ungeheure Hitze in Rio, welche schon beim bloßen Gehen auf der Straße angreift, versetzt bei der Arbeit den ganzen Körper in Schweiß.
Von der Praca de Carioca die Rua 7 de Selembre hinauf gelangt man zu dem Largo de Sau Francisco. Das ist der Ort, wo das Laster wohnt. Das Theater de Variedades, wo täglich Fray Satanas gegeben wird, ist der Herd, wo die Flammen der unreinen Leidenschaften geschürt werden. Angrenzend an das Theater sind drei größere Etablissements, welche nicht minder dem Laster Vorschub leisten; es sind Stadt München, Maison moderne und High lise. Ursprünglich dazu bestimmt, gutes deutsches Bier in Rio zu verbreiten, sind sie heute in jüdische Hände übergegangen, welche daraus moderne Restaurants wie in der Rue Montmartre in Paris eingerichtet haben, wo die Demi=Monde verkehrt. Wenn die angienzenden Theater Variedades, Apollo und Politeama geschlossen sind, beginnt hier ein wüstes Treiben bis tief in die Nacht hinein. Beschämend und betrübend für den Deutschen ist es, daß die meisten der in diesen Restaurants verkehrenden weiblichen Personen Deutsche sind.
Von den Küsten wird in Rio am meisten die Musik gepflegt. Außer dem Conservatorium gibt es in Rio einen hervorragenden Musik=Verein, den Grupo de Santa Eccilia, welcher es sich zur Aufgabe macht, monatlich ein Concert zu veranstalten, dessen ReinErtrag guten Zwecken zugewendet wird. Präsidentin ist Senhora Antonietta Saldanha, die Frau eines hervorragenden Arztes. Außer diesen Concerten, welche in Botafogo abgehalten werden, gibt es von Zeit zu Zeit größere Concerte im Cassino Fluminense. Dieses ist ein großartiges Club=Gebäude mit einem prachtvollen Concert= saale. Der Nestor des ganzen Musiklebens in Rio ist Maestro Carlos Gomez, der Verfasser der Opern Guarany, Condor und Salvator Rosa. Er ist der Stolz jedes brasilianischen Musikfreundes. Seine 76 Jahre drücken ihn wenig, und mit jugendfrischem Eifer ist er noch stets der Förderer der Muse Polyhymnia in Rio.
An Schattenseiten fehlt es in diesem fast paradiesisch gelegenen Orte auch nicht. Wie der Fremde in Constantinopel bei dem Eintritte in die innere Stadt von dem Rausche des aus der Ferne genossenen herrlichen Panorama's ernüchtert wird, so ungefähr ergeht es ihm in Rio, wenn er in die innere Stadt eindringt. Rio de Janeiro scheint eine Stadt aus frühern Jahrhunderten zu sein mit dem Leben einer modernen Großstadt. Zusammengeflickte Baracken befinden sich massenhaft in der Mitte der Stadt. Eigentliche Hauptstraßen gibt es in Rio nicht, fast nur krumme, unregelmäßige Gassen, mit Wasserpfützen und mit einem Schmutz, der jeder Beschreibung spottet. Die Inhaber der Kramläden, welche oftmals wahre Ställe sind, benutzen die Straßen dazu, um allen Schmutz, den sie im Hause nicht haben wollen, auf denselben los zu werden. Die Karren fahren ohne Unterschied bald auf der Straße, bald auf dem Bürgersteig,
und verbreiten so den Schmutz überall hin; es regnet in denselben hinein, und die Sonne trocknet dann wieder die ekelhaften Flüssigkeiten. Wenn Rio de Janeiro auch von Natur aus eine gesunde Stadt ist, so muß es doch bei dem jetzigen verwahrlosten Zustande und bei vollständiger Beiseitesetzung aller gesundheitlichen Regeln zu einer der ungesundesten werden. Der Leser wird fragen: Wie ist es möglich, daß in einer reichen Stadt mit geordneter Verwaltung sich solche Zustände haben ausbilden können? Die Antwort darauf ist, daß der Verwaltung wenig daran liegt, ob die Straßen der Stadt gereinigt und verbessert werden; wenn nur die Herren, die im Rathe und bei der Leitung sitzen, ihr monatliches Gehalt regelmäßig ausbezahlt erhalten; die städtischen Arbeiter aber kümmern die Anordnungen der ihnen vorgesetzten Behörde wenig oder gar nicht.
F Euskirchen, 2. Jan. Zwischen Friesheim und Euskirchen wurde eine Botenfrau von einem Strolche überfallen und durch fünfzehn Messerstiche verletzt. Der Mensch ist verhaftet.
2 Nachen, 7. Jan. Die hiesige Schneider=Innung wird demnächst eine außerordentliche General=Versammlung einberufen, um über einen von 41 Iunungs=Mitgliedern unterzeichneten Antrag betr. Auflösung der Innung zu beschließen.
Ottweiler, 5. Jan. Die Regierung zu Trier hat nach dem O. A. durch die Herren Geheimen Medicinalrath Dr. Schwartz und RegierungsAssessor Dr. Bährecke eine örtliche Feststellung über die Entstehung und Verbreitung des Typhus in hiesiger Stadt vornehmen lassen.
B Koblenz, 3. Jau. Hier herrscht seit einiger Zeit die Influenza unter dem Militair. U. a. sind in einer Compagnie des Rhein. PionierBataillons Nr. 8 etwa zwölf Krankheitsfälle festgestellt.
F Brohl a. Rh., 6. Jan. Gestern fuhr der beladene SchraubenDampfer Amsterdam I auf der bekannten langen Rheinkribbe hierselbst fest. Der Schrauben=Dampfer Loreley von der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft versuchte den Schrauber in's Fahrwasser zu bringen. Trotz aller Bemühungen gelang dies indeß nicht. Es mußte sodann mit dem Lichten des Schraubers begonnen werden.
Dortmund, 5. Jan. Vorgestern wurden bei Ankunft der von Gelsenkirchen nach Schalke abgegangenen Güterpost bei dem Postamt in Schalke die Geldbriefbeutel von Gelsenkirchen und von der Bahnpost 8 Hannover=Koln vermißt. Es befanden sich darin Werthe von über 12,000 M. Die Beutel wurden geöffnet auf einem Wiesenplatze in Schalke aufgefunden. Die gewöhnlichen Briefe waren anscheinend sämmtlich vorhanden, die Werthbriefe waren bis auf zwei à 300 M. verschwunden. Auf die Entdeckung des Thäters ist von der Ober=Postdirection Arusberg eine Belohnung von 300 M. ausgesetzt.
t2 Hagen, 8. Jan. Es ist noch kein Licht in die räthselhafte Mordthat an der siebenzehnjährigen Amalie Mander aus Huckarde gedrungen. Verschiedene Personen, die als verdächtig verhaftet worden, mußten sehr bald wieder entlassen werden. Der Erste Staatsanwalt erläßt eine öffentliche Vekanntmachung, in der es heißt: Auf dem Bahnhofe in Dortmund hat sich ein etwa 25 Jahre alter Mann in schmutzigem hellgrauem zerrissenem Anzuge und altem eingedrücktem Cylinderhut an die Mander herangedrängt und ihr seine Begleitung angeboten. Derselbe scheint mit dem Zuge nach Langendreer gefahren zu sein. Ein in der Böhlerhaide bediensteter Knecht ist in Dorstfeld verhaftet und hierher gebracht worden, weil er in einer Wirthschaft unnütze Redensarten bezüglich des Mörders der Amalia Mander gemacht hat, die ihn selbst verdächtigen; mit der Mordthat selbst scheint er jedoch nicht zusammenzuhängen. Die erste wichtige Nachricht ist nun mehr von einem hiesigen Einwohner, der in Wetter arbeitet, eingelaufen. Dieser ist am 24. Dec. in Wetter in den Zug 6¼ Uhr nach Hagen eingestiegen und fand in der vierten Klasse eine Frauensperson, die er mit aller Bestimmtheit als die Amalia Mander wiedererkennt, in leisem Gespräch mit einem Manne von schlanker Statur, 23—25 Jahre alt, länglichem blassen Gesicht und kleinem hellen Schnurrbart, der mit einem hellgranen Ueberzieher und weichem eingeknickten Hut bekleidet war. In Hagen auf dem Berg.=Märk. Bahnhof angekommen, zeigte sich der Mann mit den Bahnhofs=Verhältnissen genau vertraut. Er und das Mädchen sind dann durch den Tunnel den nach der Straße führenden Bahnsteig entlang gegangen, Beide sind in die Kölnerstraße eingebogen, und der Zeuge hat die Beiden noch bis an die Althagener Brücke verfolgt und gesehen, wie sie den Weg nach der Böhlerstraße einschlugen. Der Zeuge will den Mann, sofern er ihm gegenüber gestellt wird, bestimmt wiedererkennen.
X Münster, 6. Jan. Ueber einen am Neujahrstag in Großreken verubten Vatermord werden jetzt folgende Einzelheiten bekannt. Der siebenundzwanzigjährige Eisenbahnarbeiter Heinrich Schoetteler, genannt Köhne, kam des Abends gegen 8 Uhr in angetrunkenem Zustande nach Hause und traf dort einen Bekannten, mit dem er seit längerer Zeit in Feindschaft lebte. Der Bursche stürzte sofort mit einem Küchenmesser hinter seinem Gegner her, welcher beim Eintritt des betrunkenen Wütherichs in die Schlafstube geflüchtet war. Der Vater Köhne's, ein siebenundsechszigjähriger Mann, trat dem Sohn entgegen und stellte sich vor die Schlafstubenthüre. Nun ging der Rasende auf seinen Vater los, welchem Frau und Tochter zur Hülfe sprangen. Es war zu spät. Der Elende hatte dem alten Manne das Messer in die Seite gestoßen, der Tod trat sofort ein. Der Mörder, welcher wegen seines rohen und streitsüchtigen Charakters in der ganzen Gegend gefürchtet war, ergriff sofort nach der entsetzlichen That die Flucht; man vermuthet, daß er sich nach dem nahe gelegenen Holland gewandt hat.
* Frankfurt a.., 6. Jan. In der Neujahrsnacht kamen zahlreiche, namentlich gegen die Schutzmannschaft gerichtete Ausschreitungen vor. Die Patrouillen der Schutzleute und Nachtwächter wurden mit Steinen, Holztheilen, Mauerklammern beworfen und waren stellenweise gezwungen, die Menge mit blanker Waffe auseinander zu

Seite 2
Local-Anzeiger Nr. 2= Sonntag, 10. Januar 1892.
treiben. 44 Personen wurden verhaftet. Bei einer blutigen Schlägerei zwischen Soldaten und Civilpersonen wurde ein Civilist schwer verwundet.
t Cochem, 7. Jan. Der Mühlenbesitzer Göbel in der Greimersburger Endert, Wittwer und Vater von sieben Kindern, gerieth in das Mahlwerk seiner Mühle und wurde derart verstümmelt, daß er sofort seinen Geist aufgab.
X Düsseldorf, 7. Jan. Ein Kaufmann aus Köln hatte sich in ein hiesiges Hotel einlogirt, von dem Wirth 110 M. baares Geld geliehen, eine Zeche von 63 M. gemacht, die er nicht bezahlte, und war dann auf und davon gegangen. Die Strafkammer verurtheilte denselben zu vier Monaten Gefängniß.„„
* Oldenburg, 7. Jan. Der protestantische Pastor Müller in Goldenstedt bei Vechta, der wegen großartigen Unterschlagungen verhaftet wurde, war einer der bekanntesten Geistlichen der Landeskirche. Am Sonntag nach Weihnachten ergriff er die Flucht, und am Dinstag=Morgen lief beim Oberkirchenrath Hagen ein Schreiben ein, worin er die„gehorsamste“ Meldung macht, daß er etwa 150,000 M. unterschlagen habe und am Montag von Bremerhafen nach America geflohen sei. Man möge für seine zurückgelassene Frau und Kinder Sorge tragen. Ueber sein Verfahren bei den Schwindeleien erfährt man Folgendes. In jeder oldenburgischen Kirchengemeinde ist der Pfarrer Vorsitzender und Protokollführer des Kirchenraths. Müller hat nun Protokolle etwa folgenden Inhalts angefertigt.„Geschehen im Kirchenrath zu Goldenstedt. Der Kirchenrath beschließt, zu dem und dem Zwecke die Summe von 10,000, 15,000 oder 20,000 Mark anzuleihen. Zur Beglaubigung: Müller, Pfarrer.“ Solche Beschlüsse hat der Kirchenrath in Goldenstedt niemals gefaßt. Die untergeschobenen Protokolle hat Müller dann beim Oberkirchenrath in Oldenburg eingereicht und um Genehmigung gebeten, die auch ertheilt wurde. Nun hat Müller den Protokollen, nachdem sie vom Oberkirchenrath genehmigt waren, den Vermerk angefügt, daß er mit der Hebung der Gelder betraut sei, und hat sich die Gelder bei den Banken auszahlen lassen. Verwunderlich ist es für den Unbefangenen, wie es möglich ist, daß ein Geistlicher allein berechtigt ist, für seine Gemeinde zu zeichnen und warum keine Gegenzeichnung der Kirchenältesten erforderlich war. Beim Oberkirchenrath befindet sich ein wahrscheinlich ebenfalls gefälschtes Protokoll, nach dem der Kirchenrath beschlossen hat, ein Landgut für 70.000 M. anzukaufen, um es nicht in katholischen Besitz gelangen zu lassen. Nachdem ein Telegramm der Behörden nach Southampton, wohin sich der Flüchtling mit dem Dampfer Elbe begeben haben wollte, ohne erfolgreiche Antwort geblieben war, kam man bei der Polizei zu der Ansicht, daß Müller noch im Lande weile. Nun wurden alle Wirthschaften abgesucht bis auf eine, und in dieser hatte sich der betrügerische Pastor einquartirt. Es war das Gasthaus des Kaufmanns Frerichs, wo sich Müller mit dem Namen Folkert Jenßen, Viehhändler aus Esens, in das Fremdenbuch eingetragen hatte. Er saß dort an dem großen runden Stammtische und gab, als die Rede auf seine Schwindeleien kam, seiner Entrüstung lebhaft Ausdruck. Am 31. December hatte er das wieder ein Mal schon am Frühstückstische geihan und war dann in die Umgegend Oldenburg's gefahren. Bald nach seiner Abfahrt wurde den Gästen das Bild des Predigers gezeigt, und man begreift deren Verwunderung, als sie in der Photographie den Mann wieder erkannten, der so kräftig in die Verurtheilung des Pastors eingestimmt hatte. Berittene Gendarmen gingen nach allen Richtungen ab. und nach wenigen Stunden entdeckte man auf einem abgelegenen Landwege den Wagen, in welchem vor sich hinbrütend der Gesuchte saß. Gegen Abend saß er bereits hinter Schloß und Riegel. Er hat keinen eigentlichen Versuch zur Flucht gemacht, da er aller Geldmittel beraubt war. Speculation und Verschwendung haben alles aufgezehrt. Wenn derselbe wirklich bei vollem Verstande ist, woran man zu zweifeln beginnt, so muß er ein bodenlos cynischer Mensch sein; denn in Briefen, die er von Bremen aus an seine Frau und an einen Pfarrer im Hannoverschen schrieb, legte er eine maßlose Rohheit an den Tag. Er schreibt, daß ein Hochstapler von ihm lernen könne und daß er sein schmähliches Handwerk bereits seit Jahren betreibe. Am bedauerlichsten ist es gewiß, daß kleine Pfarr=Eingesessene schmählich betrogen wurden, viele ihrer Sparkassenbücher sind in seinem Hause gefunden worden, er hat damit nach Belieben gewirthschaftet. Daß er großartige Schwindeleien betrieb, hat Müller(laut der Frkf. Ztg.), bei seiner jüngsten Vernehmung bereits zugestanden, über alle Einzelheiten schweigt er indeß noch. Wie bestimmt verlautet, genehmigte der hiesige Oberkirchenrath im März 1890 25,000., im Februar 1891 12,000 M. und im letzten December 75,000 M. an Anleihen für die Kirchengemeinde Goldenstedt. 100.000 M. sollten angeblich zur Erwerbung der Landstellen von zwei auswandernden Gemeinde=Mitgliedern benutzt werden, die zum Theil an„lutherische“ Gemeindegenossen verkauft, zum Theil für die Pfarre verwendet werden sollten. Letztere sollte dafür Moorland veräußern. Die genannten 75,000 M. sind übrigens nicht von der Landesbank ausbezahlt worden. Für jene 12,000 M. sollte angeblich beim Pfarrhaus belegenes Land erworben werden. Für diese Anleihe hatte Müller sogar einen Amortisationsplan erfunden. Wie weiter verlautet, begründete er eine fernere Anleihe von 10,000 M. mit Reparaturen an der Kirche. Ein Privatbanquier soll noch mit 30,000 M. oder gar 70.000 hereingefallen sein. Der Genossenschaftsbank und einer Privatbank gelang es, noch im letzten December ihre Darlehen zurückzuerhalten. Diese Gelder trieb Müller wieder durch andere Betrügereien auf. Er scheint so ziemlich alle hiesigen Geschäfte in Bewegung gesetzt zu haben. Noch Keiner ist im Stande, die Gesammtsumme zu nennen, um die es sich bei den Betrügereien handelt. Müller ist 43 Jahre alt, Sohn des Pfarrers Müller zu Neunekirchen, später zu Edenvecht. Er war früher Hülfsprediger in Wiefelstede, seit 1877 Geistlicher in Goldenstedt. Schon als Knabe führte er gern das große Wort und trat am liebsten nobel auf.
In dieser schönen Zeit der vielen Feiertage, die Einem Wohlthat sind, dem Andern aber Plage, wo man mit größerm Fleiß sich kämmt des Haars Gelock, erscheint die Plauderei auch'mal im Festtagsrock. Seit einem halben Jahr— so lange mag es sein— hing unbenutzt und still vergessen er im Schrein; vielleicht daß dieses Jahr noch ein Mal er sich zeigt, bleibt mir nur, wie bisher, der Leser wohlgeneigt.
Mit Pauken und Trompetenschall, begrüßt durch Reden, Lieder, erschien der Held Prinz Carneval in uns'rer Mitte wieder. Aus Aachen, Düsseldorf und Bonn, aus Koblenz und den andern muß, wer„was haben will davon", nach Köln herüberwandern. Da hat der Prinz sein Heim und Haus, man läßt ihn nicht im Stiche, zieht eher Rock und Weste aus, als daß man etwas striche von seinem Budget, daß man karg die Kost ihm schmal bemäße und unser Prinz im Lumpenkleid auf armem Schemel säße: Nein, angethan mit Prunkgewand auf hohem Ehrenthrone zeigt Köln den Prinzen allem Land, der deutschen Städte Krone. Für ihn schmückt man Paläste aus in toller greller Buntheit, trinkt Fuder über Fuder auch auf Carnevals Gesundheit; da wird der Pegasus gehetzt, durch Dick und Dünn getrieben, bis athemlos das Thier zuletzt am Platze ist geblieben. Da wird von manchem Reimeschmied das große Faß gerüttelt und fruchtbar stets ein neues Lied im Nu herausgeschüttelt. Da wird geklimpert, componirt nach altbewährten Mustern, daß oftmals ganz vergessen wird der Leisten von den
Schustern. Obwohl nun eine solche Fluth von Liedern bei uns
brandet, scheint doch der Strom der Poesie heut' leider sehr versandet; denn vor der Preislied=Commission, die sicher nicht zu strenge, bestand— es ist ein wahrer Hohn— nicht einer der Gesänge; nicht eins der Lieder entsprach dem Zweck, es waren nur zwei zu loben. Ist denn der Spiritus ganz weg und der Elan zerstoben? Ist jener Geist, der lustig webt in unsern Schusterjungen, das Kappesbauernlied belebt, ist er vom Nichts verschlungen? Der Zeitraum war vielleicht zu klein, in dem man dichten sollte; dann kam die Influenza drein, die er nicht haben wollte. Indessen, das ist doch bekannt, daß, wie im Pelzgeschäfte im Sommer bei der Sonne Brand man braucht die besten Kläfte, jedoch im Winter das en gros=Geschäft gewöhnlich feiert, vom Fastnachtsdichter ebenso im Sommer wird geleiert. Er wartet nicht den Winter ab, man kann es ja nicht wissen, ob später seiner Leier nicht die Saiten sind zerrissen. Der weise Mensch baut darum vor und dichtet schon bei Zeiten, damit er reichen Vorrath hat für alle Festlichkeiten. Doch diese Art der Dichterei, bisweilen rächt sie sich, und manches neue Fastnachtslied hat einen Sonnenstich.
Die Fastnachtsreden stammen auch nicht alle aus dem December, bisweilen ihre Wiege stand am Sommer=Quatretember; da herrscht im Laden größere Ruh' von wegen größerer Hitze, das Publicum ißt and'res als nur Häring, Erbsen, Grütze; das ist denn so die rechte Zeit zum stillen„Simmeliren“, da sammelt man die Witze sich, um einstens zu brilliren. Was in der Stube still entstand, Gott weiß in wie viel Wochen, das wird als Rede im Carneval mit Muth und Stolz„verbrochen“. Und wenn man einen Treffer hat— was ja nicht ausgeschlossen— dann spricht davon die ganze Stadt:„der hat ihn abgeschossen“, den Vogel nämlich. Das gibt Muth zu neuen Geistesthaten, die freilich niemals alle gut der ersten gleich gerathen. Um seinen Mann wird der Verein nun allerwärts beneidet, er ist mit einem Glorienschein auf lange Zeit umkleidet; der Redner selber aber wird zum Dank für seine Mühen ganz fix und fertig angeschirrt auf Taxe ausgeliehen. Doch wer sich fühlt als freier Mann, läßt sich nicht gerne führen, und geht mit seinem Opus dann auf eigene Faust hausiren. Das ist an sich nicht tadelnswerth, man lasse ihn ruhig walten, und da sein Witz so viel begehrt, nur sein Talent entfalten. Bei der Kritik, die dennoch schilt, stand Ueberdruß Gevatter, bekanntlich nie zufrieden sind die Herrn Berichterstatter.'rum wagt so Mancher sich nicht vor, der gern sich reden hörte, weil ein Mal, was er nennt Humor, ihm die Kritik zerstörte. Ein Andrer sieht von vorn herein, daß er nicht viel kann leisten, zum Glück ist das Bescheidensein ein Vorzug bei den Meisten.„O, könnt' ich dichten Jenem gleich,“ so wünscht man doch im Stillen,„der beugt an Witz und Scherzen reich, die Sprache nach seinem Willen!" Zwei prächtige Dichterblüthen hat die jüngste Zeit ergeben, nicht eingereicht, doch unerreicht beim Preislied=Wettbestreben. Die beiden Lieder sind indeß auch„Concurenz“gedichte, von weniger ästhetischem als sonstigem Gewichte.„Trotz Telegramm vom Nordstrand und See, gibts Cabliau wie noch nie, verkaufe das Pfund zu vierzehn Pfennigeh und theurer nie.“ Das ist die Kühnheit, wie sie liebt der griechische Tragöde, der kunstreich Versmaßspiele übt und haßt einförmige Oede. Im andern heißt es: Wißt Ihr schon? Es reinigt mit Maschinen für eine Mark Herr p. p. John aus Ehrenfeld Latrinen.
Es paßt euch nicht, daß dieses Wort an dieser Stelle stehe, und daß durch meine Reimerei ein solcher Odor wehe? Das ist das
Schlimmste sicher nicht und läßt sich schon verzeihen, denn ungehindert kann dabei noch der Humor gedeihen. Doch gibt es einen Moderduft, in dem er muß ersticken, von dem wir wieder die Kölner Luft nicht gänzlich frei erblicken. Aus rheinischem Boden stammt er nicht, vielmehr aus fremden Sümpfen, und zeigt er sich, ist's nicht genug, daß wir die Nase rümpfen. Wir rufen laut: Hinaus mit dir, du Herz= und Volks=Vergifter, du importirtes Element, du seelischer Seuchenstifter! Wenn ihr den Prinzen Carneval auf's Glatteis führt der Zoten, bricht er den Hals auf jeden Fall. Wer
weckt uns dann den Todten? Sind Witz und Spott und der
Humor denn gar so arm an Stoffen? Steht ihnen nicht das Erdenrund als Tummelstätte offen? Und nehmen wir die kleine Welt, die Grenzen unserer Pfähle, ist's dort so mager denn bestellt, daß
alle Auswahl fehle? Wir halten treu an unserm Fest, auch derben
Scherz verehrend, doch jegliche Unsauberkeit und Schmutzwitz gern entbehrend.
Daß es an Licht beim Schatten fehlt, soll man jedoch nicht meinen; es zeigten, daß es anders ist, die„großen“ und die kleinen. Das Bessere bricht mit Macht sich Bahn, und wenn unreine Geister sich wagen an die Bütt' heran, wird leicht man ihrer Meister. Viel leichter als vor einiger Zeit, wo allerhand faule Sachen das
Kölner Fest mit aller Gewalt drohten„caput zu machen". Die erste
Woche im neuen Jahr begann recht viel versprechend; sie fand die muntere Narrenschaar schon drei Mal fröhlich zechend; sie brachte Krätzchen so lustiger Art, daß die liebe Atmosphäre vom Lachen der Narren erschüttert ward, als ob es Seesturm wäre. Da feierten frohe Wiederkehr die Ehrenbürger von Köllen: die Senk, die Kluth, der Nümatshäär und ihre verwandten Gesellen. Das träumten auch nicht bei ihrem Fest im Vorjahr die Herrn Juristen, daß sie die Zeche zu guter Letzt doch noch bezahlen müßten. Und sonst erscholl so mancher Klang, dem Herzen und dem Ohre bekannt und dennoch wieder neu, als Solo und im Chore. In Red' und Lied von Köllscher Art auf Mutterboden gewachsen, Gemüth so viel als wie Verstand, nicht bloße witzige Faxen, und wie des Freundes Händedruck so herzhaft und so kräftig, und wie ein altes Bürgerhaus solid und auch so däftig. Das ist der Grundzug des Humocs im Fastelovends=Orden; ich lieb’ ihn so,’rum sei verzieh'n, wenn ich zu lang geworden.
Am letzten Montag=Abend sind im großen Saal der Lesen zur Debatte über die Sonntagsrub', neun Vereine versammelt gewesen. Man sah Gehülfen und Principal einträchtig zusammenhalten, um sich den Sonntag, so weit es geht, zum Ruhlag zu gestalten. Engrosgeschäfte, Bank, Fabrik, die sollen gänzlich schließen, derweilen alle übrigen von 1 Uhr feiern müssen. Wie sehr die Sonntagsruhe Noth, das trat hier klar zu Tage; nicht Jeder eben, den es drückt, erhebt gleich laute Klage. Hat sich das Publicum bekehrt zunächst zu den jetzigen Gründen, wird sich's in die völlige Sonntagsruh' wohl später auch noch finden. Doch wird vorher noch manches Jahr mit halber Ruh' verstreichen, bevor die ganze Sonntagsruh' am Ort man wird erreichen. Sogar soll noch die halbe Ruh' merklich beschnitten werden; indeß man weiß, vollkommen ist kein Ding auf dieser Erden.'rum gebe man sich geduldig
'rein und hoffe auf bessere Zeiten, die, wenn man sie nicht selbst erlebt, doch Andern Lust bereiten.
Der Mißbrauch, unsere Feuerwehr zur Wasserwehr zu stempeln, hat in den letzten Jahren sehr gezeigt sich an Exempeln. So sehr, daß, wie nun wieder beweist ein Stadt=Erlaß von oben, oft die Bereitschaft dieser Wehr war gänzlich aufgehoben. Drum wird, weil dieser Uebelstand sich maßlos hat gesteigert, die Hülfe, ausgenommen Brand, uns künftig ganz verweigert. Denn groß ist die Gefahr der Stadt, und auf der andern Seite man andere Hülfe schneller hat, als unsere Feuerleute. Zum Zweck des Rohrbruchs muß jedoch der Absperrhahn im Keller in Ordnung sein und anderes noch, das hilft in Zukunft schneller. Verkündet dennoch man der Wehr Hauswasserröhrenbrüche, so zahlt man, falle es auch schwer, sein Theil an die städtische Küche. In dieser Küche schaltet man mit wohlgespickter Kasse; das neueste auf dem Küchenplan ist eine Dampfpinasse. Das Schifflein ist zunächst bestimmt, zur Winterszeit als Kreuzer den Rhein durchquerend her nach Köln zu holen die lieben Deutzer. Wenn, wie vor einer Woche kaum, der *<space> R h e i n<space> t r e i b t<space> g r o ß e<space> S c h o l l e n,<space> w e n n,<space> w i e<space> i n<space> d i e s e n<space> T a g e n<space> n o c h,<space> d e r<space> Fluß so hoch geschwollen, dann reißt das Völkerband entzwei, das Band der alten Brücke und Deutz verspürt zu seinem Schmerz in dem Verkehr die Lücke. Nun seit die Deutzer Kölner sind, muß man die Sache regeln, daß auch im Winter mit Weib und Kind sie können herübersegeln. Im Sommer aber der Dampfer steht unthätig in seinem Stalle? Das wäre wider die Parität; vielmehr in diesem Falle muß von Ackköln die Bürgerschaft darüber können verfügen, fahren nach Poll und Porz hinauf am Sonntag zum Vergnügen. Das sei dem Stadtrath an's Herz gelegt, er möge nur nicht geizen, dafür versprechen wir ihm gern, ihm tüchtig einzuheizen, dem Dampfer nämlich, wenn wir ihn zu unsern Fahrten brauchen, mit Kohlen oder Naphthalin, dann wird er auch nicht rauchen. Da wir ein Mal beschäftigt sind mit der Zukunft neuer Gestaltung, so sei ein Wunsch gerichtet auch an die EisenbahnVerwaltung. Es ist ja schon so viel gethan im Bereich des Schienengerippes, doch immer hält noch kein Schnellzug an beim einstigen Hafen Nippes. Das ist fürwahr ein Uebelstand, den Bürgern recht empfindlich, und auch, wenn man Vergleiche zieht, vollständig unergründlich. Denn wer versteht es, daß ein Brief in kürzerer Zeit nach Basel als nach der Seestadt Nippes lief? Das ist kein leeres Gefasel, vielmehr bewiesen schwarz auf weiß, woraus unschwer zu schließen, wie sehr der Schnellzugsmangel muß die Nippeser verdrießen. Verdrossen hätte es auch den Verein für der nördlichen Stadt Interessen, wenn man die neue Post zu klein für den Drahtdienst hätte bemessen, und wenn das HauptTelegraphenamt geblieben im jetzigen Zustand, statt daß das weltverlorene Ding versetzt wär' worden in Ruhstand. Doch war die betreffende Hiobspost zum Glück nur eine Ente, bei der sich schon fühlte der P ssimist in seinem Elemente. Nun kann die Schönheit des neuen Bau's man voll und ganz genießen, getheilte Gefühle werden uns beim Anblick nicht verdrießen.
Ich hab' eine wohlgespickte genannt so eben die städtische Kasse, weil den Beunruhigungs=Bacill' ich gleich den andern hasse. Man wird mir sagen: Wie, du lernst aus den Worten des städtischen Hauptes noch immer nicht, daß die Lage ernst, wo jeder Andere glaubt es? Es ist wohl wahr, daß mancher Wunsch noch lange nicht wird sich erfüllen; doch dürfen wir die Finanzenfurcht, die uns zunächst trifft, stillen. Wenn in der bekannten Finanzkritik die Bürger nur den Schatten, jedoch von dem drin leuchtenden Strahl keinen Schimmer gesehen hatten, ging dieser Strahl uns dennoch auf, wenngleich erst etwas später; drum blicken wir mit Zuversicht auf unsere städtischen Väter. Es bringt das neue Steuergesetz, kann officiös man lesen, voraussichtlich einen höhern Ertrag als er bisher gewesen: drum freue sich wer gesegnet ist mit einer Schaar von Kindern, man wird den Communalzuschlag inskünftig merklich mindern. Das ist auch der Regierung Wunsch— kein Mensch sagt dazu veto—, der hoffentlich verwirklicht wird in baldigem decreto. Und daß es damit gehe schief, davor soll uns nicht bangen, obwohl das Vergnügungs=Regulativ in dieser Richtung gegangen. Jedoch den großen Unterschied kann schon ein Kind gewahren, weil's in dem einen Fall zahlen heißt, im andern aber sparen. Daß des Regulatives Haupterfolg nur Aerger— wer konnte es wissen? wird jetzt es, wo man getäuscht sich sieht, vernichtet und zerrissen? Das Budget ist kein Weihnachtsbaum, von dem binnen wenigen Wochen, was man zur Zierde angebracht, schon wieder wird losgebrochen. Der Fichtenbaum, der uns am Fest mit seiner Pracht erfreute, er steht vergessen und beraubt in einer Ecke heute. Nicht mehr umglänzt ihn Kerzenschein, nicht hört er fröhliche Reden, und statt des Flitters umzieh'n das Geäst der Spinne graue Fäden. Er endet unter der Köchin Beil, ein Opfer dem häuslichen Herde: ein ruhmlos Ende ist das Loos so manches Schönen der Erde.
∆ Was draußen vorgeht.
Die Neujahrs=Empfänge der Staatsoberhäupter haben seit dem Regiment Napoleon's mehr oder weniger hohe politische Bedeutung erhalten. Im Deutschen Reiche ist dies aber stets am wenigsten hervorgetreten, und wenn auch mit einer gewissen Betonung vor einigen Wochen gemeldet wurde, der Kaiser werde an die Generale eine Ansprache halten, so ist doch in Berlin kein Wort gefallen, an welches die geschäftige Publicistik Erörterungen oder Vermuthungen hätte anknüpfen können. Dafür hat aber in einer für uns Katholiken besonders erfreulichen Weise ein herzlicher Glückwunsch=Austausch zwischen dem Kaiser und dem h. Vater stattgefunden. Der von Wilhelm II. ausgegangene Neujahrsgruß hatte, nach dem Pariser Temps, folgenden Wortlaut:„Ich bitte den Ewigen, daß er ein für die religiösen Interessen wie die Aufrechterhaltung der freundschaftlichen Beziehungen mit dem Reiche so wichtiges Leben erhalten möge.“ In seiner Dankesantwort drückte der Papst, englischen Blättern zufolge, die Hoffnung aus, der Vatican werde stets gute Beziehungen mit Deutschland aufrecht erhalten, und wünscht dem Kaifer allen Erfolg in seinem Kampfe mit dem Socialismus, dem Feinde der Religion wie des Reiches. In Paris machte Präsident Carnot trotz der napoleonischen Erinnerungen wenig politischen Aufhebens vom Neujahrs=Empfang Er stellte das„Bewußtsein der Rechte und Traditionen Frankreichs“, welches die Republik habe, ihrer Friedensliebe gegenüber, womit er wohl andeuten wollte, daß sie noch Rechte geltend zu machen habe. Carnot sprach indessen nicht ein Mal von der russischen Freundschaft, eine wahrhaft erstaunliche Zurückhaltung. Von
den üt u ver Eine die Un drück die Tü reich d die Ka zwische Frankre ebenfal Genera Portug Frankr eine D Schwen indessen wäre je übertret Die haften verschiel dem Ve war. I Kirche auf der dann Unrecht gibt. D gung, 1 zur Unz zosen er Hin un Körperse Petrolen Nordam nächsten freundlie Die Reindem s für Ame einen Z gung de großer In 9 trügereie merkenst sächlich fänglich Im Zus Hungers Innern, n St. daß Ueb bis die er einen verhinder Zar leuc neulich ment bes ursprüng Beisteuer Geld mit meinem Potemkin Erfolg E In di Mal auf einer Bli die Angel langen se liche, inn delten Eu und Spa Tanger; im Krieg um ein( meer zu Erbberech Mächte g weshalb land ließ nischen G Unterthan einen glei in Beziehn England ein Mal Theil der Furcht wie land den einem Ges reich in de doch stets glauben di von Marol Expedition selbständig Frage der wühlen ste nicht die 1
** Ein gehört, so Hinterhause machen. E sich seiner wir als Kä

selbst
zu stemSo sehr,
,<space> o f t<space> d i e<space> im wird, ilfe, ausoß ist die ere Hülfe ohrbruchs und annoch man es auch he schaltet enplan ist immt, zur Köln zu aum, der noch, der zwei, das schmerz in
muß man Kind sie unielmehr in er können intag zum er möge ichtig einn Fahrten auch nicht unft neuer Eisenbahn= ereich des
au beim and, den eiche zieht, ein Brief pes lief? auf weiß, ugsmangel sen Verein e Post zu as Hauptdas welth war die sich schon Schönheit Gefühle
ische Kasse, sse. Man städtischen der Andere lange nicht ie uns zudie Bürger ahl keinen nnoch auf, versicht auf esetz, kann er bisher Schaar von tig merklich in Mensch i baldigem uns nicht ichtung ge1 Kind gendern aber jer— wer sieht, vertsbaum, angebracht, r uns am beraubt in nicht hört Geäst der ein Opfer so manches
haben seit litische Ber stets am wissen Bewerde an kein Wort ungen oder er in einer icher GlückVater stattgruß haln, bitte den e AufrechtReiche so ort drückte aus, der id aufrecht em Kampfe es Reiches. nischen Er=Empfang nen Frankgegenüber, geltend zu i der russijung. Von
den übrigen Neujahrs=Empfängen ist nur noch weniger Denkwürdiges u vermelden.
Einer der ersten wichtigen politischen Acte im neuen Jahre war die Unterzeichnung des Brüsseler Abkommens über die Unterdrückung des Sklavenhandels. Oesterreich, Rußland und die Türkei waren aus formellen Gründen noch im Rückstand, Frankreich dagegen halte s. Z. seine Unterschrift rundweg verweigert, da die Kammer sich gegen das Abkommen ausgesprochen hatte. Inzwischen sind aber die Deputirten andern Sinnes geworden, und Frankreich unterschrieb. Die Regierung der Niederlande, welche sich ebenfalls hat umstimmen lassen, wartet noch die Genehmigung der Generalstaaten zu ihrer Unterschrift ab, und nun bleibt nur noch Portugal übrig welches s. Z. seine Zustimmung von derjenigen Frankreichs abhängig gemacht hat, oder aber auch nur hinter diesem eine Deckung für seine grundsätzliche Ablehnung suchte; denn die Schwenkung Frankreichs hat es nicht mitgemacht. Vielleicht werden indessen doch noch die Cortes mit der Angelegenheit beschäftigt; es wäre ja sonderbar, wenn das kleine Land all' den andern gegenübertreten wollte.
Die Presse Frankreichs befaßte sich dieser Tage mit den lebhaften Angriffen, welche Paul Cassagnac in seinem Blatt gegen verschiedene Pariser Nuntien richtete, da er mit der Politik und dem Verhalten derselben gegenüber der Regierung nicht einverstanden war. Ihm wäre es am liebsten, wenn alle Beziehungen zwischen Kirche und Republik beseitigt würden, wenigstens so lange die letztere auf der bisherigen kirchenpolitischen Bahn fortschreitet; zunächst wäre dann das Concordat abzuschaffen, welches, wie nicht ganz mit Unrecht behauptet wird, die Bischöfe in die Hand der Regierung gibt. Der Papst hofft aber trotz allem immer noch auf eine Verständigung, und deshalb kommen die Unbesonnenheiten Cassagnac's sehr zur Unzeit.— Ueber die Frage des neuen Zolltarifs sind die Franzosen endlich im Klaren, wenigstens bis auf weiteres. Nach langem Hin und Her zwischen Senat und Kammer haben diese beiden Körperschaften eine Einigung erzielt; es kam zuletzt noch auf den Petroleumzoll an, einen für die Beziehungen zwischen Frankreich und Nordamerica wichtigen Gegenstand. Der Senat wollte erst mit dem nächsten 1. October eine Ermäßigung des Zolls, und die americafreundliche Kammer hat sich schließlich damit einverstanden erklärt. Die Regierung aber wird sich beeilen, ihr Genugthuung zu bereiten, indem sie einen Ermäßigungs=Vorschlag einbringt. Derselbe wird für America ein recht ansehnliches Geschenk sein, da es sich um einen Zollnachlaß von etwa 20 Mill. Frcs. handelt. Nach Erledigung der Petroleum=Frage ist der Vertrag von der Kammer mit großer Mehrheit angenommen worden.
# Rußland sind ganz erstaunliche Unterschleife und Betrügereien bei Getreidelieferungen vorgekommen; das ist um so bemerkenswerther, als die Hauptstadt St. Petersburg dabei hauptsächlich betheiligt ist. Angeblich war das verdorbene Getreide anfänglich zur Ausfuhr, also zum Betrügen des Auslandes, bestimmt Im Zusammenhang mit den Mißgriffen bei dem Versuche, der Hungersnoth abzuhelfen, wurde der Rücktritt des Ministers des Innern, Durnowo, angekündigt. Laut einem englischen Blatte wird n St. Petersburg behauptet, er habe die Thatsache verschwiegen, daß Ueberfluß an Getreide in der Provinz Tobolsk vorhanden sei bis die Verbindungen für den Winter geschlossen waren; auch habe er einen Druck auf verschiedene Gouverneure ausgeübt, um sie zu verhindern, wahre Berichte über die Zustände zu erstatten. Der Zar leugne das Vorhandensein einer Hungersnoth; so habe er sie neulich noch öffentlich in Abrede gestellt, als er ein finisches Regiment besichtigte. Der Oberst bot dem Kaiser 2000 Rubel, die ursprünglich für die Kosten des Festmahls bestimmt gewesen, als Beisteuer zur Linderung des Nothstandes an. Der Kaiser wies das Geld mit dem Bemerken zurück:„Es gibt keine Hungersnoth in meinem Reiche!“„Augenscheinlich hat ein würdiger Nachfolger Potemkin's, des Erfinders der blühenden Dörfer, dem Zaren mit Erfolg Sand in die Augen gestreut.
* In diesen Tagen ist die maroccanische Frage wieder ein Mal aufgerollt worden. Unweit Tanger entstanden Unruhen in Folge einer Blutrache; der dortige Gouverneur ist mehr oder weniger in die Angelegenheit verwickelt und die aufständischen Eingeborenen verlangen seine Absetzung. Jedenfalls hat die Bewegung nur eine örtliche, innere Bedeutung und läßt die in und bei Tanger angenedelten Europäer unberührt. Nun richten aber England, Frankreich und Spanien ihre begehrlichen Blicke auf Marocco und zunächst auf Tanger; England, um Gibraltar zu sichern, dessen Verproviantirung im Kriegsfalle von Tanger aus verhindert werden kann; Frankreich, um ein Gegengewicht gegen England an dem Eingang in's Mittelfurien, weil es als Nachbar sich für den nächsten Erbberechtigten des Suttan's von Marocco hält. Keine der drei
Mächte, gonn, der andern da hinten etwas, und dies erklärt auch, weshalb sie alle drei Kriegsschiffe nach Tanger geschickt haben. England li#g sogar schon wissen, daß es Soldaten auf dem maroccanischen, Gehiete, ausschiffen werve, wenn dies im Interesse seiner Unterthanen nöthig sei. Zur Erläuterung dieser Androhuna sei auf
aussatz des mit dem englischen Auswärtigen Amt in Beziehung stehenden Standard verwiesen, welcher es beklagte, daß Eneland Targer aufgegehen habe, in dessen Besitz es sich schon .. Jahre lang befunden. Bei dieser Gelegenheit hat ein
Pr sse es nicht versäumt, durch DeutschenFurcht wieder ein Mal sich lächerlich zu machen. Als wenn DeutschSpanern Marocco mißgönnte! Aber aus Furcht vor jagen diese bleichen Politiker Marocco lieber Frankn. de., tachen. Die Dase Tua., weiche Marocco gehört oder
ich stets als dessen Einflußbereich angehörig betrachtet worden ist, glauben die Franzosen schon in der Tasche zu haben, nachdem eine ##nio zur Geltendmachung der Oberherrschaft dorthin gesandte In gescheitett ist. Daiß Marocco ein Mal aus der Zahl der
"#eigen Staatei gestrichen wulc, ist augenscheinlich nur eine
wibie ft= 3 in wie Frankreic an seiner Grenze herumbröckelt, so #####zige Unruhen das Innere auf, und der Sultan besitzt nicht die Macht, Einhalt zu ihun.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2= Sonntag, 10. Januar 1892.
Unterhaltendes.
beim Hampelmann=Karl. Wir hatten Hinterbause met: de Verichterstatter des Berl. Tagebl, daß er im ## wohne, und faßten den Eutschluß, ihm einen Besuch zu
ich ei 2 emprina.; mit der Würde eines jungen Mannes, der 12###enung bewußt ist, machte aber einen Freudensprung, als wir als Kaufer von sechs Hampelmännern auftraten. Da wir hauptächlich den Zweck verfolgten, ihn über den Stand des Geschäfts auszuforschen, benutzten wir seine gute Stimmung, um sogleich einige
an ion riasen:„Der Handel sing dies Mal bös an.“ sagte der jugendliche Gewerbetreibende, indem er einen Haufen Papve von einem Stuhl nahm und diesen mir zuschob,„aber seit zwei Tagen ge9t s g.#.. Der Vapierhändler, bei dem ich einkaufe, meint, das v. den neuen Handelsverträgen... Wir haben auch anfangs einen Fehler gemacht, wir hatten noch so viele Boulangers(er sagte
Sutlangers) vol, bie den Jazl, die wir zuerst los werden wollten, aber an#####er. Mensch wollte anbeißen, er ist schon zu sehr aus
der Mode, die kleinsten Jungen wollten ihn nicht mehr haben. Nun, wir haben ja auch bessere Sachen, daran fehlt's nicht. Da ist z. B die neunen wir Boxer=Karl, die zieht mächtig.“„Also der ist befriedigend?“„O ja, gestern haben wir an hundertzwanzig
Stück verkauft— ich und meine Kameraden, die unter mir stehen.“ „Ihr. freibt also ein Compagnie=Geschäft?:„Jawohl! Weil sie kein
#.####, gu###t harten, haben sie sich mit mir zusammengethan.
Ich hae###.##u agen bestritten und die Hampelmänner gemacht, wobei Vater mir geholfen hat. Die Andern verkaufen und bekommen ihre
ändige Pr## ion.##ir habe, schon im vorigen Jahre zusammengearbeitet, und Einer hat an acht Mark verdient. Dies Jahr wird er noch mehr haben, denn der versteht's Geschäft gründlich. Er kann aber auch reden.=Hier meine Herrschaften, der zappelnde Banquier, wie er
Jeder inen utzend
„ fnnizig Plennigen dei mil einliefert, kriegt
iyn umsonst!e. So spricht mein Freund, und seine Banquiers gehen samos.“„Wie verwendet Ihr denn das verdiente Geld?"„O, das
krieat Mutter, die weiß genau, was sie damit anfängt... So, jetzt muß ich aber aber kleben, lieber Herr, wir brauchen noch Vorrath. Wenn Sie wieder Hampelmänner brauchen, dann kommen Sie nur zu mir, ich führe nur reelle Waare.“ Als wir die Thüre schlossen, saß der lmann=Fabricant schon wieder eifrig bei der Arbeit.
Am Strande. Junge Dame:„Dort geht ja dein Verehrer! Wie steht es denn m. euch?“— Freundin:„Ach, schlecht! Der wird wohl auch in dem vielen Sande hier verlaufen!"
cht Scint#####in blutjunger Dichter von freudiger Zuversicht beflügelt, betritt das Zimmer des Schauspieldirectors.„Ich habe ein großes Trauerspiel vollendet, das ein neuer„Julius Cäsars!"— ganz gut.“
** Schlagfertig. Gast:„Heda, Kellner, wie oft gehen Sie denn noch an mir vorüber, ehe Sie mir den bestellten Braten bringen?" Kellner:„Bitte, zählen Sie es gefälligst selbst.“
Seite 3.
ich Ihnen übergeben will 5o? Aber der alte ist
es ist ja noch
Kölner Kirchen=Kalender.
Sem#### 10. Januar. Paul., Erster Sonntag nach Erscheinung des
Herrn.(Evangelium: Der zwölfjährige Jesus im Tempel zu Jerusalem.)
Kinder=Communion: im Dom, St. Jacob, St. Columba, St. Maria in der Kupfergasse, St. Mauritius XIII. Schulbezirk, St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Ursulg. 5 Uhr Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens. nischen Muu turets.:“.: Mauritius. Zugleich Fest des heiligen KölReinoldus.— In der Minoritenkirche Morgens 7 Uhr Rodug Nmters.. vom heiligen Franciscus und Antonius
a Padua. Nachmittags 4 Uhr Einführung des Vorstandes für das lauirche. B8an 8 1t 1 Ceh d de. Iu der v. Groote'sch u FamilienAbenge uhr, Schluß der sonn= und feiertägigen Andacht zur Verehrung der heiligen Kindheit Jesu.
Montag, 11. Januar. Theodosius, Hyginus.
Das Ewige Gebet in St. Peter.
Diustag, 12. Januar. Arkadius, Ernst.
„. Ewige Genet in St. Aposteln.— In der Minoritenkirche: Anfang
der Neun=Dinstagen Andacht zur Verehrung und Aurufung des heiligen Anonius von Badna. An jedem derselben ist Morgens 6 Uhr heilige Messe
„½.„Antonianische Hegensmesse. 8 Uhr heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt,
„Uhr letzte heilige Messe; Abends 5 Uhr Segens=Andacht mit Predigt
och, 13. Januar. Veronica, Gottfried, Hilarius.
#### En ge Gever in St. Maria in der Kupfergasse.— Im Dom: Schluß gerlichen Octav„u Ehren der heiligen drei Könige. Abends 6 Uhr mit lernic im Umgang und Tedeum.— In St. Johann=Baprist: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge Donnerstag. 14 Januar. Hilarius, Felix.
Das Ewige Gebet in St. Gereon.— Marien=Verein Freitag, 15. Januar. Paulus, Maurus.
Das Cwige Gebet in St. Andreas.
„ In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 16. Jannar. Marcellus.
Das Ewige Gebei in St. Maria=Himmelfahrt.
Vermischtes.
von uzes, von der es hieß, sie hätte für die
Boulange drei Millionen ihres stattlichen Vermögens geopfert, hatte bei dem Civilgericht des Seine=Departements Schritte gethan, um ihrem ältesten Sohne Jacques=Marie Gérand de Crussal'Uzes, Herzog von lzés, einen Familienrath geben zu lassen. Die Herzogin von Uzes, gevorene Rochechouart de Mortemart, begründete ihr Gesuch durch die Verschwendungssucht ihres Sohnes, welcher seit seiner am 19. November 889 eingetretenen Volljährigkeit über 400,000 Frcs. Schulden gemacht hat; ferner durch die Thatsache, daß sie am 31. December 1890 vier von ihm unterzeichnete Wechsel in Höhe von 62,250 Frcs. einlösen mußte; endlich, daß er seit dem Januar d. J. seine ererbten Güter mit Hypotheken in Höhe von 1,500,000 Frcs. belasten ließ. Der junge Herzog war von dem Gerichts=Präsidenten auf den 30. November vorgeladen worden, um ein Verhör zu bestehen und seine Einwände geltend zu machen, hat aber weder dieser Vorladung noch der später an ihn ergangenen, für die Verhandlung vor der Ersten Kammer des pariser Civilgerichts zu erscheinen, Folge geleistet. In dieser wurde ein Schreiben der Herzogin von Uzés, datirt aus ihrem Jagdschlosse Bona. den Präsidenten Aubessin verlesen, in dem sie den Gerichtshof bat, den Rechtsbeistand Delinon, der ihre Klage vertrat, als Curator für ihren Sohn zu bestellen. Demgemäß verfügte das Gericht, daß der Herzog von Uzes wegen Verschwendung nicht mehr irgend einen Ver" gungsact ausuben dürfe ohne die Zustimmung seines Curators
** Ein Gauner vornehmen Schlages Namens Gompertz ist so eben in Vordeaux verhaftet worden. Im Jahre 1889 war er Secretair des Directors der Tramways in Paris. Er mußte diese Stellung man weiß nicht aus welchem Grunde, verlassen. Darauf begab er sich nach Rußland, in der Hoffnung, seine Talente in St. Petersburg ausnützen zu können. Auf der Eisenbahn machte er die Bekanntschaft einer russischen Dame, einer Madam Kahan, der Gattin eines Kaufmanns in St. Petersburg. Obwohl buckeliger Gestalt, gewann er die Zuneigung der Dame, da er sich als Graf vorgestellt hatte. In St. Petersburg führte sie ihn in ihre Familie ein und gab ihn ihrem Töchterchen zum Lehrer. Im letzten August mußte sich Herr Kahan fallit erklären. Gompertz sagte seiner Gattin:„Retten Sie wenigstens Ihr herrliches Grundstück in Schandau bei Dresden. Treten Sie es mir d,„uen Scheinverkauf ab. In meine Hände gelegt, wird es denen
Ihrer Gläubiger entgehen.“ Frau Kahan hatte die Schwäche, ihre Einwilligung zu geben. Der Act wurde am 5. August aufgesetzt. Das Besitzthum hatte einen Werth von über 100,000 M. Gompertz verließ sofort St. Petersburg und erklärte sich zum wirklichen Besitzer der Villa
er reiste nach Schandau und verkaufte dort alles Silberzeug, Bilder und Möbel. Er zog aus diesem Verkaufe ungefähr 15,000 M. Im Ganzen belief sich die Unterschlagung also auf 115,000 M. Dann floh er nach Bordeaux, wo er sich vor jeder Gefahr sicher glaubte. Frau Kahan eilte ihm jedoch dorthin nach, und durch einen Zufall entdeckte sie den Gauner, dessen Verhaftung sie sofort bewerkstelligte.
Das Betriebs=Amt Danzig meldet: Die Strecke Carthaus=Lappin ist seit Mittwoch=Abend in Folge Schneeverwehung gesperrt. Die Züge der Strecke Praust=Carthaus verkehren bis auf weiteres nur zwischen Praust und Lappin. Der Bahnverkehr Lubea=Eutin=Kiel ist seit Donnerstag=Vormittag gesperrt. Auf allen Bahnen erleiden die Züge Verspätungen; die Telephonleitungen im Innern der Stadt Lübeck sind vielfach gestört, der Pferdebahnverkehr ist eingestellt.
., schreibt dortige[)-Berichterstatter der Köln. Volksztg.: Ein schreckliches Unglück wirdaus Vinaroz gemeldet. 12 Fischerboote, welche an der catalonischen Küste mit dem Fange des in Spanien unter dem Namen Bou bekannten Fisches beschäftigt waren, wurden von einem heftigen Sturmwetter umgestülpt, und es ertranken 43 Mann. Der Werth der Boote wird auf 70,000 Pesetas geschätzt.— Die vom spanischen Oberst Ordofez erfundene neue Kanone, welche ich in einem frühern Briefe erwähnt habe, kommt bedeutend billiger als die Krupp'sche von gleichem Kaliber(30,5 Centimeter) zu stehen. Das Geschütz kostet 90,000 Pesetas, sein Aufbau 38.000; 40 Granaten(wovon 20 gehärtete und 20 gewöhnliche) 8150, also im Ganzen 158.150 Pesetas. Die Krupp'sche Kanone kostet 376,080 Frcs., die Fracht von Essen einem spanischen Hafen 2000, 40 Granaten. Fracht einbegriffen, 50.250 Frcs. Zählt man nun 12 pCt. für den Geldwechsel hinzu, so ergibt sich für jedes Feldstück eine Summe von 488,689 Pesetas. Der iie chied zu Gunsten der spanischen Kanone beläuft sich also auf Pesetas, oder mit andern Worten, können mit derselben Summe, welche eine Krupp'sche Kanone kostet, vier Ordofez angekauft werden. Angesichts dieser Zahlen hat die Regierung keinen Anstand genommen, die Fabrication der Ordoslez=Geschütze im Werke Erubia anzuordnen.— Die Iufluenza herrscht in ganz Spanien. Um nur ein Beispiel zu geben, im Städtchen Pamplona, welches 13,000 Einwohner zählt, leiden zur Zeit 6000 Menschen an besagter Krankheit. And, in Portugal hat sich diese überall ausgebreitet. Auf der ganzen Halbinsel herrscht grimmige Kälte.— Im Hafen von Valencia sind vorige Woche 80,000 Kisten Orangen und 18,000 Fässer Wein nach auswärtigen Marktplätzen verschifft worden.
** Eisenbahn=Unglück. Nach dem Dziennik Polski stieß in der Nacht von Dinstag auf Mittwoch bei Kiaziatyn ein Güterzug mit einem aus Kiew kommenden gemischten Zuge zusammen. Zwölf Waggons
. geckrummet., uchr Perinen gerodtet, zahlreiche Passagiere
** Der Brand des Dampfers Abyssinia. Die Fahrgäste des auf hoher See verbrannten Guion=Dampfers Abyssinia bestanden aus 39 zweiter Kajüte und 20 des Zwischendecks, während die Bemannung 88 Kovie betrug. Die Abyssinia war am Sonntag vor acht Tagen mit einer Baumwollen=Ladung von New=York abgesegelt. Die Fahrgäste erfuhren erst am Freitag=Nachmittag, daß ein Feuer auf dem Schiffe ausgebrochen sei, nachdem dasselbe schon fünf Tage auf See war. Zu der Zeit brannte die Abyssinia schon an beiden Enden. Drei Stunden später kam der deutsche Dampfer Spree in Sicht und setzte sofort Boote aus. Alle an Bord des englischen Dampfers wurden gerettet, mit Ausnahme eines Matrosen, welcher über Bord gesprungen war. Da nicht die germgste Aussicht bestand, das Schiff zu retten, so ließ man es im Stich. Zum Glück wurde die beste Disciplin auf dem brennenden Dampfer aufrechterhalten. Die Fahrgäste wie die Mannschaft der Abysuunia sind des Lobes voll über die liebevolle Aufnahme, welche ihnen Capitain Willigerod auf der Spree bereitet hat. Ehe sie in Southhamp= ton landeten, überreichten sie ihm aus Dankbarkeit ein Geldgeschenk. Fur Minschaft der Spree wurden über 800 Mark gesammelt Schiffsuntergang. Im Papa=Sund bei den Shetlands-Inseln ist am Sonntag=Abend ein großes Schiff untergegangen. Wahrscheinlich ist die gesammte Bemannung ertrunken. Unter den an das Ufer gespülten Schiffstrümmern befand sich ein Brett mit den Buchstaben ..: Sonst fehlt jeoer Anhalt über den Namen des untergegangenen
** llever den Rusammenstoß des Antwerpener Auswanderer=Schiffes Noordland mit dem Liverpooler Dreimaster ###id well haben, so schreibt der=Berichterstatter, der Kölnischen Volkszeitung am 5. d.., die mittlerweile in Antwerpen wieder an gerommenen Leute des Dampfers folgende nähere Einzelheiten mitgetheilt. Als der Noordland, das größte und schönste Schiff der Red Star Line, am 2. d. M. gegen 8½ Uhr Adends auf der Höhe von Heyst bei einer Fahrgeschwindigkeit von 14 Knoten in der engen Fahrstraße ankam, bei welcher das Feuerschiff Wielingen liegt sah plötzlich der Wachmann des Noordland einen mit vollen Segeln mit dem Winde fahrenden Dreimaster unmittelbar vor dem Bug des Dampfers auftauchen. Der Segler fuhr unglaublicher Weise ohne Lichter. Das Command„Stoppen“ kam bei der wuchtigen Fahrgeschwindigkeit zu spät: der Noordland fuhr mittschiffs in den Segler und zerschnitt ihn in zwei Hälften. Das aber konnte den Dampfer noch nicht in seinem Hinschießen aufhalten, und erst nach einem weitern Wege von elwa 300 Meter kam er zum Stillliegen, so daß die Rettungsboote mit Mannschaften ausgesetzt werden konnten. Unterdessen stellte der Capitain des Noordland fest, daß dieser ein gewaltiges Loch im Vordertheil hatte, durch welches die See in den Kielraum trömte. Als die Rettungsboote an den Ort der Katastrophe gelangten, war von Retten keine Rede mehr; der Dreimaster war verschwunden. Nach langem Suchen ruderten die Rettungs=Mannschaften nach dem Feuerschiff, um dort den Tag zu erwarten; beim Uebersteigen ertrank dann noch ein Matrose des Noordland. Während nun die Mannschaft des Dampfers glaubte, die Besatzung des Seglers sei ertrunken, war dieselbe in der That zum Theil von dem gerade des Weges kommenden Antwerpen=Harwicher Localdampfer Ipswich aus dem Wasser aufgefischt worden, der dann seine Reise nach Harwich fortsetzte und von dort die leider richtige Meldung machte, daß 15 Mann des Childwell ertrunken seien. Der Noordland, der 382 Auswanderer und stark 100 Mann Besatzung an Bord hatte, mußte mittlerweile die Rückreise nach Vlissingen antreten, wo er nach langsamer Fahrt am Sonntag=Morgen ankam. Daß der Noordland bei seiner furchtbaren Beschädigung nicht untergegangen, ist nur dem Umstand zu verdanken, daß dieses Schiff in eine große Anzahl fest gegeneinander abgeschlossener Abtheilungen eingetheilt ist, so daß das eindringende Wasser nicht aus dem Kielraum des Vordertheils in die NachbarAbtheilung überlaufen konnte. Die Reparaturen des Noordland in den Antwerpener Docks werden geraume Zeit in Anspruch nehmen.
** Gelbes Fieber. Das Packetboot Rosario hatte auf der Ueberfahrt von Buenos Aires nach Genua 18 Fälle von gelbem Fieber an Bord. 0
Lösung 4

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 2= Sonntag, 10. Januar 1892.
** Aus dem Ostende London's, dem Schmerzenskind der britischen Metropole, werden schon wieder Fälle von Hungertod gemeldet. Ein unbekannter Mann wurde dieser Tage in George Street, Spitalfield, verhungert auf dem Trottoir gefunden. Ein anderes Opfer war das 18 Monate alte Kind eines Mannes Namens Wm. Gilham, der vor etwa drei Wochen mit seiner Frau und seinen beiden kleinen Kindern von Manchester zu Fuß nach London gegangen war, um dort Arbeit zu suchen. Die Reise hatte bei dem fürchterlichen Wetter 13 Tage gedauert; statt aber in London Arbeit zu finden, mußte er dort auf der Straße Schuhschnüre verkaufen. Dies brachte ihm so wenig ein, daß das Kind verhungerte und er selbst mit seiner Frau und dem andern Kinde dem Hungertod nahe war. In crassem Gegensatz hierzu stehen zwei Fälle, in denen wohlhabende Leute sich aus Geiz nicht die nothwendigen Lebensmittel gönnten und lieber vor Hunger starben, als sich von ihrem Geld trennten, um sich Nahrungsmittel und sonstige Bedürfnisse anzuschaffen. So wurde in Canterbury eine alte Frau, Namens Sarah Flood, in äußerst herabgekommenem Zustand verhungert in ihrer Wohnung gefunden, obwohl sie goldene und silberne Schmucksachen, Checks und andere Werthsachen im Betrag von nahezu 1200 Pfd. Sterl. im Besitz hatte und außerdem noch ein Post=Sparkassenbuch besaß, in welches mehrere Hundert Pfund eingetragen waren. In ähnlicher Weise wurde in Tunyvallen, Grafschaft Armagh, ein ältliches Geschwisterpaar, Namens James und Mary Murphy, verhungert in seine Wohnung gefunden; Ersterer lag auf einem Haufen Torf und Letztere auf einem schmutzigen Strohsack, und die einzige Nahrung, welche in dem Hause gefunden wurde, bestand aus einem Stückchen Brod. Der Mann war Farmer und besaß Land und Häuser im Werth von über 40.000 Pfd. Sterl.
Buntes Allerlei.
** Weihnachtsgeschenke für Pfarrer Kneipp. Wie das Münch. Fremdenbl. erfährt, hat Pfarrer Kneipp in Wörishofen eine solch' große Zahl werthvoller Weihnachtsgeschenke zugeschickt erhalten, daß dieselben ein ziemlich großes Vermögen repräsentiren. Namentlich aus England, America und Frankreich haben dankbare Verehrer, die durch sein Heilverfahren die ersehnte Genesung fanden, ohne daß sie jemals den Herrn Pfarrer persönlich kennen gelernt oder zum Curgebrauch in Wörishofen sich befunden haben, kostbare Geschenke mit Dankschreiben dem Herrn Pfarrer übersendet; sogar von China liefen solche Geschenke ein, die einfach mit der Adresse versehen waren„Pfarrer Kneipp, Baiern".
** Autipyrin=Vergiftung. Die Gefahr, welche der Mißbrauch des Antipyrins im Gefolge hat, zeigt sich in augenfälliger Weise in dem Falle eines Berliner Bäckermeisters. Derselbe sollte am 22. December zwei Antipyrin=Pulver aus der Kreuzberg=Apotheke entnommen und bei dieser Gelegenheit statt des verlangten Mittels ein stark wirkendes Gift erhalten haben. Thatsache ist, daß nach dem Genusse eines der Pulver Vergiftungs=Erscheinungen zu Tage traten, die sofortige ärztliche Hülfe bedingten. Der Arzt erklärte, daß der Kranke eine bläuliche Farbe der Lippen gezeigt habe, die Augen blutunterlaufen gewesen seien, der Puls nur schwach(fadenförmig) geschlagen habe, und das Beginnen einer Herzlähmung deutlich wahrnehmbar gewesen sei. Merkwürdig sei allerdings gewesen, daß das Antipyrin so rapide Vergiftungs=Symptome erzeugt habe, was aber dahin aufgeklärt worden sei, daß der Bäcker seit längerer Zeit täglich etwa vier Gramm dieses Medicaments zu sich genommen habe. Daß es sich um Antipyrin=Vergiftung handele, stehe außer Zweifel. Seit dem 1. Januar darf Antivyrin nur auf ärztliches Recept in den Berliner Apotheken verabfolgt werden.
** Erschossen. Uebermüthige Laune ist, dem Berl. Tagebl. zufolge, am dritten Weihnachtsfesttage die Veranlassung zu einem sehr betrübenden Vorfall an der russischen Grenze gewesen. Bei der Ortschaft Scharley(Kreis Beuthen) belustigten sich Kinder und Erwachsene auf dem Grenzflusse Brivitza mit Schlittschuhlaufen. Dabei neckten und höhnten einige Schlittschuhläufer unablässig den in der Nähe des jenseitigen Ufers stehenden russischen Grenzposten. Da derselbe sich durch das Possenspiel gar nicht aus seiner Ruhe bringen ließ, feuerte man diesseits einen Revolverschuß ab, welcher den Russen veranlaßte, eine Kugel in den Menschenknäuel zu senden. Dieselbe verletzte lebensgefährlich den dreizehnjährigen Sohn des Fleischermeisters Ligensa aus Scharley, indem sie den Unterleib desselben durchbohrte, sowie den Arbeiter Bätz, dessen einer Oberschenkel ebenfalls durchbohrt wurde. Die amtliche Untersuchung über den traurigen Vorfall ist eingeleitet worden.
** In Hamburg hat sich am ersten Weihnachtstage der ehemalige mehrfache Millionair und Kaffee=Speculant C. F. Tietz in einem Restaurant erschossen. Er bildete sich ein, mit einer Million Vermögen nicht mehr auskommen zu können, nachdem er früher vielfacher Millionair gewesen. Tietz wurde im Volksmunde der„Kaffee=König“ genannt, weil er im Verein mit einigen andern Matadoren der Börse in den Jahren 1887 und 1888 das Kaffee=Termingeschäft von Havre nach Hamburg verpflanzt bzw. mit einem andern Speculanten die„Kaffeeschwänze“ inscenirt hatte, der im October 1888 der Krach folgte.
** Ein Schneesturm, der in der Nacht von Dinstag auf Mittwoch in Hamburg herrschte, hat die meisten telephonischen Verbindungen in der Stadt wie nach auswärts gestört. An vielen Stellen hängen zerrissene Drähte von den Häusern herab. Die Ausbesserung wird voraussichtlich einige Tage dauern; der Schaden ist bedeutend.
** Ueber einen Postdiebstahl wird aus Wien gemeldet: Am 30. v. M. fuhr der Postillon Rößler mit fünf Geldpostbeuteln, enthaltend 23,000 Fl., von Wien nach Schwechat. Vor dem Schwechater Postamt kam ihm ein als Postleiter verkleideter Mann entgegen, dem Rößler, allerdings gegen seine Instruction, alle Geldbeutel übergab. Der falsche Postleiter ist mit dem Geld verschwunden. Der Postillon Rößler wurde wegen Verdachts der Mitwissenschaft verhaftet.
** Ein Dynamit-Attentat hat in der Christnacht in Blumenau bei Preßburg stattgefunden. Als am 24. December nach der Mitternachts=Messe die Gemeindemitglieder in dichter Menge die Kirche verließen, entstand plötzlich auf dem freien Platz vor der Kirche eine heftige Detonation von der Explosion einer Dynamit=Patrone, welche mit brennendem Zunder unter die Menge geworfen worden war. Ein Bauer Namens Jacob Brutics sah etwas auf dem Boden glimmen, hielt es für einen brennenden Cigarrenstummel und stieß es mit dem Fuß von sich worauf die Explosion erfolgte. Der Aermste hat an beiden Füßen schwere Verletzungen erlitten. Auch zwei andere, hinter ihm einher schreitende Bauern waren verwundet worden. Sofort wurden Laternen und Fackeln herbeigebracht, und man fand im Gras unweit der Kirche noch zwei Dynamit=Patronen von größerm Umfang mit angebrannten Zündern, die jedoch durch den Nebelniederschlag verlöscht worden waren. Der Verdacht, das Attentat begangen zu haben, lenkte sich auf den ehemaligen Steinbrucharbeiter Johann Fratics, der Tags darauf durch die Gendarmerie vor die Behörde gestellt wurde. Fratics leugnet die Frevelthat.
** Lawinen=Unglück. Die Leichen der drei auf der Gemmi verunglückten Männer sind jetzt gefunden worden; eine Lawine hat sie
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
verschüttet. Die beiden Brüder Bracher wurden in Leukerbad beerdigt; die Leiche des Dritten, Henry aus Frutigen, wurde nach letzterm Orte gebracht.
** Ueber den Lawinensturz bei Canzona in den Abruzzen
wird aus Rom berichtet: 18 Arbeiter, die an dem Bau der Gebirgsbahn von Solmona nach Isernia in der Provinz Campobasso beschäftigt sind, machten sich am Samstag=Nachmittag auf den Heimmarsch, um den Sonntag in der Familie zu verbringen. Sie gingen das Geleis entlang. In der Nähe des Ortes Canzona stürzte auf dem Berge Mailla eine gewaltige Schneemasse auf die Arbeiter nieder und begrub drei von ihnen. Sechs andere Arbeiter hatten die Lawine rechtzeitig bemerkt und sich dicht an den Berghang herangestellt. Dadurch entgingen sie allerdings dem Schicksal, von der Lawine getödtet zu werden, blieben jedoch derart von den Schneemassen umwallt, daß es ihnen unmöglich war, sich zu retten. Die übrigen neun Arbeiter waren ihren Kameraden ein so gutes Stück voraus gewesen, daß ihnen die Lawine keinen Schaden zufügte. Als die Meldung von dem Geschehenen nach Solmona gelangte, wurde sogleich ein Sonderzug ausgerüstet. Mehrere Beamte und 80 Arbeiter wurden nach der Unglücksstelle gebracht, vermittels des Schneepfluges das Geleise gereinigt und nach fünfstündiger Arbeit die Zufluchtsstelle der sechs Eingeschlossenen erreicht, die vor Kälte und Entkräftung dem Tode nahe waren. Die Unglücklichen hatten von Nachmittags 5 bis am andern Morgen 9 Uhr in ihrem Schneegefängniß gesteckt. Die Leichen ihrer drei von der Lawine begrabenen Kameraden wurden ebenfalls gefunden.
** Schwere Bestrafung. Die Elfte Kammer des Pariser Zuchtpolizeigerichts statuirte am 5. Januar ein Exempel, indem sie drei Uebertreter des Gesetzes betreffend die Finanz=Gesellschaften schwer bestrafte. Es handelte sich um eine„Sociéié immobilière“, die nach ihrem Sitze den Namen„du Boulevard des Capucines“ führte und unter lügnerischen Vorspiegelungen Gimpel anzulocken suchte, um ein Capital von acht Millionen zusammenzubringen, das durch Obligationen noch auf zwölf Millionen erhöht werden sollte. Der Präsident des Verwaltungsraths dieser saubern Gesellschaft war ein Baron v. Landsee, welchem als Geschäftsleiter und Secretair zwei Finanz= leute, Gaillard und Delucheux, zur Seite standen. Es gelang ihnen aber nur aus vier Leichtgläubigen zusammen etwa 22,000 Frcs. herauszulocken, und diese wurden klagbar, als die schönen Versprechungen sich nicht erfüllen wollten. Das Gericht verurtheilte jeden der drei Angeklagten zu drei Jahren Gefängniß und. 3000 Frcs. Buße und Alle zusammen zur Rückerstattung der erschwindelten Summen. Die Herren zogen es vor, nicht vor Gericht zu erscheinen.
** Die Jufluenza. In Dorsetshire wüthet die Influenza zur Zeit mit furchtbarer Heftigkeit auf dem flachen Lande. Viele Farmer haben gar keine Arbeiter mehr und wissen nicht, wer das Vieh besorgen soll. Die Leute helfen sich gegenseitig aus. Ganze Familien liegen in Dorsetshire an der Grippe danieder. Bis jetzt macht sich auch kein Anzeichen bemerkbar, daß die Seuche im Schwinden begriffen ist, vielmehr scheint sie noch nicht ein Mal ihren Höhepunkt erreicht zu haben. In Berkihire sind die Aerzte Tag und Nacht wegen der vielen Influenza=Kranken beschäftigt. Viele haben sich von London Assistenten besorgen müssen. In Ost=Kent werden die Krankenkassen durch die vielen Jufluenza=Fälle stark in Anspruch genommen.
** Matrosenschlägerei. Am 8. December hatte bei den MillwallDocks eine blutige Schlägerei zwischen den deutschen Matrosen Zamperlein, Krause und Striblow, vom deutschen Dampfer Liebenstein, und den englischen Matrosen Swain, Bahrs, Cooper und Tayler, vom englischen Dampfer John Bright, stattgefunden, wobei Swain getödtet und Bahrs und Tayler verwundet worden waren. Die Sache sah für die Deutschen sehr ernst aus, bis die dieser Tage abgehaltene Untersuchung ergab, daß sie von den Engländern angegriffen waren, was natürlich bezüglich ihrer Straffälligkeit einen wesentlichen Unterschied macht. Die Jury fällte gegen den Schiffszimmermann Zamperlein, welchen Bahrs und Tayler als den Mann bezeichneten, welcher sie mit einem Messer verwundet hatte, ein Verdict auf Todtschlag, während Striblow entlassen und Krause gegen eine Bürgschaft von 20 Pfund Sterl. vorläufig in Freiheit gesetzt wurde.
** Schlimme Oceanfahrt. Der in Falmouth eingetroffene britische Dampfer Jona hat eine ereignißvolle Reise hinter sich. Am 6. December segelte die Jona von Hartlepool nach dem Delaware Breakwater. Alles ging gut bis zum 16. December, an welchem Tage die Welle und die Schraube brach. Während das Schiff ein Spiel der Wellen war, stürzte auch der Schornstein ein und ein Boot mit zwei Seeleuten fiel in das Meer. Das Boot wurde später von dem Dampfer Spree aufgefischt. Einer der beiden Insassen, der Zimmermann, war gestorben. In derselben Nacht nahm die Spree die Jona in's Schlepptau. Zwei Mal aber rissen die Taue. Dasselbe ereignete sich, als der Dampfer Wildflower am 21. December den Versuch wiederholte. Darauf benutzte die Jona auf einer Strecke von etwa 1000 englische Meilen ausschließlich ihre Segel. Als das Schiff sich 50 Meilen von den Scilly=Inseln befand, nahm es der Dampfer Memphis von der Elder=Linie in's Schlepptau und brachte es nach Falmouth.
** Auf einem Hochzeitsmahle in Mastertown wurden 30 Personen vergiftet. Zwei sind gestorben und die Andern befinden sich
kritischem Zustande. Es heißt, daß ursprünglich ein schlechter Scherz beabsichtigt war und der Betreffende glaubte, er habe Bittersalz in den Kuchen gestreut.
** General Meigs. Im Alter von 76 Jahren entschlief am Samstag in Washington einer der ausgezeichnetsten Offiziere der Vereinigten Staaten von Nordamerica, General=Major Montgomery Cunningham Meigs. Auf der Militair=Akademie in West Point ausgebildet, leitete der Entschlafene später den Bau der Vertheidigungswerke an den Küsten und Grenzen der Republik. Bei Ausbruch des großen Bürgerkrieges zum General=Quartiermeister der Armeen der Nordstaaten ernannt, entfaltete er ein organisatorisches Talent, welches die Welt in Erstaunen setzte. In seiner Stellung gab er Beträge von mehr als 2000 Millionen Dollars aus, über welche er bis auf den letzten Cent Rechnung ablegte. Im Jahre 1873 nach Europa gesandt, um die militairische Organisation der Staaten auf dem Continent zu studiren, fand General Meigs die liebenswürdigste Aufnahme am Berliner Hofe, wo der Kaiser, Moltke und General v. Podbielski seinen Wünschen in jeder Weise entgegenkamen. 1882 nahm Meigs nach fünfzigjährigem activem Dienst seinen Abschied aus der Armee.
** Auf der Wabash=Eisenbahn stießen zwei Personenzüge bei Alladin, im Staate Illinois, zusammen. Beide Locomotiven wurden zertrümmert und beide Locomotivführer und beide Heizer getödtet. Die Züge geriethen in Brand. Vier italienische Auswanderer fanden ihren Tod in den Flammen und mehrere Andere wurden verletzt. Zur Zeit hüllte dichter Nebel die Gegend ein.
** Das gelbe Fieber wüthet in Santos mit Heftigkeit; es gibt dort eine Menge mittelloser Engländer. Der englische Consul sagt in seinem Bericht, daß nicht nur das gelbe Fieber, sondern auch die Pocken in Santos ausgebrochen sind. 18 See=Capitaine sind in Santos seit Ende August am gelben Fieber gestorben. Auf einigen Schiffen ist die ganze Besatzung von der Epidemie hinweggerafft worden. Vor einigen Tagen starben sieben Matrosen auf offener Straße und im Hospital gab es 22 neue Fälle, fast alle von Matrosen und Einwanderern. Fast zwei Drittel der Fälle verliefen tödtlich. Die schlechten gesundheitlichen Zustände des Hafens tragen viel Schuld an der großen Sterblichkeit.
** Schiffsunglück. Laut einer Meldung aus Singapore kam der Dampfer Rainbow durch einen Cyklon zum Sinken. Der Capitain
und.85 Versonen sind ertrunken.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Viel leichter, sich liebreiche Briefe schreiben, Als liebreich im Leben und Umgang bleiben. Gefühl in künstliche Worte gedrechselt,
Ist Gold in werthloses Kupfer gewechselt. Die Laster stritten, wer von ihnen Am eifrigsten gewesen sei,
Dem Böen in der Welt zu dienen?
Den Sieg— errang die Heuchelei!
Drei M sind's, die auf Erden thronen: Mode, Meinung, Millionen.
1. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E F
H
A
E E P
A
A
B
L
R
S
U
2. Diamant=Räthsel.
Nebenstehende Buchstaben sind derart zu oronen, daß die einzelnen wagerechten Reihen be denten:
„ 1. Buchstabe, 2. Zeitabschnitt, 3. Entgelt, 4. “ Stadt, 5. Straße, 6. Schiffsgegenstand, 7. BuchR
stabe.
Die mittelste Reihe von oben nach unten bezeichnet eine deutsche Stadt.
3. Scherzfrage.
Welches Wort kommt heraus, wenn man nachstehenden Sa tz als Rebu betrachtet?
S besitzt Millionen, E keinen Heller!
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 13 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Herzenswirren. Roman von Jos. Flach)
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
5. Quadrat=Räthsel.
In die Felder des nebenstehenden
Quadrates sind die Buchstaben A A AEIIMMNNOOPRRR derart einzutragen, daß die wagerechten wie die senkrechten Reihen gleichlausend bedeuten:
1. Fluß in Italien.
2. Bezeichnung aus der Dichtkunst.
3. Eine tropische Pflanze.
4. Arabischen Namen.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
232. Räthsel. Wort.
233. Preis=Rösselsprung.
Das Schönste ist beim Jahresschluß,
Daß wiederum man hoffen muß Auf's neue— auf's neue!
Das Alte hat nicht viel gebracht,
Man hat geweint, man hat gelacht,
Man fühlte Schuld und Neue.
Das Neue wird nicht besser sein,
Doch lebe hoch der alte Wein,
Die alte Lieb’ und Treue.
234. Arithmogryph.
Sylvesterbowle. Sylt. Nebe. Vetter. Weste. Leo. Wort. Otto. Tower. Rest. 235. Bilder=Räthsel. Neujahrsgratulant.
*
Ma
Anzt
20 Pf
Seite) und Zeilen selben
W
bekleidu
für Mä
Männer=Se Männer=Ar beschlac Männer=Hi Schnür Männer=H.
Gumm Männer=Zu
Männer=Zu Handar Männer=Zu
Handat Männer=Pa Männer Pa Männer=Lei Männer=Se
Schuhwac
Nummer,
SI
Vor
a. Gasgew. FlammAnthracit=
mag. Schrott
Kar
vorm. Köln, Ulrich
Haut- und Dr. me
Spec.Arzt Wolfsstrasse hallen-Theate
Poliklini
Silve
Die Sprechst Kranke sind fes Für innere „ Chirurg " Frauenk „ Hals=, 9
Bekani
In letzter 3 mir Etagen=M
getrieben. Es: losen Möbelhä Unterhäuser v tet und dann Verzug, Versetz Verlobungen: Verkaufe anne solchen Schwin zeuge man sic neten Möbel=C ellen, billigster wird finden, so billig und liger Möbel a Zimmer=Einri# wie in den so
Schwinde
oder in einem von einem Hal gemietheten M wher, wenn die Sachen reclam alle Berge ist. Köln, den 1.
H
vereidet. MöbelGeschäft
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Kölr