Geschäftsstelle
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Preis
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr.
•.)
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, /1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PecrrrrTha
Se S
Köln, Mittwoch, 21. December 1892.
Heute 12 Seiten.
en- und Kinder-Män I.
Ecke von Unter Seidmacher,
empfiehlt zu
kegen- und Winter-Mäntel für Damen und Kinder, Ibend-Mäntel, in den neuesten Farben und Ausführungen
Preisermässigung auf sämmtliche Winter-Mäntel.
Streng reelle Bedienung.
e
Wer
Herren-Mode-Magazin
Hur-Fabrik
IRenssakt)
Ifechensach 8..8
schh-AReichenb:
Hut-Fabrik
Breite
strasse 2
gegenüber der Columbastrasse.
strasse 2
ganz nahe dem Museum.
Conditorei und Café
#g. Reichard
KOLN, Hohestrasse 154.
Eröffnung
meiner reichhaltigsten
Weihnachts-Ausstellung
Hosenträger
aller
bewührten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel.
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt.
Einziges
Si
Special.Geschäft
Passage 8.
Praktische
Christbaumständer.
Max Franzky, Breitestrasse
an
Jeder findet ein passendes Festgeschenk
in eleganten und praktischen Gegenständen bei
Jacob Marcan, Köln,
Einziges Sortimentsgeschäft in Porzellan, Glas, Krystallwaaren, Haus= und Küchengeräthen. Luxusgegenstände. Peeedeber Wrrremeage Petroleumlampen.
Bekannt billigste Preise Köln's!
Besonders vortheilhaft: Weinbowle mit Cuivre=Fuß und Deckel 3 R. Beste Leinwandmangel, mehrfach
plämiirt, mit Tisch 33 R. Kaffeeservice complet 4 M.
Checkverkehr mit der Beamtenvereinigung.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 7. Jannar 1393.
Hauptgew. R. 90,000. Original=Loose 3 J. 1/50 Anth an 50 Loosen K.50.
krz. Jos. Bürger, straße 44.
7 Weseler Geld=Lotterie. Hauptg. K. 90,000 M. ½ 3, ¼ 1 J. Antheil Loosen 3,50. Zieh. 7. Jan. 1893.
100
1
Gänzlicher Ausverkauf.
Wegen Aufgabe meines Leinen= und Wäsche=Geschäftes verkaufe alle vorräthigen Waaren, als: Leinen, Gebild, Piqué, Barchent, Hemdentuch, Cretonne, Flauell, Biber, Bett= Möbel u. Siamosen sowie Herren=, Damen und Kinder=Hemden, Unterhosen, Normalhemden, Schwitzjacken, D. Nachtjacken, Taschentücher, Einsätze, Slipse, Kragen und Manschetten alles zu selbstkostenden Preisen.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Kölner Dombau=Geld=Lotterie à 3M, ¼ 1# Antheil an 100; Loosen K 3,50 bei Rob. Doly, Komödienstraße 5.
sBabandgaag
Diebessichere
Geld=Casetenz
und zwei Schlüsseln
billigst bei 5
Franzky,
42 Breitestraße 42. K
Fernsprecher 874.
Ein neues completes
Speisczimmer,
antik Eichen, mehrere compl. Belten, eine Partie gediegene Polstermöbel, ein großer Posten Gardinen, mehrere Salonspiegel billig abzugeben; auch auf Theilzahlung gebrauchte Polstermöbel werden eingetauscht.
Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Schultasch. Tornister
selbst angefertigt, empfiehlt billigst a Oestreich Sattlermeister, estreich, Columbastraße 11.
am gebrauchte Pflastersteine
*UU vorräthig. Dieselben sind billig zu verarbeiten. Pflastermeister Ossen dorf, Nippes.
Julius Mertens Nachfolger
(früher Richmodstraße 33),
St. Apernstr. 51, 1. Et., neben der Höhern Mädchenschule,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen prima Qualität: Küchen=, Haus= u. Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolam, Hemden=Einsätze, Röcke.
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen.
Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche nach Maass. Specialität: Uebernahme ganzer Ausstattungen.
nhoffen's Kaffee!
Victoria Melange,
zu 85 und 90 Pfg. per ½ Pfd., als beste und billigste Marke empfiehlt nebst sämmtlichen Colorialwaaren zu billigsten Preisen
W. J. Autoni,
Lindenthal, Dürenerstraße 179
Eau de Cologne,
hochseine Qualität, p 1 Flasche 60 Pfg., p. ½ Flasche 35 Pfg in Kistchen a 61 Flaschen K. 3,50
„„„„„„„*
Adrian Graven, Destillation, Eigelstein 73.
D..-Patent Nr. 47,791
„„*
ewölbethüren m. Patent=Rahmenerschluß(unerreichte Sicherheit gen Feuersgefahr u. Einbruch)
fert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Köln a. Ry., Weidengasse 25.

Seite
Nr. 38.
Nr. 352“ Mittwoch, 21. Verember 1892.
OlloOssendorff
Grosse Posten Kleiderstoffe, sowie Confection dieser Saison werden zu
Preisen abgegeben.
Eine grosse Partie
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Der. 189..
dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes
frei bearbeitet von Lina Freifrau von Verlepsch.
„Gertie,“ sprach er zu dem jungen Mädchen, als er sie in der Dämmerung bei ihren Blumen traf,„komm' ein wenig mit mir: ich habe dir etwas zu sagen.“
Sie setzte den kleinen Spritzkrug nieder und folgte ihm in das nämliche Cabinet, worin Gottfried einige Stunden früher dem Vater seine Liebe zu ihr gestanden, und wo sie sich nun verpflichten sollte, gegebenen Falles diese Liebe zurückzuweisen. Das war des Obersten Plan. Er wußte, daß Gertie ihr ein Mal gegebenes Versprechen selbst um den Preis ihres Lebens halten würde. Wie aber war die Sache einzuleiten? Was sollte er dem ahnungslosen Kinde sagen?
„Gertie,“ hub er endlich an,„ich bat dich, hierher zu kommen. um eine Gunst von dir zu erbitten, welche du mir hoffentlich gewähren wirst." 4 3
„Was ich für Sie thun kann, Oberst Shuyler, werde ich sicherlich nicht unterlassen.“
„Du wirst zugeben, daß ich dich stets gütig behandelle?“
„Ja, sehr, sehr gütig!“ bestätigte das Mädchen und fragte sich, was diese Frage wohl bedeuten könne.
„Ich habe micht bemüht, dir Gutes zu erweisen,“ fuhr der Oberst nach einigem Zögern fort,„sowohl Mrs. Shuyler als dir selbst zu Liebe; denn du interessirtest mich, deine Zukunft, dein Glück ging mir nahe. Niemals sah ich in dir ein gewöhnliches Mädchen. Wenn ich dir all' das sage, geschieht es, um dir zu bedeuten, daß die fragliche Gunst auf dich selbst sich nicht bezieht. Ich bin dein Freund, Gertie, bin es stets gewesen und werde es immer bleiben.“
Der Oberst besah einige Secunden lang seine Fingernägel mit großer Aufmerksamkeit. Gertie wartete und schwieg.
„Sage mir,“ nahm er nach einigen Minuten das Gespräch wieder auf,„hat meine Sohn sich jemals erlaubt, dir von Liebe zu sprechen, oder eigentlich, war sein Benehmen der Art, daß du voraussetzen konntest, er habe für dich mehr Interesse, als für irgend ein anderes Mädchen?“
Gertie's Antlitz erglühte; ihre Gedanken flogen zurück zu der Scene am vorigen Abend, wo Gottfried's Augen ihr so beredt erschienen waren, wo sie mit Wonne sich gestanden, daß er sie liebe. Sie hatte die Erregtheit Gottfried's nicht anders verstanden, aber sich auch keine Rechenschaft gegeben über das selige Gefühl, welches die Gewißheit, daß er ihr zugethan sei, in ihr erweckte— bis jetzt, da der Oberst den Schleier zerriß, ihr Herz vor ihr bloßlegte, und sie darin die Liebe zu seinem Sohne erkannte.
Welches Recht hatte Oberst Shuyler, sie zu fragen?„Welche Antwort soll ich ihm geben?“ fragte sie sich, als sie mit verschlungenen Händen dasaß, und die Liebe zu Goltfried in ihrem Herzen emporquoll, und sie mit Pein und Wonne erfüllte.
„Du antwortest nicht... ich schließe daraus, daß es ist, wie ich befürchtete. Gertie, das darf nicht sein. Gottfried ist der Verlobte einer Andern. Die Verbindung mit Alice war der letzte Wunsch seiner sterbenden Mutter, und wird von mir eben so sehr ersehnt. Persönlich habe ich durchaus nichts gegen dich, Gertie; aber Gottfried muß Alice heirathen, und du darfst nicht zugeben, daß er um deinetwillen sein Wort breche.“
Der Oberst sprach rasch und erregt, und warf nur einen flüchtigen Blick auf das arme, bleithe Mädchen, das bewegungslos vor ihm saß.
„Sie brauchen um Gottfried nicht besorgt zu sein, Oberst Shuyler,“ sprach sie endlich leise und entschieden.„Er hat mir nie von Liebe gesprochen, und ich werde es unter allen Umständen zu verhüten wissen, weil ich nicht die Schlange in Ihrem Eden sein will. Sie waren stets gütig gegen mich, und ich werde mich nicht undankbar erweisen.“
„Gott segne dich für dieses Wort, Gertie!“ rief der Oberst beweat.„Ich wußte ja, daß du edelmüthig dachtest. Für mich ist Gottfried's Verbindung mit Alice unbedingt nothwendig, und du hast mir eine Bürde von der Seele genommen. Versprich mir noch Gertie, daß du ihn nicht anhören willst, sollte er je dir von Liebe reden; ich weiß, du bist zuverlässig, und es würde mich dies beruhigen.“
Er hielt ihr die Hand entgegen, und die weißen kalten Finger, die auf dem Tische lagen, glitten langsam vorwärts, bis sie in seiner Hand lagen.
„Ich verspreche es, Oberst Shuyler. Aber ach, ich wußte nicht, wie ich Gottfried liebte, bis jetzt, wo ich ihm entsagen soll!“
O, wie der zarte Körper zuckte unter der Pein unterdrückten Schluchzens! Der Oberst fühlte Mitleid und hätte sie gern getröstet; wie aber konnte er es?
„Dein Schmerz geht mir tief zu Herzen,“ sagte er endlich;„aber du bist jung, und wirst ihn hoffentlich bald überwinden. Nun die letzte Bitte: halte unsere Unterredung geheim, selbst vor meiner Frau.“
Gertie zögerte einen Augenblick.
„Gut; wenn ich aber je in die Lage kommen sollte, Gottfried abweisen zu müssen, so werde ich es thun, ihm aber auch zugleich sagen, warum ich es thue. Das muß er wissen.“
Damit mußte der Oberst sich zufrieden geben. Er hatte seinen Zweck erreicht; denn er durfte jetzt Gottfried's Verbindung mit Alice als gesichert betrachten. Dem jungen Mädchen, dessen Herz er grausam verwundet hatte, fühlle er sich zu großem Danke verpflichtet. Aber das blasse, traurige Gesichtchen, womit Gertie ihm gute Nacht sagte, als er versuchte, seinen Dank zu wiederholen, schnitt ihm tief in die Seele.
40.
Bleich und angegriffen erschien Gertie am andern Tage bei Tische. Der Oberst erwies ihr eine auffallende Aufmerksamkeit. Er lud sie sogar zu einer Spazierfahrt ein; sie aber lehnte dankend ab, weil sie sich zu einer weitern Unterredung mit ihm nicht stark genug fühlte.
Langsam wandte sie sich dem kleinen Friedhof zu, um dort allein zu sein mit ihrem Weh. Kaum aber hatte sie sich auf die Bank an Abelard's Grad gesetzt, als sie Robert Macpherson auf sich zukommen sah.
„Entschuldigen Sie, wenn ich störe," begann er;„ich folgte Ihnen, um mich eines Auftrages zu entledigen, den ich Ihnen längst hätte mittheilen sollen. So viel ich weiß, haben Sie öfters Blumen, die auf diesem Grabe wuchsen, gepreßt und der Mutter des Verstorbenen gesandt.“
„Ich that es für Mes. Shuyler und schrieb auch jüngst in ihrem Auftrag an die alte Frau.“
„Ich habe diese alte Frau in Almwick besucht, als ich jüngst in England war. Sie wußte, daß ich hierher geyen würde, und erzählte mir von Mrs. Shuyler und dem braven Mädchen, das für ihres armen Jungen Grab sorge und ihr Blumen davon sende. Sie hat Ihnen geschrieben, denn sie hält viel auf Sie, und schickt Ihnen durch mich diesen Schmuck. Es sind Cairngorms, die seit Jahrzehnten in unserer— in der Familie waren. Ursprünglich wurden sie der ältesten Enkelin bestimmt. Da diese aber starb, und die alte Frau keine weitere Enkeltochter hat, wünschte sie, daß Sie die Edelsteine zum Andenken an sie tragen möchten. Dieselben sind sehr schön und kommen an Glanz dem Topas gleich.“
Er legte ein kleines Kästchen in ihre Hand, und Gertie vermochte einen Ausruf des Entzückens nicht zurückzuhalten.
„O wie schön!“ rief sie, als sie die Steine gegen das Licht hielt. „Wie aber kommt die Frau dazu, sie mir zu schicken?“
„Lesen Sie diesen Brief, und Sie werden sehen, mit welchem Interesse dieselbe an Sie denkt.“
übergab Gertie einen großen, ungesiegelten Brief mit eigenthümlicher Schrift und vorherrschend schottischen Ausdrücken, die es Gertie schwer machten, ihn zu verstehen. Mit Mühe entzifferte sie endlich folgende Zeilen.
„Liebes Kind! Ein altes Mütterchen weit über dem Ocean schickt dir freundlichen Gruß und Dank für die Sorgfalt, die du dem Grabe ihres armen Jungen angedeihen ließest, und für die Blumen, die du schicktest. Sie machten mein altes Herz bluten, aber ich küßte sie dennoch; denn mir war es, als seien sie Grüße von meinem Abelard. Ich schicke dir diese Edelsteine, damit du dich damit schmückest. Mein Enk! Robert soll dir sagen, wie lange sie in unserer Familie waren. Seine Mutter schickte sie mir, als ich Noth und Kälte litt; aber ich verkaufte sie nicht, sondern ertrug alles und bewahrte sie für meine Enkelin Dolly. Diese aber ist todt, und Jenny's Kinder sind Knaben. So schicke ich sie dir mit meinem Segen und meiner Liebe. Meinen Geuß an Mrs. Shuyler. Gott behüte dich, mein Kind!
Mrs. Dorothea Lyle durch ihren Enkel Nobert.“
„Sind Sie ihr Enkel, Robert?“
Gertie, ich bin der Enkel dieser Frau, der Sohn ihrer Tochter Dorothea. Diese war ein sehr schönes Mädchen; eine Dame, die sie zur Erzieherin halte ausbilden lassen, nahm sie zu sich, und bei ihr lernte sie meinen Vater, den jüngern Sohn einer alten schottischen Familie, kennen. Schließlich heirathete er Dorothea, und die stolzen Macphersons setzten alles daran, die Ehe für ungültig erklären zu lassen. Es gelang nicht, und wäre es auch gelungen, so hätte mein Vater mit seiner geliebten Dora ein zweites Mal sich trauen lassen Ich wurde in Neapel geboren, wo mein Vater, der ein vorzüglicher Maler war, mit seiner Kunst sein Brod verdiente. Die Familie hatte ihn verstoßen, und wir waren sehr arm. Um diese Zeit schrieb Mrs. Lyle an meine Mutter und bat um Unterstützung, weil sie durch Krankheit und Noth schwer heimgesucht worden war. Wir hatten selbst kein Geld und die Mutter sandte ihr diese Steine, die sie nie hatte fassen lassen. Es ging jedoch bald wieder besser und die Steine wurden aufbewahrt zum Hochzeitsgeschenk für meine Schwester Dora, die leider schon mit zwölf Jahren starb. Um diese Zeit verbesserte sich unsere Lage. Die stolze Mrs. Macpherson, meines Vaters Mutter, war todt. Ihr Gatte hegte mildere Gesinnungen gegen seinen Sohn; denn er sandte uns eine Unterstützung und lud uns nach dem frühen Tode meiner armen Mutter nach Glenthorp ein. Dort starb auch mein Vater. Nach des Großvaters Tod kam ich in Besitz eines bedeutenden Vermögens, und nach dem Ableben meines Onkels fiel mir auch Glenthorp zu. Meine Frau würde Lady Glenthorp werden: aber ich fürchte, der Stolz des Mädchens, das ich liebe, ist möchtiger, als ihr Herz.“
Gertie dachte an Julie, die öfters von dem uralten, herrlichen Familiensitze der Glenthorp sprach, und blickte auf das Grab, worin der junge Zimmermann, Robert's Onkel, schlief.
„Sie wundern sich wohl, daß ich Ihnen all' dieses nicht schon längst sagte,“ fuhr Robert fort;„aber ich war feige genug, mich zu schämen, daß meine Mutter dem niedern Volke entstammte. Leute, die aus der Armuth in bessere Verhältnisse kommen, scheinen sich dieser Armuth gewöhnlich mehr zu schämen, als solche, die des Schicksals Launen in umgekehrter Weise erfahren. Ich habe mir alle Mühe gegeben, gegen die Familie meiner Mutter freundlich und zuvorkommend zu sein; aber ich gestehe, daß ich kein Verlangen trug, viel mit derselben in Berührung zu kommen, am wenigsten mit Tante Nesbit. Ehe ich zum erstn Male nach America ging, besuchte ich Almwick und erfuhr, was Oberst Shuyler für die Familie meiner Mutter gethan hatte. Dadurch wurde mein Entschluß, Gottfried zu begleiten, sehr schwankend; endlich aber gab ich seinem Drängen dennoch nach. So oft jedoch der Name Abelard Lyle genannt wird, ist es mir zu Muthe wie einem Diebe, der sein Verbrechen zu verheimlichen sucht. Dieses Frühjahr besuchte ich die Großmutter wieder; als sie hörte, daß ich hierher kommen würde, bat sie mich, Ihnen diesen Brief und die Steine zu bringen. Ich konnte es ihr nicht abschlagen, obgleich ich wußte, welches Bekenntniß der Auftrag nothwendig machen würde. Nun wissen Sie alles, ausgenommen, daß die Familie meines Vaters zu den ältesten und besten Schottlands zählt, und daß ich als einziger männlicher Erbe in den Besitz der ausgedehnten Güter von Glenthorp gekommen bin. Ich weiß, Sie werden mich schwer tadeln ob meiner Feigheit und Heuchelei; aber was ich Ihnen mittheilte, Gertie, soll fürder kein Geheimniß bleiben. Im Gegentheil, es soll bald bekannt werden, weil es entscheiden muß, was ich bezüglich des Mädchens, das ich liebe, zu hoffen habe. Sie wird sich wohl kaum entschließen können, den Neffen des Zimmermanns zu ehelichen; auch wird ihr Vater es nicht erlauben.“
„Vielleicht versöhnt Glenthorp sie mit dem Grabe zu unsern Füßen,“ entgegnete Gertie langsam.„Aber Sie müssen selbst mit ihr sprechen; von mir dürfen Sie keine Hülfe erwarten.“
„Und glauben Sie, daß sie meine Neigung erwidert?“
„Ich glaube, daß sie Ihre Werbung annehmen wird, in so fern Sie über Ihr Verhältniß zur Familie Lyle schweigen.“
Mit diesem Bescheid mußte Robert sich zufrieden geben. Tagelang aber zeigte die Wolke, die sein Gemüth umschleierte, sich auch in seinen Zügen. Schließlich erklärte er, daß er sich nach Glenthorp sehne, und Anstalten machen müsse, dahin zurückzukehren. Gottfried und Julie aber wollten davon nichts wissen; selbst Emma, die ge(Fortsetzung siehe Seite 11.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 352# Mittwoch, 21. Pecember 1892.
Offene Stellen.
Maler= u. Anstreich.=Lehrling
gesucht. Riehl, Stammheimerstraße 47.
Ein kränklich. Familienvater
sucht Verhältnisse halber leichte Beschäftigung. Beste Zeugnisse und Empfehlungen stehen zur Seite.
Fr.=Offerten unter Nr. 1764 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Cigarrenfabrik
sucht für Köln und Umgegend einen
tüchtigen Vertreter
zum provisionsweisen Verkauf ihrer Fabricate. Fr.=Off. u. U an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Für das Comptoir meines Colonial=
waaren=Geschäftes suche einen branchekundigen, mit der Buchführung und Correspondenz gut vertrauten
Comptoiristen.
Franco=Offerten mit Referenzen und Gehalts=Ansprüchen bei freier Station besorgt die Eeschäftsstelle der Köln. Volksheitung unter M C 3541. 1
mit schöner, flotter Handschrift sucht schriftliche Arbeit zur Anfertigung im
Geschäftsstelle d. Bl
Schustergeselle
gesucht.
M. Müller, Grober Griechen
I. Et.
Ordentlicher
Buchbinder=Gehülfe
mit guten Zeugnissen, welcher selbständig arbeiten kann, besonders in Geschaftsbücher, findet dauernde Stelung. Rothgerberbach 44.
(Ein starker braver Bäckerlehrling geE gesucht. Bolzengasse 10.
Burean=Gehülfe
Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1769 an die
Inh.: Carl N. Krebs,
Damen-Mäntel-Fabrik.
Zu verkaufen.
Baustelle
in der Kämmergasse zu verkaufen. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
— Jacobstraße 54:
Hherr chaftliches Haus
12 schönen Räumen Mansarde,
Köln, Heumarkt 64/66,
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse, Nähe Schiffbrücke.
Sämmtliche
mit 12 schönen Räumen Mansard Waschküche, Keller und Gärtchen, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 40.
u. Winter-Mäntt
Jackets, Abendmäntel, Kindermäntel
Cackeis, Rochunfantr.,
bedeutend billiger
Wie In
Baustelle
Verkäuferin für Conditorei
I.., perf Köchin, 45.##., Köchinn., Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, ein
an der Neußerstraße zu verkaufen, à Quadrat=Meter 90 cl.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Kölner Adreßbücher
1902 à 4 und 5 Mark zu non 183/ verkaufen. Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
Mädchen für eine einz Dame gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stelfen-Gesuche.
kath. Commis sucht zu Ostern 1893 Stellung
in einem Engros=Geschäft der Colonial= waaren=Branche.
Fr.=Offerten unter M L 3549 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Colonialwaaren=
Geschäft, übertrager
Fr.=Offert. u. Nr. 1762 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mantelpeluche, Krimmer und Astracha zu Jaquettes, Cap's und Kindermäntel. Weißbüttengasse 1.
—„„ farbige
Sammt=Peluchereste sowie schwarze u. farbige Bänder. Weißbuttengasse 1.
Dauerhafte Schultaschen, selbst angefertigt, in allen Sorten vorDauerhafte Schultaschen,
angefertigt, in allen Sorte räthig. Waisenhausgasse
Garantie, billig. Perlenpfuhl 16, part.
Gelegenheitskauf!
F
Cornister und Schultaschen
in solider Arbeit und billigen Preisen.
F. Schumacher,
Sattler, Marzellenstraße 73.
Klaues, gebrauchter Fillosen und
verschiedene Herde billi zu verkaufen. 31 Stammstr. 31 Ehrenfeld.
Ein verh. energ. Kaufmann(kath.),
Anfang der 30er Jahre, seit 17 Jahren in einem Colonialwaaren=u. DestillerieGeschäft thätig, sucht umständehalber
sofort Stellung als Lagerist,
Destillateur oder Reisender. PrimaReferenzen stehen zu Diensten.
eferengen
Fr.=Offerten unter 1. J 3524 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Kaufmann, Neisender,
26 Jahre, der deutsch. u. französischen Sprache mächtig, der Elsaß=Lothringen bereist hat, sucht Stellung. Gefl. Fr. Offerten unter J A 3493 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bautechniker,
ehemaliger Eisenbahnschüler, sucht Beschäftigung.
chöne Harzer Cauarienvögel,
sehr gute Sänger, passend für Weihnachtsgeschenk, zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
(ine Geige mit Kasten
kaufen.
— zu per
Katt ubug 8.
räthig.
Waisenhausgasse 26.
Schwarze Seiden
Rinkenpfuhl 2B.
Spottbillig!
Peetleinig!
Schwarze Cachemires und fa bige Kleiderstoffe. Weihbüttengasse 1.
Militairhosen sowie Mützen, Kop2 pel, Handschuhe, Hosnträger 2c. in vorschriftsmäßiger Anfertigung und gutem Sitz stets vorräthig bei L. Rohé, Richmodstraße 29.
Eine neue Singer=Nähma chine billig 6 zu verraufen. Eintrachtstraße 63.
pasende Weihnachtsgeschenke,
4 klein. Hündchen zu verkaufen b. Wilh 1 Jachert, Deutz, Maih ldenstraße.
Unterröcke, Unterhosen, woll.
Eücher, Tuchblous., Schürzen.
Culmann, Severinstr. 127.
Leinene..
Webesehler spottbillig zu verke
Nath.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke EhrenKauf-Gesuche.
Ankauf von Knochen und Lumpen ** P. Heintz, Salzmagazin 60.
Gebrauchte, n Ballen(keine kaufen gesucht.
Räumungshalber
verkaufe ich sämmtliche Möbel unter Preis, als: Betten, Wasch= u. Nachtscommoden, Sophas, Tische, Stühle, Verticos, Silbr= u. Kleiderschränke 2c.
Krahnenbäumen 3.
(0
Zuster=Wäsche und=Schürzen spott 291 billia. Weißbüttengasse 1.
Lesten= u. Mousseline=Reste f. Puppen
S kleidchen. Weißbuttengasse 1.
Seid. Herr.= u. Damentüch., Echarpes u. ∆ Plaids spottbiuig. Weißbütteng.
Gebrauchte, aber noch gute
Strickmaschine zu kaufe
Eeisselstraße 12, Ehre
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Vl.
767 an die
Passend für Geschenke!
Fabelhaft billig!
Flauell=Taillen schöner
Qualität von K.25 an. Math.&amp; Rosa Vernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schönes 2schl. vollst. tann. Bett, sch.
* nußb. Ovaltisch, Kinder=Federnag., Kinderstuhl, verschiedene schöne kl. Herde mit kupfernen Stangen, verschiedene kleine und ar ße Koch, äulen=, Füll= und Mantel=Oefen.
Achterstraße 4.
Sternengasse 21.
für Schreiner,
Werkstelle,
r oder Polsterer passe vermiethen.
Severinstraße 102
St. Severin.
Severin befindet sich bei Herrn
Mieth-Gesuche.
e
Ein tüchtiger Geschäftsmann von auswärts sucht
TT
Ladenlotal mit
Werkstelle u. WohPreis 40—45 M. vierteljährl. Sechszigstr. Nipp's bevorzugt.
untor Nr. 1754 an die
Nr. 1762 an die Ged. Bl.
sleine ruhige Fanilie fache
2.
oder 1.
einem Hause, nördlicher StadtPostfreie Anerbieten unter Nr.
Unterricht.
Aelteste
Unterricht nach den neuesten Fihons Costumes, Mänteln und Wäsche.
Musik=Unterricht
10#4.
Tüchtige Köchin
sucht Stelle. Hohenstaufen=Ring 53.
Kine j. gebild. Dame(Waise) sucht Stelle als Gesellschafterin, Stütze
der Hausfrau oder sonst passende Stelle.
Fr.=Offerten unter K U 3512 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Arbeits-Gesuche.
Feuerfeste Geldschränke.
Verschiedener Größe und bester Con45. Tafelclavier billig zu verkauG. sen. Thieboldsgasse 104.
Aepfel!
0
Tafeläpfel 10 Pfd. 1#.
kl. Griechenmarkt 87
mit Comptoir zu vermiethen. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Marzellenstr. 24
Verschiedener Größe struction zu verkaufen.„„
Sternengasse 57. geste Tuch, Buckskin, Cheviot und 2 Kammgarn, passend zu Herren= u.
passend zu Herreneinzelten Host ngasse 1.
Knaben=Anzügen und einzelnen Hosen. Weißbütten.ge
Stenographie. Fr-Offert, unter Nr 1741 a. d. Geschäftsst. d. Blattes
Perfecte Köck'
empfiehlt sich im Kochen, auch zur Aushülfe. An den Tominicanern 11B.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Nock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29 und Severinstraße 46.
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Printen! Printen!
per Pfd. 50 Pfg., per Pfd. 59 Pfg. Speculatius per Pid. 55 u. 60 Pfg.
Thieboldsgasse 60.
billig
zsersch, getrag zu verkauf.
Kleidungsstücke Mühlenbach 19, 2. Et
Haus mit Erker, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau sehr geeignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, preiswerth zu vermiethen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter 1IO 3459 an die Geschäftsstele der Röln. Volkszeitung.
mit 7 Fenstern und 4 Kaminen, passend zur jeden Gewerbebetrieb wie Accidenz= druckerei, Schlosserei, Reparatur=Werkstätte. Südwein=Lager 2c. nebst 1 Vorzimmer. Wesserleitung, zu 45# monatlich zu vermiethen. Auch können schöne, billige Wohnungen abgegeben werden. Einzusehrn gegenüber dem Schlachth. Krahnengasse 8 an St. Cunibert u. beim Verw. Richirtz, Straßpurgerg. 20, II
Kirchengelder
ganz oder getheilt auszuleihen.„ Näheres auf Franco=Briefe von Selestreflectanten unter J K 3502 ar die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Hochfeine Canarienvögel
prämiirten St. billig zu verkaufen.
Am Hof 33, 3. Etage, r.
ich vorräthig
Lager Mäntel, Juppen und Tuchhosen.
L. Rohé, Richmodstraße 29.
für Kutscher auf
Starker Ziehhund
Nippes,
zu verkaufen.
zigstraße 45.
Tuch= u. Buckstin=Reste
zu Kindersachen. Peterstraße 6.
anollene Beitdecken in allen Farben und Quali äten unter EinPassend. Weihnachtsgeschenk
Eleganter mahag. Betstuhl(Kniebank) preiswerth zu#kaufen.
Probsteigasse 1.
18
Sehr angenehme Wohnung,
II. Stock, sofort bezw. baldmög ichst zu vermiethen. 9 Raume, Mansarden u. s. w.
Bescheid Hochparterre oder II. Stock.
Zwei schöne
Zimmer
Etage, hofwärts, an stille Leute zu vermiethen. Machabäerstraße 16.
Werkstätte, manzsosse 14, 8
monatl., zu vermieth. Bescheid Heinrichstraße 2.
1 gr. sein möbl. Zimmer, parterre, 1 1 oder2 Betten billig zu vermiet
111.
g in vermiet#en Gr. Neugasse 40.
9000 M. zu 4 ¾/4%
(Restkaufpreis, der mit 1500 M. jährl amortisirt wird) zu übertragen gesucht. Das Object wurde vor drei Jahren zu 52,000 verk. und ist mit 30,000 J. vorbelastet.
Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KE
Verloren&am Gefunden.
Lagerhaus
Dritte Etage,
4 schöne Zimmer Küche, Mansarde n. allen Bequemlichkeiten zu vermiethen
Marsplatz—3.
kaufspreis in der Bettwaarenfabrik
h. Banmeister Ebxengraße
□
ier Gewicht.
P H
Hüllen
Wollene Tücher und Weißbuttengasse 1.
an der Kleinen Sandkaul zu vermiethen. Näheres im Nevenhause Kleine Sandkaul Nr. 3, 1. Elage.
Ein Posten zurückgesetzter
Engros=Local
mit oder ohne Wohnung vermiethen.
Schildergasse 105A.
Sonntag=Abend soldenes
Honntug=Kurnd band verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben
Klingelpütz 36.
Aufangs September Geld gefunden
Gereonshofstraße Köln.
Zu erfragen Geisselstr. 12, Ehrenfeld.
bekannten Tuch= und Litzenschuhe sind wieder vorräthig.
Peterstraße 6.
soliCansensen u. Sofas, deste Arbeit, wegen Aufgabe des Artikels spottin verschiedenen Facons und la. Stoffen, wird von heute ab durcheinander zu“ und 12 Mark schleunigst ausverkauft.
#
Zu vermiethen:
2 schöne Zimmer 1. Etage zu 15.,
schönes Zimmer 3. Etage zu A4..50.
Severinstraße 102.
Unterhaus
mit Ladenlocal zu vermiethen.
Gereonswall Nr. 6. Bescheid Gerconswall Nr. 12.
(Ein Anbau=Zimmer an einzelne C Person zu verm ethen.
Bescheid Plankgasse 7,
Vermischtes.
für den verstorbenen Herrn
Baumeister
—. 00
findet Donnerstag den 22. December, Mergens ½19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereen statt.
Mnarin Erste, wohl erfahren, ist Warterin, frei für hier und auswärts. Wwe. Bloch, Elogiusplatz 4.
ALfuchefüir dense
Tsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
—

Seite 4.
Kölner Loral-Anzriger Nr. 352“ Mittwoch, 21. Pecember 1392.
Straßenreinigung. Zwangsversteigerung.
In Gemäßheit des§ 2 des von den Herren Ministern des Innern und der Finanzen unter dem 18. Juli 1890 und 5. März 1892 genehmigten Ortsstatutes betreffend die Straßenreinigung vom 10. Januar 1890 bzw. die Aenderung desselben vom 17. December 1891 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Stadtverordneten=Versammlung in ihrer Sitzung vom 28. Juli 1892 beschlossen hat, am 1. April 1893 noch nachst hende Straßen in die städtische Reinigung zu übernehmen:
1. Achtergäßchen,
3. Alexianerstraße von Thieboldsgasse
bis Mauritiussteinweg,
4. Ankerstraße,
5. Annostraße,
6. Apostelnstraße,
7. Arndtstraße,
8. Balduinstraße,
9. Balthasarstraße,
1d.#aumstraße,
11. Bayenstraße bis Severinswall,
12. Benesisstraße von Mittel= bis
Hahnenstraße,
13. Biberstraße,
14. Bobstraße,
15. Bremerstraße,
16. Brunostraße von Magdalenen= bis
Wallstraße,
17. Buschgasse,
18. Carthäusergasse,
19. Carthäuserhof von Magdalenenbis Wallstraße,
20. An St. Catharinen,
21. Catharinengäßchen,
22. Catharinengraben,
23. Clemensstraße,
24. Corneliusstraße,
25. Deutscher Ring,
26. Dreikönigenstraße,
27. Eiche,
28. Eigelstein von Thor bis zum
Deutschen Ring,
29. Erststraße,
30. Eulengarten,
31. Ferculum,
32. Follerstraße,
33. Frankstraße,
31. Friedensstraße,
35. Friedrichstraße von Weidenbach
bis Mauritiuswall,
36. Georgsplatz,
37. Georgstraße,
38. Gereonswall.
39. Greesbergstraße,
40. Hahnenstraße,
11. Hamburgerstraße von Gereonswall
bis Hansa=Ring,
42. Hansa=Ring,
43. Heinrichstraße,
I. Hermann=Beckerstraße,
15. Hirschaasse,
6. Holzgasse,
17. Holzmarkt,
18. Huhnsgasse,
49. Humboldtstraße,
50. Jahnstraße von Frankstraße bis
Mauritiuswall,
51. Jacobstraße,
52. Josephstraße,
53. Isabellenstraße,
54. Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 42—50 und 31—43,
55. Kasparstraße,
56. Klappergasse,
57. Kleverstraße,
58. Koelhofstraße,
59. Krefelderstraße,
60. Kümpchenshof,
61. Laach,
62. Landsbergstraße,
63. Löwengasse,
64. Lübeckerstraße,
65. Lungengasse von Thieboldsgasse
bis Laach,
(6. Lyskirchen,
67. St. Magdalenen,
68. Marsi stein,
70. Mathiasstraße,
71. Mauritiussteinweg,
72. Maybachstraße,
73. Mechtildisstraße,
74. Melchiorstraße,
75. Michaelstraße,
76. Nächelsgasse,
77. Neußerstraße,
78. Pantaleonsmühlengasse v. Weyerstraße bis Pantaleonswall,
79. Pantaleonsstraße,
80. Pantaleonsberg,
81. Paulstraße,
82. Perlengraben,
83. Pfeilstraße von Mittel= bis
Hahnenstraße,
84. Pilgrimstraße,
85. Quentelstraße,
86. Qurinstraße,
87. Reinoldstraße,
88. Rheinaustraße.
89. Rheinufer rom Thürmchenswall
bis zur neuen Umwallung,
90. Riehlerstraße bis zum Riehlerthor,
91. Rinkenpfuhl,
92. Ritterstraße von Wallstraße bis
Bahn,
93. Rosenstraße,
94. Rubensstraße von Rinkenpfuhl
bis Mauritiuswall,
95. Schaafenstraße, von Hahnenstraße
bis Mauritiuswall,
96. Schillingstraße,
97. Schnurgasse,
98. Sedanstraße,
99. Severinskirchplatz,
100. Severinskloster,
10#. Severinsmühlengasse,
102. Seyengasse,
103. Siebenburgen,
104. Silvanstraße,
105. Sionsthal,
106. Spinnmühlengasse,
107. Spitzengasse, Große,
108. Spitzengasse, Kleine,
109. Spulmannsgasse,
110. Steinstraße,
111. Sudermannstraße,
112. Taubengasse,
13. Telegraphenstraße, Große,
114. Telegraphenstraße, Kleine,
115. Trutzenberg, von Martinsfeld bis
Carthäuserwall,
11o. Theresienstraße,
17. Thürmchenswall,
118. Ulrichsgasse, von Perlengraben
bis Carthäuserwall,
119. Vogleistraße, von Gereonswall
bis Hansa=Ring,
120. Waisenhausgasse von Perlen
graben bis Pantaleonswall,
121. Weberstraße,
12.. Weichserhof,
123. Weidenbach von Weyerstraße bis
Pantaleonswall,
124. Weidengasse von Wallstraße bis
Hinsa=Ring,
125. Weißbüttengasse,
120. Weißenburgerstraße,
127. Weißgerbereckgasse,
120. von Werthstraße von Christoph
straße bis Hansa=Ring,
129. Witschgasse, Große,
130. Witschgasse, Kleine,
131. Wilhelmstraße,
132. Worringerstraße,
133. Zwirnerstraße,
131. Zugasse.
69. Martinsfeld,
Die Straßenreinigung findet in der Nacht, die Abfuhr der Haus=Abfälle gemäß§ 6 der Polizei Verordnung vom 2. Juli 1888 in den Vormittagsstunden statt.
Unter Haus=Abfall sind nur die Abfälle aus Haushaltungen, Asche, Küchen=Abfälle und dergleichen zu verstehen. Abfall aus Fabriken, Arresthäusern. Casernen und andern zu Geschäfts= oder öffentlichen Zwecken dienenden Gebäuden abfahren zu lassen, ist die Stadt nicht verpflichtet. Auf Wunsch und gegen besondere Vergütung kann indessen auch die Abfuhr letzterer Ab fälle, sowie die Entleerung von Müll= und Aschengruben durch den städtischen Fuhrpark ausgeführt werden. Bezügliche Anträge sind auf dem Amtszimmer des Fuhrparks(Melchiorstraße Nr. 3, Fernsprecher 1786) abzugeben.
Die nach§ 6 des Ortsstatuts von den Grundbesitzern vierteljährlich im Voraus zu zahlenden Reinigungsgebühren werden in Gemäßheit des Schlußsatzes des§ 2 genannten Statuts vom 1. Anril 1893 ab erhohen
Köln, den 15. December 1892.
April 1893 ab erhoben.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Altstadt, Band 10, Blatt 363, auf den Namen der Ehefrau Peter Heuser, Elisabeth, geb. Lehmkühler, zu Köln, eingetragene
Grundstück Flur 1 Nr. 393/41, Severinskloster 68, Wohnhaus mit Anbau, groß 64 Qu.=Meter,
am 3. März 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht,— an Gerichtsstelle— Gereonstraße Nr. 44 zu Köln, in dessen Sitzungssaal,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 900.00 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei. Abtheilung 2, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstuckes tritt
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 10. März 1893 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 14. December 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 2. gez. Embs.
Für gleichlautende Ausfertigung Beyerlein,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichts, Abth. 2.
Serbische Fleischhalle.
Hochf. Schinken pr. Pfd. 75 Pfg.
„„ ohn. Knochen„ 80„
,<space> R o l l s c h i n k e n<space>„<space> 9 0<space>„<space>
sowie Plockwurst, Mettwurst, Leberwurst, Zungenwurst und Schmalz in bekannter Güte offeriren
&amp; Comp., Steinweg 14.
Weihnachts-Geschenke!
Bücherschränke,
Schreibtische,
Noten= und BücherEtagèren, Buffets, Prunkbretter, Flurständer,
Betstühle, Servir=, Näh=, Spiel=, Bauern= u. Rittertische, Haus=Apotheken, Cigarrenschränkchen, Kinderstühle und Tische, Clavierstühle, Schreibsessel.
PPP
De
*
——
1D
Weihnachts=Geschenke!
Das älteste optische Institut
gegründet 1333
von
H. Schieren,
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=ucz mit feinsten Krystall=Gläser, Laterna Magica, Feuster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alleoptischen Gegenstände zu den billigsten Pr eisen.
8905
W. U. Helmers Wwe. ue. Sohn, Hamburg,
empfehlen ihre hochfeine Specialitäten
Helmers Magenbitter, per Flasche 2 M, Helmers Liqneur„Aromatique“, per Fl. K. 2,50. Verkaufsstellen Köln:
P. Adolphs, Hohenzollern=Ring 2B u. Chlodwigplatz 13. Julie Bettger Nachf., Hohenzollern=Ring 37. Aug. Brodesser, Große Budengasse 19. Heinr. Brichta, Johannisstraße 36. Hugo Haßhoff, Marsikstein 20. Hoven&amp; Nolden, Hohenstaufen=Ring 1 und Friesenstraße 97. Ludwig Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungengasse 28A, Joh. Kirsch, Kgl. Preuß. Hoflieferant, Herzogstraße 11—13 W. Krudewig, vorm. C. Rother, Marzellenstraße 35. Jos. Linz, HansaRing 93. Jos. Monheim, Poststraße 37. Wilh. Münch, Johannisstraße 76. Ludwig Nolden, Malzbüchel—11. Jos. Pabst, Christophstraße 44. Gottfr. Schmalfuß, Breitestraße 64. E. Steingießer, Friedrichstraße 74. J. A. Stollenwerk, Rothgerberbach 16. Ludwig Schulz Hansa=Ring 17. A. Umé, Stein weg 3. Deutz: W. Hundhausen, Freiheitstraße 81. Kalk: Frau E. Hillen, Hauptstraße 75. Joh. Görtz, Hauptstraße 119. Nippes: W. Oslender, Neußerstraße 251. Ehrenfeld: B. Spiegel, Venloerstraße 227. Lindenthal: Th. Vor., Dürenerstraße 186.
Vertreter: P. Kautenberger, Triererstraße 3, Köln.
Meine Weihnachts-Ausstellung
n den Räumen der ersten Etage bietet eine großartige Auswahl in
Photographie-Albums
in ca. 600 verschiedenen Dessins, großes Format, Stück, sowie anderer feiner Lederwaaren.
von 1 M. bis 45 J. das
Die Preise für den Einzelverkauf sind dieselben
wie sie auch an größte in= und ausländische Ladengeschäfte liefere.
B. Marx, Jahnstr.
Aepfel!
Weihnachts=Aepfel für Wiederverkäufer.
Reiche Auswahl in prachtvollen Sorten.
C. Gesse. Heumarkt 18.
X
Peter König, 14 Wollküche 14.
Drogerie zur Freiheit,
Köln-Deutz,
Karl Bieler.
Als passende Weihnachtsgeschenke empfehle:
Seifen und Parfümerieen
in den einfachsten bis zu den feinsten Ausstattungen, sowie
sämmtliche Artikel für den
Hochfeine Christbaumkerzen in Schachteln
à 40 und 50 Pfg.
und Wachsstöcke,
ferner
Chines. Thee's, Chocoladen und Cacao's,
sowie
Arrac und Rum=PunschEssenz.
8 Julius Dispeker##
Herzogstraße 21,
Telephon 1156. 527
empfiehlt außer feinsten
G2„Conserven, 862
Delicatessen,
Fische, Geflügel und Er o5. Nürnberger Lebkuchen.
#8 Inhoffen'8s 8
925
besten gebrannten
Kaffee.
stets frisch,
85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfund.
92
823
Handschuhe.
Empfehle alle Sorten Handschuh, Cravatten, Kragen, Marsch tten und Hosenträger. Reelle Bedienung. Bill. Preise.
J. Leurs,
Breitestraße 54.
Rothwein.
Uhrbleichart.. Liter K.— Dattenberger„„ 1,20 Walporzheimer„ 1,50
Flaschenweine von 75 Pfg bis+ 3,— empfiehlt die Weinhandlung von F. König, Ehrenfeld, Venloerstr. 341
K
Krauringe
(Specialität)
„in nur massivem reellem gestempeltem Golde von 5 Mk. an bis zu den breitesten und schwersten empfiehlt in sehr großer Auswahl
P. Meinert.
Köln, Schildergasse 7,
nahe der Hohestraße.
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11
DampfKaffee-Rösterei
Fernsprecher 601.
Coosen s
IRelange
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Vom alten Stamm.
Novelle von Ferdinande Freiin von Brackel.
Das düstere Haus.
Novelle L. Keiffen.
Fügungen.
Novelle von Otto Osberg.
Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Buchem,
Bahnhofstrasse 1.
Praktisches
Weihnachtsgeschenk
für jede
Dame.
„Comet“.
Neuester patentirter KleiderAufraffer zum Schonen der Kleider, einzig sicher und festhaltend. Stück 80 Pfg. m. seid. Gurt. Schildergasse 72.
Für Brautkleider!
—12 m Reste schwerer schwarzer und sarbiger Seidenstoffe. Robe 18—25 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8. Passendes Weihnachtsgeschenk.
Tapeten=Lager
Große Telegraphenstraße 9.
Billigste Bezugsquelle in Tapeten und Borden.
Gänzlicher Ausverkauf.
Ringe, Armbänder,
sowie Schmucksachen aller Art im Einzelnen mit 10 pCt. Rabatt.
van Nossum,
Breitestraße 57
gegenüber der Mörsergasse.
Karl Eckhardt. Ulm
.., Butt.= VersandtG e s c h ä f t,<space>
liefert frco. gegen Nachn. Netto 9 a iste. Süßrahmitafelbutter K. 11,20, 9 K fste. Gutsbutter K. 9,50.

F. H. Marquardt,
Nr. 10, Domhof Nr. 10.
Cigarren u. Cigaretten
in= u. ausländischer Fabricate Kistchen von 25, 50 u. 100 Stück
Indischer Salon,
Nr. 12, Domhof Nr. 12
Albums, Panoramen. Andenken u. besonders Photographieen
in allen Größen, vom
Dom, Köln und den Rheinlanden,
größte
Auswahl.
88
## Domhof
Nr. 14.
* Eau de CologneNiederlage
Seite 3.
zum 0
von
Johann Maria Farina,E Jülichsplatz
* ferner:
Zur
Toilette-Seifen und Parfümerieen, Zerstäuber für Reise- und Hausgebrauch.
Alle Gegenstände sind billigst ausgezeichnet und an jeven#
ist der Preis zu ersehen.
gefl. Besichtigung ladet ergebenst ein:####
FAIGB und Hochen.
Der köstlichste Wohlgeschmack!
Feiner und ausgiebiger als Vauille=Schoten, dabei gänzlich frei den nervenerregenden Bestandtheilen derselben. In Speisen uno## tränken sofort löslich, verleiht es selbst den einfachsten Gerichten, sowie Thee, Kaffee, Milch, Cacao, Punsch 2c., den feinsten Wohlgeschmack.
Kochrecepte gratis. Nur echt m. Schutzmarke und Firma von Haarmann&amp; Reimer in Holzminden. Päckchen 25 Pfg., 5 Päckchen 1 Mark, sowie
Neu! Haarmann&amp; Reimer's Neu!
Vauillirter Bestreu-Zucker
in Dosen a 50 Pfg.
Zu haben in Köln bei:
F. H. Marquardt,
10.12, 14
e
P. Adolph, Chlodwigplatz 13.
Hugo Bauer, Apostelnstr. 18.
Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. Julie Bettger Nachf., HohenzollernRing 37.
Ludwig M. Breuer, Ehrenstr. 34 F. Viermanns, Breitestr. 46.
Gust. Busch, Hohestr. 8.
Adolph Cader, Herzogstr. 2B. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16. Bertr. Claren, Apostelnmarkt 27. Jul. Dispecker, Herzogstr. 21. P. J. Effertz, Weyerstraße.
H Ehlenbeck, Minoritenstr. 2. Geschw. Emmerich, Georgstr. 4 Jean Fasbender, Severinstr. 149. Jean Frings, Christophstr. 31. Albert Geyr, Eigelstein 53. Gerstner&amp; Enes, Med.=Drogucerie, Breitestr. 169.
Hubert Giersberg, Drog., Johannisstraße 50.
Otto Haase, Breitestr. 96.
M. Hamecher, Germania=DroSchildergasse 41.
Volsterer, Tapezierer und Decorateur. Specialität: Japanische, Indische, Orientalische
Zimmer-Einrichtungen.
Peserenzen: Japanischer Wein=Talot, Altdentsche
S obschils Verkalutsetg, Plazao), Banhe.
Japanwaaren billiger wie bei jeder Concurrenz. Grosse Auswahl in Pariser Neuheiten.
Anschluß an den Deutschen Offizier=Verein.
Berlich guerie, Schildergase.11. 16 Friedr. Hayne, Wenerstr. 103. .. I# Hecker&amp; Loevenich. Gerconstr. 57.
e: /# Herm. Hild, Christophstr 18.
Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Jos. Korfgen, Herzogstr. 41. W. Krudewig, Marzellenstr. 35. Fritz Lupprian, Eigelstein 48.
Ed. Müller, Severinstr. 211. G. Mertznich, Ehrenstraße.
Jos. Metzmacher, Severinstr. 179. Nebinger&amp; Esch, Steinweg 12. Apoth. O. Opdenhoff's Nachfolg., Domstr. 8.
E Rother Nachf., Marzellenstr. 5 7/59. I. P. Schloemer, Breitestr. 21.
G. Schmalfuß, Breitestr. 61. Ludwig Schulz, Hansa=Ring 17. Leop. Seyfried, Apostelnstr. 24. Hermann Stirn, Gr. Budengasse 15. Karl Termehr, Humboldtstr. 30.
Thiel, Follerstr. 66. W. Terhaerst&amp; Co, Am Hof41—45. W. Thelen, Duffesbach 13.
L. Voosen, Greße Budengasse 11. B. I. Willms, Apostelnstr. 29. Wirz&amp; Schlösser, Columbastr. 6. In Brühl bei Bertha Euler, Uhl straße 40.
„ Deutz bei Carl Bieler, Freiheitstr. 12A.
Jul. Stumpf, Freiheitstr. 22. „ Ehrenfeld bei H. HönigGrüne, Venloerstr. 250.
Werkzeuge und Vorlagen für
Kerbschnitzerei. Neu!
Werkzeugschränke, Kinderschlitten, Werkzeugkasten, Schlittschuhe,
Laubsägekasten, Turngeräthe,
Laubsägevorlagen Schaukeln,
auf Holz lithographirt, in neuen Kinderstühle,
Laubsägemaschinen, I Kinder-Bettstellen Hobelbänke, I Buchdruckerkasten.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
grae
Braunkohlen-Brikets 3
Marke#7
B
B
B
B
Hoven&amp; Rolden, Fricsenstraße 9
## Aug. Hubges, von Werthstr. 1..
8 Internationale Ausstellung Leipzig 1392:
Ehrenpreis des K. S. Staatsministeriums und Goldene Medaille.
Lager für Wiederverkäufer bei Steinberg&amp; Linden, Saarstr.
General=Vertreter: Max Elb in Dresden. En gros.
Ia. Qualität,
welche aus bestgeeigneter, in Heißluftöfen getrockneter Kohle hergestellt sind, vor vollständiger Ver= B brennung nicht auseinanderfallen B und deshalb im Feuer bei dauernder Gluth sparsam verzehren, liefert
Gewerkschaft
in Brühl-Köln.
Man achte auf die Schutzmarke
B B B B B B B
B
B
B
ic altrenommirte
En détail.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Ausverka
Prochel ebe Koie-iesgealsie feshmnen Grdk-Büisier, Leiche Secberbücher er Gesangbüicher Lederwaaren, wie: Portemonnales, Cigarren-Etuis etc.; zur Halfte des
Brief-Cassetten etc.“e#cery
Weihnachts-Ausstellung.
Ehrenstraße 57. Ehrenstraße 57.
Gaselbst Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Tabrik=Tager in:
Porzellan=, Glas=, Krystall= und Steingut=Waaren. Malerei und Vergoldung.
Anton Fuß, Köln=Deutz,
74 Freiheitstraße 74.
Vrek: MATEIDi ENsbeR: MäI
Weihnachts=Geschente! Schirmfabrik
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, 1 1 Oann Sannsc
Silberne„„ 16„„„ von
KOL
##
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 16
Goldene Herren=Uhren„ 45
Silberne„„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe
„
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck 2c Werkstatt im Hause.
W. W. Hauss
Sandbahn 6, Nähe des Gürzenich,
vis--vis Lenz=Erholung.
bringt ihre anerkannt soliden selbstverfertigten Fabricate in empfehlende Erinnerung. In Regenschirmen reizende. S
Reparaturen sowie Ueberziehen innerhalb Stunden.
R.&amp; C. Müler, Köln., 1340 Hohestr. 1346/A Garl Wagner
gegenüber Café Palant. für Jart Wadfer,
Fachleute können wir für solideste Ausführung bei 1Gl 6
ch uun eeen ces
(9 Allen Mitgliedern des Vereins von der h. kamilie
zur Anschaffung empfohlen: 24
Die heilige Pamilie. 8
gegenüber Café Palant. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren.
L. Hanne,
„ Hohestrasse 84,
empfichlt sein reichhaltiges Lager
c gedieg Stahlwaaren
U.
Prachtvolles Oeldruckbild.
Größe: 64 X 51 Centimeter.
Preis nur 2 Mark
(früher 6 Mark).
Ferner empfehle ich:
Gebet
für diejenigen christlichen Familien,
welche
sich der heiligen Familie weihen.
(Formular Nr. 164.)
Preis 5 Pfg. 10 Stück 20 Pfg. 10) Stück Maik.20. C
* J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln.
Juwelier,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen,
Gold- und Silberwaaren
bei reellen, billigsten Preisen.
Köln, Hohepforte 22—
(Ende der Hohestraße).
Neuheiten meiner Branche. Billige, feste Preise.
L. Hanne,
Hchestrasse 84.
— Die Weinhandlung Vonl
nen- cmpfiehlt ihre Weine in bekannter Güte:
Moselwein per Flasche von 65 Pig, an und höher Rheinwein„„„ 43„„„„
Nothwein„„„„„„
Serocaue u. Tokayer, frz. Cognae, deutschen und
ewie Degdete,.zosischen Ehampagner.
für kirchliche
Th. Schülter,
Köln,
cmpfiehlt eine großartige Auswahl 8
passender Weihnachts=Geschenke##
KS 8
Krippen-Darstellungen. 57
Heiligen-Statuen und Crucifixe, Gruppen, Weihwasserkessel, 9 Bronze-Ständer, Vasen, Leuchter,
Muttergottes-Lampen,
Gebetbücher, Rosenkränze, 8 sowie alle Dovotionalien. 8
Auf eine große Auswahl Bilder als: Oelgemälde, Stahl- und Kupferstiche, Photographicen u. Photogravürer zu sehr mäßigen Preisen erlaube noch ganz besonders aufmerksam zu machen.

Weihnachts
Ausstellung.
Photographie-Albums,
Photographie-Rahmen, Staffeleien,
Poesie-, Relief-, BriefmarkenLiebigbilder-Albums,
Portemonnaies,
Brieftaschen, Cigarren-Etuis,
Damentäschchen,
Schreibmappen, Schreibpulte,
Schreibzeuge,
Cigarrenschränkch., Tabakkasten,
Haus-Apotheken,
Handschuhkasten, Necessaires,
Schmuckkasten,
Gebetbücher, Cassetten feiner
Briefpapiere u. Karten
in weiss, farbig und geprägt,
Kalender, Lampenschirme
und vielc sonstige praktische
Festgeschenke.
#<space> V i e l e<space> N e u h e i t e n.<space> Billigste Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, früde fr.
ochherde
10
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 16A. Anfertigung nach Maß.
9 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57
massiv Eisen(kein Blech), offerirt à M..50,
5 M. und M..50 die
Rheinische Blech- und Metallwaaren-Fabrik
„ 12 Hohestrasse 12, nahe der Hohepforte.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- WebstoffVogel= u. Pa pageikäsige
in großer Auswahl, nur neuestepraktische Arten.
Verzinkte Drahtgeflechte zu Volièren, Hühnerhöfen 2c.
empfiehlt billigst.“ Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Jon. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Die besten und billigsten
Schuhwaaren
kauft man in der
Fabrik=Niederlage
Rothgerberbach 22.
Herzliche Bitte um des Christkindleins willen.
Der früher fast ganz protestantische Fabrikort..
Griesheim bei Frankfurt a. M.
hat jetzt 1600 Katholiken und seit 2½ Jahren einen eigenen Seelsorger. Als Kirche dient ein für ein einstöckiges Arbeiter=Wohnhaus erbautes und zu einer provisorischen Kapelle hergerichtetes Gebäude, welches nicht ein Mal die 300 Schulkinder zu fassen vermag. Sendet uns, liebe Glaubensgenossen, kleine und große Bausteine für eine Marienkirche. Für die Wohlthäter wird täglich gebetet und alle 14 Tage eineh Messe aufgeopfert.
Link, Pfarrer.
unterrichtete Zeitung
Deutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Die Kölnische Volkszeitung, welche seit 1860 täglich zwei
Mal erscheint, verfügt nicht nur über ein sehr gut grleitetes Feuilleton, sondern hat auch einen sehr gut mit Nachrichten versehenen Handelstheil.“(Ueber Land und Meer, Stuttgart, Oetober 1891.)
„in Rheinland-Westfalen macht die Kölnische Volkszeitung der Kölnischen Zeitung immer mehr Terrain streitig, besonders eit ersteres Blatt in die bisherige Domaine der Kölnischen, das Handels- und Industrie-Gebiet, mit Erfolg eingebrochen ist und zumal vom Eisen- und Kohlen-Markt augenscheinlich weit zuverlässiger, und vor allem unbeeinflusst sich unterrichtet zeigt.“ (Kreuz-Zeitung, Berlin, 13. April 1892.)
Zusendung unberechnet bis Ende des Jahres. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
Probe
Werner Thur, Köln.
Hohestraße 137.
enen
Porzellaumannfactur, Krustallglas=Niederlage, Porzellanmalerei, Magazin für Aussleuern.
Reichhaltige Auswahl von passenden Weihnachts= und Festgeschenken.— Billigste Preise.
N
Warme Schuhe
muß jedes Kind, jede Dame, jeder Herr bei der jetzigen Witterung haben. Durch große Gelegenheitskäufe sind in der Lage, durchaus reelle Qualitäten zur Hälfte des sonstigen Preises zu verkaufen und bitten wir Alle, die Schuhe und Stiefel kaufen wollen, bei uns einen Versuch zu machen.— Wer dieses Inserat mitbringt, erhält 5 Procent Nabatt.
Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft,
48 Schildergasse 48.*
8 Köln, 20. Dec. Am verflossenen Sonntag ist gemäß einer Zeitungsnotiz die St. Pantaleonskirche nach zweijähriger Restauration wieder in Benutzung genommen worden. Aus diesem Anlaß sei in Erinnerung gebracht, daß bezüglich des Eigenthums an diesem altehrwürdigen Gotteshause, in welchem noch gegenwärtig der Leib des sel. Erzbischofs Bruno, des Erbauers dieser Kürche, ruht eine endgültige Entscheidung bisher nicht vorliegt. Ohne Zweifel wird es daher den Katholiken Köln's, ja der gesammten Erzdiöcese, zu besonderer Freude gereichen, daß, wie uns zuverlässig mitgetheilt wird, die Absicht besteht, dieser Frage neuerdings wieder näher zu treten.
( Eisenbahn=Verkehr. Vom 1. Jan. 1893 ab tritt für die Eisen bahnen Deutschlands eine neue Signal=Ordnung in Kraft. Hier nach kommen die Siquale mit der Stationsglocke in Wegfall. Die Aufforderung zum Einsteigen erfolgt nur noch durch rechtzeitiges ein maliges Abrufen in den Warteräumen, auf den Bahnsteigen und in allen sonstigen zum Aufenthalt des Publicums dienenden Räumen.
a Schwurgericht. Auch die auf gestern angesetzte Verhandlung mußte vertagt werden, da einer der Vertheidiger plötzlich erkrankt ist. Es kamen in der diesmaligen Tagung nur folgende drei Strafthaten zur Aburtheilung: Urkunden=Fälschung, Meineid und Verbrechen gegen den§ 177 des Strafgesetzbuches. Die Angeklagten wurden im Ganzen zu 20 Monaten und 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.
* Köln, 20. Dec. Marktbericht.„Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier.50 uas Viertel. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar. lasen 3,00, Schnepfen 4,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.50 Enten 2,80, Gänse 5,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen 1,00, Salm 3,40, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalbtleisch 0,58, Hammelfleisch.58, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz 0,80, Nierenfett.50, Zwiebeln 0,07 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartolfeln, weisse A. 2,10, rothe 2,20, Nieren- 4,00 die 100 Pfd. Weisskohl 00.00 die
100 Stuck.
Vermischte Nachrichten.
** Zur Trichinen=Frage wird uns geschrieben: Bekanntlich ent stand anläßlich der Aufhebung des Verbots der Einfuhr americanischen Schweinefleisches die gelehrte Streitfrage, ob Trichinen aus gepökeltem Fleische überhaupt noch lebens= und entwickelungsfähig seien. Einige „Autoritäten", bestritten es und erklärten, die ganze obligatorische Trichinenschau, welche einer Prohibitiv=Maßregel gleich komme, sei über flüssig; andere„Autoritäten“ behaupteten das Gegentheil, und so fand sich das kaiserliche Reichs=Gesundheitsamt in Berlin veranlaßt, die streitige Sache praktisch zu untersuchen und zur Entscheidung zu bringen. Wir theilten damals die ministerielle Verfügung mit, wonach, von den Schlachthof=Anstalten größerer Städte Proben stark trichinenhaltigen americanischen Schweinefleisches nach Berlin eingesandt wurden, um damit an lebenden Thieren Versuche anzustellen. Damit steht nun im engsten Zusammenhang ein Erlaß des Hru. Ministers der geistlichen=, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten, in welchem es u. a. heißt: Die im kaiserlichen Gesundheits=Amt ausgeführten Versuche mit trichinösem americanischem Schweinefleich haben bisher zu einem positiven Ergebnisse nicht geführt und wird der Grund hiefür in der Beschaffenheit der eingesandten Fleischproben gesucht. Dieselben waren vollständig durchgepökelt, zum Theil auch geräuchert und besonders die Speckseiten stark gesalzen. Bei der Fortsetzung der Versuche wünscht das kaiserl. Gesundheits=Amt Proben aus tiefern Schichten der Fleischwaaren zu verwenden, in welche kein oder nur wenig Pökelage gedrungen ist. Hauptsächlich kommen hierfür die mittels der sogen. Schnellpökelung behandelten americanischen Schinken in Betracht, welche gewöhnlich nur schwach gepökelt und im Innern nicht an allen Theilen von der Lake durchdrungen sind. Proben von solchen Schinken sind dem Reichs=Gesundheitsamt seither nicht zugegangen, obgleich derartige Waare nachweislich zur Einfuhr gelangt ist uww. Der Erlaß schließt mit der Weisung, fortan nur noch ausschließlich Proben aus unvollkommen gepökelten americanischen Kochschinken, und zwar aus tiefern Fleisch=Schichten entnommen, einzusenden. Proben aus stark gesalzenen Speckseiten und aus gründlich durchpökeltem Fleisch bedürfe es nicht mehr, mit andern Worten: Die Versuche haben festgestellt, daß gehörig gesalzenes oder gepökeltes bzw. geräuchertes Schweinefleisch nicht mehr trichinengefährlich ist, weil die Trichinen darin todt sind. Die Frage bleibt nur noch die, ob auch die Trichinen aus ungenügend durchpökelten Schinken entwickelungsfähig sind oder nicht. Jedenfalls haben die Versuche des kaiserl. Gesundheits=Amts ergeben, daß die Befürchtungen wegen der Trichinen=Gefahr sehr übertrieben sind. 8
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fus. Severinstr. 127.*
Brandsma
Amsterdam.
oslager
für
Deutschland:
a. Rh.
TRADE MARE
Wegen Ausdehnung meines Engrosgeschäfts
und Verlegung meines Comptoirs nach
pforte 24 hebe ich mit 1. Januar 1893 den Detailverkauf in meinem bisherigen Ladenlocal
Hohestraße 92 auf und ist mein Thee NuP
in 1/1, ½, ¼ und 1/10 Pfd.=Packeten, versehen mit der Aufschrift: Thee, E. Brandsma, Amsterdam, und obenstehender Trade=Mark, sowie Preisangabe,
zu haben bei:
Adolphs, Joh, Kyffhäuserstr. 12. Adolphs, Joh., Marzellenstr. 47. Adolphs, Pet., Chlodwigplatz 13. Adolphs, Pet., Rudolphplatz 10. Beckers, Nie., Bürgerstr. 19.
Bettger. Jul. Nachf., HohenzollernRing 37.
Bolenius, E.., HohenstaufenRing 22.
Braun, Wwe. Th., Luxemburgerstraße 59.
Brungs, And., Breitestraße 122. Brülls. Jos.. An der Linde 23. Bünnagel,., St. Apernstraße 1. Eckhardt,., Chlodwigplatz 29. Effertz, Pet. Jos., Weyerstraße 93. Frenzen. Max, Jahnstraße. Frohwein, Max, Humboldtstraße, Ecke Huhnsgasse.
Furk, Ferd., Mastrichterstraße 2. Genske, Jul. Limburgerstraße 14. Geyr, Alb., Eigelstein 53.
do., Höhle 14.
Glass, Bruno, Friesenwall 118. Grossmann-Müller Wwe., Wollküche 4.
Hasshoff, Hugo, Marsilstein 20. Heep,., Kümpchenshof 3. Hensmann, Wwe., Nachf., Bismarckplatz 8.
Hübges, Aug., von Werthstraße 1. Jansen, Hub., Neußzerstraße 40. Jansen, Geschw., Nachenerstr. 51. Keymer, Jean. Weyerstraße 36. Kirsch,., Pfälzerstraße 63.
Hasenspitzen
zum Füllen von Kissen und Betten,
Pflanzendaunen,
Flocken.
J. Hieb'l, Große Neugasse.*
Kobns,., Gladbacherstraße 44. Koerfer-Wolff, Hohestraße 43. Kohlhaas, Arn., Wetzerstraße 17. Lehmacher. Carl, U. Hutmacher 21. Merzenich., Gottfr., Ehrenstr. 70. Nichiels,.. Gerconshof 45. Muszkat, Frau., Bencsisstr. 49. Neuber, A. Karolinger=Ring 44. Nolden, Elise, Mohrenstraße 32. Oebel,., Heumarkt 73.
Ostern, C.., Friesenplatz 24. Pelzer, A.., Rudolphplatz 6. Peters, Gebr. Breitestraße 62.
do., Peterstraße 33.
Prill, Toni, Barbarossaplatz 2. Rahm, Friedr., Schildergasse 92. Reichard, Gg., Hohestraße 154. Schenk, Konr., Dominicaner 9. Schmitz. Wwe. H.., Norbertstraße 24.
Schlehecker,., Schaafenstraße 57•39.
Schon,., Filzeugraben 35. Schüller,., Blaubach 85A. Schulz, Aug, Triererstraße 2. Schulz. Ludw., Hausa=Ring 17. Steingieser,., Friedrichstr. 74. Stollenwerk. J.., Rothgerverb. 8. Stracké&amp; Co., Friesenwall 67. Thelen, Wilh., Am Duffesbach 13. Ullrich, Th. Aug., Rinkenpfuhl 2A. Windeck, F.., Friesenstraße 36, Wingen, Pet, Eyrenstraße 6 Winter, 8.., St. Apernstr. 24. Zimmermann, Cl., Breitestr. 26.
Schlitten, Schlittschuhe Auswahl. Heinr. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.

Nr. 352# Mittwoch, 21. December 1392
Seite 7.
leinr, Schmitz,
Unter Taschenmacher,
Grosses Lager In
" Ecke der Grossen Neugasse.
Sonder-Abtheilung für
u. Kinder-Wäntel.
werden
ermässigten Preisen,
eine grosse Partie Kleiderstoff-Reste ganz unter Preis abgegeben.
Mittwoch, 21. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anten von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Favorit-Marsch“ von H. Saro.
Ouverture zur Oper„Marco Spada“ von Auber Intermezzo sinfonico aus der Oper„Cavalleria rusticana“ vo: P Mascagni.
Fantasie aus der Oper„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach „Gross-Wien“, Walzer von Johann Strauss.
„Au revoir“, Quaarille von A. Dregert.
Zweiter Theil:
„Vom Fels zum Meer“. Marsch von Bach.
Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart,
„Sérénade“, valse espagnole von O. Métra.
Arie ans„Falstaff“ von Balfe.
„Kunstsinn und Liebe“, Potpourri von Liebig. „Mitternachts-Polka“ von E. Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Privat=Beamte
Vom 1. Januar 1893 ab wird die große Mehrzahl aller Privat=Angestellten verpflichtet sein, entweder der Ortskrankenkasse oder einer eingeschriebenen Hülfskasse anzugehören.
Der unterzeichnete Verein gibt allen Betheiligten in einer
am Donnerstag den 22. December 1892, Abends 65½ Uhr,
in den obern Sälen der„Lenz=Erholung“, Sandbahn 1, stattfindenden öffentlichen„
Versammlung
Gelegenheit, sich über die einschlägigen Verhältnisse zu unterrichten. Gleichzeitig empfiehlt derselbe seine Krankenkasse als eine solche, welche nicht nur vom Ortskrankenkassen=Zwang befreit, sondern auch in Bezug auf Leistungen und Beiträge sehr vortheilhaft ist. Anmeldungen werden in der Versammlung vom Vorstand entgegen genommen.
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
En gros
En détail.
S S
Neuer Verlagt
J. P. Bachem
in Köln
4500000
Volksgarten.
Mittwoch den 21. December, Nachmittags 3 Uhr:
*
Militair=Frei=Concert.
Wirthe-Innung, Köln.
Das Statut unserer Krankenkasse hat die Genehmigung des Bezirts=Ausschusses erhalten. Da die Errichtung der Kasse durch das Oberbürgermeister=Amt erfolgen muß, die Zeit bis jum 1. Januar aber sehr kurz ist und die Kasse nicht mit dem 1. Januar unbedingt in's Leben zu treten hat, wird die General=Versammlung in Monat Januar stattfinden. Die Abmeldung. bei d. Ortskrankenkassen geschieht d. die Innung.
Köln, 20. December 1892. Der Vorstand.
Wider Willen. Wandlungen. Hüben und drüben. Zid Seiton se. In ParbendrockUmschlag geheftet Mk..50. In Salonband M..75.
Im modernen Babyion.#r Kuhn
230 Seiten°. In Farbendruck-Umschlag geheftet Mk. .—. In Salonband Mk..25. Enhau-Bankon Lieder und Gedichte von Anna Eplieu-Hallken. Esser, 208 Seiten 80. In feinem Originalband mit Goldschnitt Mk..50.
Flavius Josephus' Jüdische Alterthilmor(Geschichte des jüdischen Volkes von Cüffer. Erschaffung der Welt bis zum Tode des römisch. Kaisers Nero.) Uebersetzt v. Dr. Fr. Kaulen. 3. Aufl. 736 Seiten Lex.-°. Geheftet Mk. 9." In eleg. Halbfranzband Mk. 10.50.
Zu bezichen durch alle Buchhandlungen.—
A
Kathol. Arbeiter=Verein
—0 mittlerer Stadtthell.—
Sonntag den 25. Dee.(1. Weihnachtstag) im großen Saale des Pius=Bau: Aufführung des religiösen Schauspiels
„Ave Maria“.
3 Episoden aus dem Leben eines spanischen Nebellenführers,
mit Musik und Gesang von Ludwig Lehnen.
Die Verkündigung Maria als Vorspiel zu der „Geburt
Weihnachtssp el in 4 Aufzügen von P. Bernhard.
Sociale
Mittwoch, 21. December, Abends 7½ Uhr, im Hermann=Joseph=Saale, Ehrenstraße 18:
Vortrag
herrn Dr. jur. J. Siben=Deidesheim:
„Die Ziele des Socialismus“.
Karten à 1 M, Familienkarten à 3 K sind zu haben bei der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20; H. Theissing, Unter Käster 8; H. J. Schlösser, Severinstr. 175; im Hermann=Joseph=Hause, Ehren straße 18, sowie Abends an der Kasse.
Reservirter Platz.— M. Saal—.50 M.
Gassa=Eröffnung 6 Uhr.
Anfang 7
Karten sind zu haben bei den Herrn Kaplan Böhmer, Sternengasse 51; Kaplan Dr. Niessen, Quatermarkt—11; Nettekoven, Filzengraben 12; Wilbertz, Hämergasse 9; Stahl, Streitzeuggasse 43; Hoffmann, Blindgasse 16. Reservirte Plätze sind nur bis Samstag den 24. Dec. zu haben.
An der Kasse werden keine mehr aus egeben.
Stahlstiche, große Auswahl, gerahmt und ungerahmt zu billigen Preisen.
sowie Einrahmen Art billigst.
von Bildern jeder friesenstraße 56.
Printen
8 8 prima Kräuterprinten à 6 M, 4 K à 3 M versendet franco gegen Nachnahme E. Istas, Nachen.
Echt Niederländ.
Speculatius
von Carl Baardwyk in Emmerich.
Vorzügliches, feinschmeckendes holländisches Tafelgebäck.
Allein echt zu haben bei:
Jean Fri gs, Christophstraße 31 P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97.
„ Ho enstaufenring 1.
Joh. Metzmacher, Severinstraße 179. Ludw Nolden, Malzbüchel 9/11. Herm. Stirn, Gr Budengasse 15. Mich. Thönnes, Blaubach 5
∆
*
6
600
8
8
8
6
E
N“ 4711
In
8jeden Geschmacks
und in
allen Preislagen
empfehle
Kleine Cartonnagen mit Parfümerien gefüllt,
Grosse Auswahl von:
Arbeitstäschchen, Arbeitskästchen, Schmuck-,Toilette-, Handschuh, Taschentuchkasten, Fantasiesachen,
alles mit Parfümerie-Füllung.
—
53
—
Rafraichisseurs
und ein reiches Assortiment
Crystallflacons
e
C
5
8
∆
g
□
ferner
Odeurs, feine Toiletteseifen, Wohlriechende Sachets, sowie meine
N· 4TII Eau de Cologne
Blau Gold Etiquette
Ferd. Mülhens, Glockengasse 4711.
0
□
□
En gros. En détail.
Wachstuche und Ledertuche aller Kinder- u. Damenschürzen von Jeder u. Ledertuch,
zu billigen, festen Preisen empfehlen
H. Cahen&amp; Cie.,
Mühlengasse 9.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352“ Mittwoch, 21. December 1892.
Lecales.
„ Sociale Vorträge. Heute Abend findet im Hermann=Joseph= Saale an der Ehrenstraße der vierte der socialen Vorträge statt. Herr Dr. Julius Siben aus Deidesheim in der Rheinpfalz, einer der namhaftesten Volksredner Süddeutschlands, wird über die Ziele des Socialismus sprechen und darlegen, wohin diese Lehre des Umsturzes, die heutzutage gar zu gern die menschliche Gesellschaft nach ihren Recepten umgestalten möchte, an letzter Stelle führt. Wir machen Alle, die sich für die socialen Fragen interessiren, auf diesen Vortrag besonders aufmerksam.
* Musikalisches. Das von Mitgliedern der Oper(Knüppelbrüder) am Montag im Saale der Lese=Gesellschaft veranstaltete Wohlthätigkeits=Concert zum Besten der Weihnachtsbescheerung armer Kinder hatte sowohl in künstlerischer als auch materieller Beziehung ein erfreuliches Ergebniß. Obgleich mehrere der Herrschaften im letzten Augenblicke abgesagt hatten, war das Programm immer noch so reichhaltig, daß die Aufführung bis gegen 11 Uhr währte. Die Damen Huhn, Jelinek und Kalman, sowie die Herren B. Hoffmann und J. van Gorkom spendeten prächtige Gesangvorträge, darunter einige allerliebste neue Lieder von Meister Mühldorfer. Frl. F. Junge spielte auf der Harfe und Herr Heydrich auf dem Contrebaß, außerdem trat er mit zwei selbstcomponirten Liedern, die er sich auch begleitete, vor den Riß, der durch die unterschiedlichen Absagen im Programm entstanden war. Dasselbe that auch der geschätzte frühere Baritonist unserer Herr Karl Becker. Selbstredend wurden die Herrschaften mit Beifall überschüttet und um Zugaben angegangen. Der ehemalige Hofschauspieler Franz Norrenberg erfreute durch eine meisterlich ausgeführte Kostüm=Sceue von Levasseur, und zum Schluß spielten Frl. Lina Ziegler und Hr. H. Portz die Burleske„Im Stadtgarten“ von #. Toermayer, der in Gemeinschaft mit Hrn. Mühldorfer die gesammte Begleitung übernommen hatte.— Die Kölner Orchester=Gesellschaft hatte für ihre letzte Aufführung wiederum ein anziehendes Programm aufgestellt, das unter Leitung des Herrn Concertmeisters J. Schwartz trefflich zur Ausführung gelangte. An Orchester=Stücken kamen zum Vortrag: die Ouverturen zu Anakreon und Euryanthe, die unvollendete Symphonie von Schubert, Trauermarsch von A. Krögel und die Kaiser Franz=Variationen von Haydn. Außerdem erfreute Herr Franke=Förster durch Lieder und Herr Fritz Keller durch Violin=Vorträge die zahlreiche Versammlung, welche sich durch laute Beifallsbezeugungen für die gebotenen Genüsse bedankte.
m Die Bürger=Gesellschaft und die Hansa, die bekanntlich nunmehr vereinigt sind, begingen Sonntag=Abend in den festlich geschmückten Räumen der erstern ihr Verbrüderungsfest in Gestalt eines von über 100 Personen besuchten Festessens. In vielen ernsten und launigen Reden von Seiten der Vorstände sowohl der alten BürgerGesellschaft wie der ehemaligen Gesellschaft Hansa wurde der herzlichen Freude über die Vereinigung der beiden bisher getrennten, obwohl dieselben Grundsätze der Förderung des katholischen geselligen Lebens verfolgenden Gesellschaften, welche augenscheinlich alle Festtheilnehmer beseelte, lauter Ausdruck gegeben. In einer Reihe hübscher Lieder, meist sehr launiger Natur, klangen die gesprochenen herzlichen Worte fröhlich nach. Wir zweifeln nicht, daß die neue Bürger=Gesellschaft die auf sie gesetzten schönen Hoffnungen in Erfüllung gehen lassen wird.
Musikalische Gesellschaft. Im letzten Bericht hat sich ein Irrthum eingeschlichen. Die Gade'sche Sonate wurde von Prof. Seiß und Concertmeister Baré gespielt. Irrthümlich war Prof. Jensen genannt. Die mit so ungewöhnlichem Beifall ausgenommene Sängerin Frl. Cornelie van Zanten wird im Laufe des Winters sehr wahrscheinlich wieder in der Musikalischen Gesellschaft singen.
Schöffengericht. Am Holzmarkt brach s. Z. eine heftige Schlägerei aus. Als Nachtwächter herzukamen, verschwanden die Betheiligten; nur einer der Thäter, bereits mehrfach bestraft, konnte festgenommen werden. Das Urtheil lautete auf zwei Monate Gefängniß als Zusatzstrafe zu einer noch zu verbüßenden Strafe.— Des Creditbetrugs war ein Sattler von hier angeklagt. Derselbe soll, obschon ihm seine Zahlungsunfähigkeit bekannt war, bei einem Geschäftsmann zu Mülheim a. d. Ruhr für 175,60 M. Waaren bestellt haben. Das Gericht erkannte freisprechend, da wohl eine Zahlungsstockung, aber keine Zahlungsunfähigkeit eingetreten gewesen.— Ein zu Kalt wohnender Trödler erhielt einen Monat Gefängniß, weil er seinem frühern Compagnon 170,50 M. unterschlug.
Strafkammer. Am 1. September 1891 wurde hier bei dem Notar Hilgers ein frecher Einbruch verübt, wobei den Verbrechern 4100 M. in die Hände fielen. Der Schreiber Wilhelm Ulm, der einige Zeit bei dem Notar beschäftigt gewesen, hatte den Einbruch angeregt und mit dem Schlosser Jean Lüttgen ausgeführt. Beide wurden deshalb bereits zu mehrjährigen Zuchthausstrafen verurtheilt. Eine weitere damit in Verbindung stehende Verhandlung fand vorgestern gegen den Handelsmann Joseph Conrady statt, der bei Ausführung des Einbruches als Aufpasser mitgeholfen hat. Bei ihrer ersten Vernehmung hatten Ulm und Lüttgen übereinstimmend bekundet, daß Conrady Wache gestanden und dafür den dritten Theil der Beute erhalten habe. Ulm versuchte später den Conrady zu entlasten, während Lüttgen bei seiner belastenden Aussage verblieb. Der Angeklagte wurde zu einer Zusatzstrafe von drei Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Eine Dienstmagd stahl am 25. September auf offener Straße einem Kinde die Ohrringe. Sie erhielt sechs Monate Gefängniß.— Mit derselben Strafe belegte das Gericht einen Schreiber von hier wegen Unterschlagung von 606 M. zum Nachtheil des hiesigen General=Vertreters einer Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft, bei dem der junge Mann kurze Zeit als Buchhalter angestellt war.— Bei veschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen sechsundzwanzigjährigen Tagelöhner aus BergischGladbach, der wegen Verbrechen gegen den§ 176, Absatz 3, des Strafgesetzbuches mit zwei Jahren Zuchthaus bestraft wurde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1270] Krankenkasse der Wirthe=Junung. Durch Beschluß des Bezirksausschusses ist die Krankenkasse der Wirthe=Innung genehmigt und wird dieselbe im Anfang des Jahres 1893 in's Leben treten. Es liegt im Interesse eines jeden Wirthes, sich vor Gründung der Kasse in die Innung aufnehmen zu lassen, da ein Ausscheiden aus dem Verbande der Ortskrankenkasse später mit großen Schwierigkeiten verbunden ist und überhaupt nur nach vorheriger vierleljähriger Kündigung mit Schluß des Kalenderjahres erfolgen kann. Abgesehen von allen Unzuträglichkeiten, welche den Wirthen von Seiten der Verwaltung der Ortskrankenkasse bereitet wurden, haben auch die Wirthe die meisten Gelder geliefert zur Krankenunterstützung der andern betheiligten Gewerbe und das Hauptfundament zu dem großen Vermögensbestand der Ortskrankenkasse. Nunmehr sind die Wirthe in die Lage versetzt, ihre Gelder für eigene Zwecke zu verwenden und bei einigermaßen guter Führung der Kasse die bereits sehr niedrigen Beiträge noch zu verringern. Es darf nun aber auch kein College, ob mit großem oder kleinem Geschäftsbetriebe, noch länger zögern, sich zur Aufnahme in die Wirthe-Innung zu melden, denn nur durch einmüthiges Zusammenhalten können die Interessen unseres Gewerbes auf die Höhe gebracht werden, welche die Innung sich als Ziel gesetzt. Ein Innungsmitglied.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 179. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Carl Reitinger, Pflanzenkübelfabrik, Holzmarkt 3.
Die Möbelfabrik
von
(gegründet 1802)
(vorm. J. J. Schloemer Sohn),
Köln, Breitestrasse 20,
empfehlen, wie im vorigen Jahre, nach vollständiger Renovirung und Vergrösserung der Ausstellungsräume
hre reiche Ausrah un„ Weihnachts-Einkäufen,
Permanente Ausstellung von 20 Musterzimmern.
5 Magazine: Parterre und 3 Etagen, Gartengebäude.
atzerweine
nur rein gehaltene und selbst gebaute, versendet in Fässern von 30 Liter ab
die Weinkellerei von
Und. Sick, Speier a. Ph.
Preise per Lit.: 50(guter Tischwein), 60, 70, 85(87er Königsbacher), 90 bis 250 Pfennig. Flaschenweine von 12 Flaschen ab, assortirt ein prakt. Weih nachtsgeschenk. Preisliste sowie Proben gratis u. frco. Frachtkosten bis Köln: ca. 30 Lit. N. 1,50, 100 Lit. R. 4,30.
Japanische, chinesische,
kerspr. 1233. indische Waaren. Keruspr. 1233. Speciar=Geschäft.
Köln, Heinr. Bödewig, Berlich 9.(Zwei große Schränke
Auswahl. Billigste Preise.
En gros.
passend zu Laden= oder Acten schränken billig zu verkaufen.*
14 Hohestraße 114.
Trauerhüte.
Specialität:
Vorzügliche Formen.
Elegante Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11.— Friesenstrasse 25.
Fernsprecher
Nr. 1395.
119 Nur Eigelstein 119
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren
in einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complette Zimmer=Einrichtungen,
sowie Lieferung ganzer Wohnungs-Ausstattungen
Möbel=Fabrik und=Handlung, Breitestraße 104.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Meuirat bei äußerster Preisberechnung.
für Oel, Aquarell, Tempera, Bronze, Emaille=Maierei; Vorlagen und Gegenstände von Holz, Blech und Terracotta zum Bemalen in reicher Auswahl in allen Preislagen; Lasurfarben zum Uebermalen von Photographieen; Holzbrandapparate, Mal=Leinen in allen Breiten, Rahmen, Staffeleien, Pinsel, Reißbretter, Reißschienen, Reißzeuge in großer Auswah;
Lehrbücher für sämmtliche Malverfahren sowie sämmtliche Maler=Artikel
empfichlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Mal=ltensilien.
KI
S
Schilf-Bretter.
vom kgl. Polizei=Präsidium als fenersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
I. Simonis, Cr. Witschg. 39-34.
findet von heute ab bis Weihnachten
ein totaler
in Herren= u. Knaben=Confection
statt, und werden untenstehende Artikel zu noch nie dagewesenen Spottpreisen abgegeben.
Herren-Ueberzieher,
Herren-Anzüge,
Knaben-Ueberzieher,
Herren- u. Knaben-Hosen, Einzeine Jeppen etc.
Man bittet, auf Hausnummer gefl. zu achten.
Von jetzt ab bis Weihnachten
Sonntags bis 7 Uhr geöffnet.
9 119 Nur Eigelstein 119.
6
Herren- und Knaben-Confection,
114 Kchestrasse 113.
Der Verkauf unseres reich sortirten Lagers in
Herren- und Knaben-Garderoben
findet bis zu ESERGRAAPZEKANUGgngR*
mit bedeutender Preisermässigung statt.
Herren- u. Knaben-Confection.
1 Größte Auswahl in
Haar-Reifen,
1.
Zahn= u. Nagelbürsten, Kleiderbürsten, Kammkasten, Toilettetaschen, Seifendosen, Frisirkämmen(Garantic) Schwämmen aller Art, Spiegeln, größte Auswahl
Seifen,
Parfüms in allen Gerüchen
Eau de Cologne,
Haar=Oelen,
Pomaden,
Kopf= u. Mundwasser, Zahnpasten, Odontine,
Brillantine, Puder, Dosen, Quasten, Haarfärbemitteln
Ofenvorsetzer,
Ofenschirme,
Feuergerätheständer,
Kohlenkasten Fülleimer, Verdampfschalen 2c.
empfiehlt zu bekannten billigsten Preisen
E. Pohlen jun.
Große Auswahl, billigste Preise.
915
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
Geschäfts
Verlegte mein Haus- und Küchen-Geschäft, Specialität: Formen und Geräthe für Conditoreien, Bäckereien u. Küche
von Glockengasse 12, Ecke Schwertnergasse, nach
gergasse 49 Geben Condtorei
52
52
10 Hoenig).
Bis Ende December Ausverkauf der Haus- und Küchensachen
Heinr. Oiergart.

Donnerstag den 22. December, Abends 8 Uhr:
10. Abonnements-Concert
(Weihnachts=Concert)
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von zollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des königlichen Musiedirigenten Herrn Albert Beuthau.
Abonnementspreis 5 Mark.— Cassapreis 50 Gfg.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf. Diese Concerte finden jeden Donnerstag bis nach Carneval statt. Programm an der Kasse. Samstag, 31. December: Sylvesterball für die Abonneuten.
Straßenbahn=Gesellschaft.
Vom heutigen Tage ab ist die gleicheeitige Benutzung der Ermäßigungskarten für die Inhaber und deren Begleitung versuchsweise gestattet.
Photographische
Zu Weihnachten und Neujahr!
I. P. Bachem, Köln, Buch- Kunst- u. Accidenz-Druckerei,
empfiehlt seine beliebten
Neujahrs-Glückwunschkarten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen.
In hocheleganten Luxus-Kästchen verpackt, bilden dieselben einen
Schmuck für jeden Weihnachtstisch
als eben so praktisches wie willkommenes Weihnachts-Geschenk.
Muster
Nr.
K
für Amateure und Fachleute
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
I. H. Annacker,
Köln a. Rh., Bischofsgartenstrasse 10.
Leistungsfühigstes Special-Geschüft der Branche
Alleinvertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.) Garantie.
Erste Anleitung gratis.
I. Neujahrskarten in feinstem—8 farbigem typographischem Kunstdruck.
I. Mittel-Formate(ca. 9X13 cm.)
Teichrosen-Bouquet; künstlerisch componirte Blumengruppe, sehr apart.. Brombeerenzweig; prachtig in den Farben gehaltenes, wirkungsvolles Muster Wiesenblumen mit Scelandschaft im Mondschein; recht ansprechena Maiglöckchen-Bouquet; sehr liebliches Muster
Ruinenfenster mit Au-blick auf Rheinlandschaft, schr poctisch und anmutlig Apfelblüthenzweig auf Goldgrundleiste; aberlicbst und flott gezeichnet
Stilisirte Ranke mit Spruchband; künstlerisch schön in der Zeichnung.
Malwensträusschen mit Flussansblick; anmuthiges und wirkungsvolles Muster Wiesenlandschaft und Vöglein auf Winterzweig; sehr modern und hübsch.
Vergissmeinnicht-Gruppe in Mondscheinstimmung; recht anmuthig
Vogel auf Blüthenzweig; sehr anziehend und farbenschon
Städtebildchen im Schnee; recht künstlerisch aufgefasst, 4 farbig.
Wintermotiv: Vöglein im Schnec; 4 farbig.
Neujahrsglöckchen, von Schneczweigen umrahmt; 4 farbig
Wintergruppe; Vögel auf beschneitem Gartenzaun; 4 farbig.
II. Kleine Formate in mehrfarbigem Kunstdruck.(Ca. 7X12 cm.)
Jelänger-Jelieber; in farbenprächtiger Ausführung, auf weissem Carton.
Zwei Glöckchen unter Schnerzwrigen; hübsches Motiv
Glückwunschzeile mit gothischem Initial; Blau- und Golddruck.
Goldschrift auf feinstem weissen Carton; allbeliebtes Muster.
Glückwunschzeile mit Plumen-Ornament; zweifarbig auf zartgrünem Carton. Zierliche Neiken-Gruppe; auf zart blauem Carton
Preis 100" 50 Stück Stück
Es wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß Reiner der stäotischen Beamten, Nachtwächter oder Arbeiter zur Einsorderung von Neujahrs=Geschenken berechtigt ist, und gebeten, alle Personen, welche dies trotzdem versuchen sollten, abzuweisen und den Vorfall zur Anzeige zu bringen.
Köln, 16. December 1892.
Der Oberbürgermeister, Becker.
.50
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Neubau zwischen den Häusern Alte Mauer am Bach Nr. 87 und 93— neben Nr. 87— die Nr. 89 erhalten hat, und daß die an Stelle des Grundstückes Rothaerverbach Nr. 58 errichteten zwei Neubauten mit Nr. 58 bzw. Nr. 58A bezeichnet worden sind.
Köln, 15. December 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
—
Wo kauft man
am besten und billigsten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird
das alte Gold am besten bezahlt? Bei
1aFried. Schmalt jr
40 Apostelnstraße 40.
.50
Dieses Jahr letzte Weihnachts-Ausstellung,
daher Ausverkauf zu und unter Einkaufspreisen der Weihnachts-Krippen
von Naturholz mit Strohdach und Moosverzierung in verschiedenen Grössen.
Krippen-Figuren
dazu, Jesuskinder und Thicre.
Christbaum-Ständer
von Naturholz mit Moorverzierung.
Christbaum-Schmuck
II. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton, mit jedem gewünschten Text.
Visitenkarten-Formate
Billet-Formate 100
Thürkerten, Klappkarten mit einsteckbarer Klappe, zum Versenden ohne Couverts, Couvertkarten von
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende#### c, Couvorts eingesteckt und in elegante Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Preis 100 Stück 50 Stück
.50 bis.75.50 bis.“
.— bis 10.25.— bis 8 25
10.75 bis 15.—.— bis 12.
10.75 bis 13.—.25 bis 10.50
ganz bedeutend unter Preis, um unbedingt damit zu räumen.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten„Herzlichen Glückwunsch“ bzw.„Besten Glückwunsch zum zeuen Jahre“ ist festst hend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag bitte per Post-Anweisung einzusen den oder Nachnahme zu gestatten. Untr 50 Exemplaren bedauere ich nicht liefern zu können.
Bei Goldrand-Karten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Zusendung der Muster unentgeltlich und postfrei, lch bitte zu verlangen.
Bestellungen umgehend erbeten.
Antonsgasse 5. Köln.
Weihnachts= u. Neujahrs=Geschenken
empfiehlt solide kupferne und messingene Haus= und Küchen=### Geräthe(verzinnt und unverzinnt) in allen Größen
Josef Welmans, Königl. Hoslieferaut,
Köln, Nachenerstraße 13,
Kupferschlägerei und Werkstätte für kirchl. Geräthe.
So lange der Vorrath reicht, gebe dieselben zu ermäß. Preisen ab.
R
Als passendes Weihnachtsgeschenk und würdigen Zimmerschmuck für jeden Christen, empfehe ich meine
im
S s selbsleuchtenden Crncisire
Preis von—15 Mark.
(Preis=Courant gratis).
P. Büssgen,
Für Vereine und Herrschaften
empfehle
zu Bescheerungen besonders preiswürdige zurückgesetzte Strümpfe von 30, 40, 50 Pig.
Kinderkleider u!: Jahre von.50,.—, 250,.—
Kindermäntel 5g! Jchre von 2.—.— 350, 4— von 2,50 an.
Franz Schatter, Sreitestraße 15.
J. P. Bachem,
Buch- Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papierhandlung.
Spanische Weine
der Weingroßhandlung Vinador,
Hamburg, als:
Malaga, Madeira, Sherry. Portwein(roth und weiß), Marsala, Lacrimae Christi. Sämmtliche Liqneure u. Punsche der Firma Herm. Stivbe.
Leinsten französisch.
von Voulestin&amp; Co.
in Cognac.
Bestens assortitte
Frühstückskörbe
von 5 bis 30 A empfiehlt
C. J. Wachendorff=Kutteus.
Telephon 885.
gew. wollene, von K..— p. Stück an, Say tte,
Westen Unterhosen Unterjacken
Normalhemden„„„„„„„
wollene Sock n„„ 0,35„ Paar
2,50
.—
.75
.70
.—
.35
Locales.
∆ Das neue Krankenversicherungsgesetz, welches am 1. Jan. in Kraft tritt, hat den Kreis der Versicherungspflichtigen bedeutend erweitert. Er wurde ausgedehnt auf die im Handelsgewerbe beschäftigten Gehülfen und Lehrlinge, sowie auf alle im Geschäftsbetriebe der Rechtsanwälte, Notare, Gerichtsvollzieher, Krankenkassen, Berufsgenossenschaften und Versicherungs=Gesellschaften Angestellten, sofern ihr Jahresgehalt den Betrag von 2000 Mark nicht übersteigt. Es werden also fortan erheblich mehr Leute um das Gesetz sich bekümmern müssen, als bisher. Dayer erscheint es dankenswerth, daß der hiesige Zweigverein des Deutschen Privatbeamten=Vereins beschlossen hat, die Betheiligten zu einer morgen(Donnerstag), in den oberen Sälen der Lenz=Erholung stattfindenden öffentlichen Versammlung einzuladen, um ihnen das Wissenswerthe in dieser Sache zu vermitteln. Das Referat übernahm, wie wir hören, Herr E. Böhm, welcher s. Z. durch seine Vorträge über das Invaliditäts- und Altersversicherungsgesetz manches zur Aufklärung beigetragen hat. Der Deutsche Privatbeamten= Verein hat außer seinen sonstigen Versorgungskassen auch eine Krankenkasse, deren Wirkungskreis über ganz Deutschland sich erstreckt. Da dieselbe„eingeschriebene Hülfskasse“, ist, so entbindet die Zugehörigkeit zu ihr vom Ortskrankenkassenzwange. Der Versammlung ist im Interesse der Angestellten ein recht zahlreicher Besuch zu wünschen Kölner Stadt=Theater. Heute: 108. Ab.=Vorst. Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr. Die weiße Dame. Gaveston, Verwalter des ehemaligen Grafen von Avenel: Bernhard Köhler. Anna, seine Mündel: Jenny v. Weber. Georges Brown, ein englischer Offizier: Julius Cordes als Gast. Dickson, Pächter des Grafen von Avenel: Martin Klein. Jenny, seine Frau: Marie Wolff. Margarethe, eine alte Dienerin des Grafen von Avenel: Amanda Tscherpa. Mac Irton, Friedensrichter: Clemens Schaarschmidt. Gabriel, Knecht des Pächters Dickson: Ernst Schäzle.— Donnerstag, 22. Dec.: 109. Ab.=Vorst. Der Bauer als Millionair, oder: Das Mädchen aus der Feenwelt.
von
dem Geschäftsverkehr.
Es sei auch an dieser Stelle auf das reichhaltige L ger in Hande und .ik er sowie in Reise=Effecten jeder Art aufmerksam gemacht, welches
Ph. Sabelberg Nachf., Hosengasse Nr. 2 hierselbst,
stets unterhält. Genannte Firma hat es sich zum Geschäfts=Princip genacht, nur solide und dauerhafte Artikel zu führen, und ist wegen der geacht, nur sotge.; der Lage, dirselben zu sehr billigen Preisen
zu Verkauf n. Das Geschäft dürste bessalbs sei Einkäufen von Leihuachs,
Geschenken, zu denen sich die Artikel sehr gut eignen, zu empfehlen sein.
wonene=Won..„„„„„
sowlealle übrigen Wollwaaren. Hauben,
Tücher, Handschuhe 2c. billigst.
Keil, Apostelnstraße 32.
Hlaut- und Unterleibsleiden, Srei- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Geldschrank-Fabrik
Rud. Oettgen,
Köln, Johannisstraße 71.
Gegr. 1864.
Empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in garan tirt feuerfesten und diebessichern Geld= und Bücher schränken, Tabernakeln, Cassetten u. s. w. mit Pateni=Protectorschloß und französischer Buchstaben=Combination(unerreichte Sicherheit). Lieferant der königl. Eisenbahn=Direction, der Steuerund Zoll=Aemter sowie aller größern Bank= und Kassen=Institute und Private. Die gangbarsten Größen halte stets auf Lager.
Beste Ausführung. Villigste Prei
Passendste
WeihnachtsGeschenke. Operngläser, Doppel=keldstecher, Doppel=Fernrohre,
mit vorzüglichster Achromasie und stärkster Vergrößerung in allen seither existirenden Ausstattungen, sowie den neuesten vervollkommneten Arten, das Stück von —— 3 K. an.
Reich illustrirte Preislisten gratis und franco. Optisch=oculistische Anstalt
Carl Pichon, Köln, Minoritenstraße 12.
Haupt=Niederlage der optischen Fabrik
G. Rodenstock, München.
Verkauf zu Original=Fabrikpreisen. K
124
Kost und Logis(Priv.=Mittag= u. Abendtisch
für anständige junge Leute billig. Da= 150 Pfg. u. höher; daselbst hübsch möbl. selbst einf. möbl. Zimmer mit Pension zu 45 M. Thieboldsgasse 116.
Zimmer mit 1. und 2 Betten.
a Johannisstraße 34

Seite 10.
4
7
Als Festgeschenk empfohlen!
Künstler-Leben.
Heiteres u. Weiteres aus der Künstler- u. Musiker-Welt.
Novellen. Erzählungen und Humoresken von C. Haass. 224 Seiten°. Geheftet M..50. In Salonband M..—.
#ie der Titel schon sagt, enthält das Buch eine Anzahl (13) Novellen und Erzählungen aus der Künstler-, Musikerund Vaganten-Welt, theils ernsten, theils heitern Inhalts. Die Erzählungen beruhen meist auf historischer Grundlage und sind mit grosser Anmuth und Frische geschrieben.
Das Buch bietet in seinem hübschen Einband ein vornehmes Geschenkwerk für Musikliebhaber, in erster Linie für Damen.
wird zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter V an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
34.
Neu! Neu!
b 40 und 50 Pfg.
(Soldaten 35 Pfg.)
Daselbst gutes Logis 9 und 19 M.
MHzehr 1e anständige Leute finden
billig Kost und Logis.
Weidengasse 54
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
onoe Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
VII. Weseler Große Geld=Lotterie.
Hauptgen. 9/89-4= 40.90 Le, 10.00, JK., 730 Ke. 2 Mal 3000 K. 4 Mal
3000 J5. 3 Mal 2000 K, 10 Mal 1000 K, 20 Mal 500 Jk. 40
300 M. 2c. Originalloos 3 J. ½ Anth. R. 1,75, ¼ Anth. 1 M
Kölner Dombau=Lotterie.
BOxS-Rä--; Be0,, 5ld., 2Ml 1200 4.=Phal 6100.4
5 Mak 390.2 Meglsge Li.30 Mch.)( ace Originalos 3 4,
# unth. R..75, ¼ Anth. 1 A.
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft, Schildergasse 30.*
Franz Reckum, Juwelier,
jetzt nur Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt, früher Schildergasse,
## bringt sein seit langen Jahren bestehendes Geschäft in
Iuwelen, Gold= und Silber=Waaren
in empfehlende Erinnerung.
Große Auswahl selbstgefertigter Trauringe.
Seiner’s Punsch.
als:
b. u, Gelegenheitzsauf. Melgärke
Stets
genheits
Vereideter Taxator und Auktionator.
Arac=, Rum=, Burgunder, Ananas= und
Portwein, Fockink's Liqneure, Chartreuse,
Cognac Grande Champagne
#, von Hennessy&amp; Cie. in Cognac,
Jamaica=Rum, Arac de Batavia, Tokayer,
Madeira, Sherry, Malaga, Portwein, Samos.
renonutstestegz, Producgpten ditsct besgen, enpzsicht blgte
L. Heukeshoven Sohn,
28 u. Schaafenstr. 61,
K-Canaster
Dieser nach der KölnischenVolkszeitung benannte Canaster ist für lange Pfeife bestimmt. Fein in Qualität, leicht im Geschmack
Preis p. Packet= 500 Gramm m..40.
Versand erfolgt nur gegen vorherige Einsendung oder Nachnahme des Betrages. Aufträge von M. 20.— an werden innerhalb des Deutschen portofrei ausgeführt. Die Preise verstchen sich Netto ohne
Kleinverkauf Nr. I(Höhle 34) der Rauch- und Schnupftabak-, Carottenund Cigarren-Fabrik
Heinr. Jos. DuMont in Köln.
Gegründet 1783.
Nützliche Weihnachts=Geschenke!
Veuern.s churgschzäht nund astenng Siuner; prachtvoll ausgestitlet, mit allen Neuerungen, leicht und vorzüglich arbeitend, unter Garantie zum Preise von
70 Mark
Marzellenstraße 35. im Hofe rechts.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
nel. Verschlußkasten.
! WeihnachtsGeschenke!
I Totaler Ausverkauf in Pfeisen,
Cigarrenspitzen und sämmtlichen
Lederwaaren wegen Aufgabe des 4 Geschäftes zu bedeutend herab4 gesetzten Preisen. 4
J. Krahn.
O n Passage 36—33.#
Zu Weihnachten
empfiehlt
in Marzipan, Schaum, Chocolade 2c. 2c., prima Nachener Printen,
Mandelspeculatius
2c in großer Auswahl, zu den Feiertagen
echt Leipziger Stollen
sowie alle Backwaaren.
Pet. Dewald,
Conditorei, Bolzengasse 11,
gegründet 1350.
ristenz-Stellung,
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach-"-8
"<space> F a c h <space><space>
* 2% bildung
BKS
Se
G
der F
einfachen.# 8
A.
—
doppelt.,
italien., amerikanischen 65
Buchführung.“
ventur- u. Bilanzabschlüsse.
50. Jahreswoche (vom 11. Dec. bis 17. December 1892)
Buchenscheitholz,
ca. 10—15 Waggons ganz trockener, chöner Qualität, als Brennholz für Bäcker, Convitoren 2c., auch für Luft heizungen sehr zu empfehlen. à# 150 pio 200 Centner franco Waggon Köln.
erbeten u. Nr. 1768 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n einfacher(Goldrand-Billetkarte) bis elegantester Ausstattung (Goldschnitt- Klappkarten, Thürkarten in reicher Ausl, in Schwarz= und Buntdruck) mit und ohne Converts, sertig zum Versenden zu mäßigen Preisen in Kürzester Frist. Muster Diensten.
Nach auswärts sendung postfrei.
Elegante Seidenconpons,
—12 in groß, zu Ball= u. Gesellschafts=Toiletten Passendes Weinnach sgeschenk Zur Hälfte des Werthes
Schlaumann, Marsilstein 8
Gänzlich. Ausverkauf
Uhren und
Ketten aller Art
im Einzelnen mit 10% Rabatt.
n. van Rossum,
Breitestr. 57, gegenüber d. Mörsergasse.
Damen-u Reisetasch.,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis,Hosentrüger, sowie alle Lederwaaren in nur solider Arbeit, empfiehlt billigst
9. Oestrrich, Solunbostraße 1
Schultaschen, Tornister,
selbst angefertigt, sowie Hosenträger, Damengürtel emhitbiligst Rud. Rützenhoff,
attlermeister, Weyerstraße 50 vis--vis Pantaleonsmüblengasse.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten.......
Brechdurchfall......
Acute Darmkrankheiten. Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane
Lungenschwindsucht
Sonstige Tuberculose Unterleibstyphus
Kindbettfieber......
Selbstmord.......
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Zusammen
im 1. Lebensjahr Gestorbene übrige
überhaupt Lebendgeborene
.08
17.05
25.13
.15.73 12.00 11.60
5 10 11.95
18.81 19 33
40.0741.81
17.05
44.46
Locales.
Beamten=Wohnungen. Die Eisenbahn=Verwaltungen treten
scbeit derselbe= billia Mok. wc Weise ur de Veauten und
Ziecheiter durch Zahlung anu en=schäftigten Veanten und Arpeiter#s#„Jah,ag geringer Beiträge sich erwerben können. An
Eisenbahn=Directionen Köln(rechtsund linksrhein.) hat bereits eine Umfrage stattgefunden, in welchem Umfange der Vorschlag der Verwaltung Anklang findet
Umfange der Vorschlag der Verwaltung Anklang findet 5 Straßenraub. Am Montag=Abend gegen 7 Uhr wurde ei
auf dem Klingelpütz, Ecke Gereonsmühlengasse, von einem gut deten jungen Manne um eine kleine Gabe angesprochen. Als er das Portemoung., der sasche nahm, entriß der Unbekannte ihm dasselbe entbielt eiwa 15 Deuschirm und entlief dann. Dos Portemonnale
— Felddiebe. Kürzlich wurden einem Ackerer zu Nivves aus De eedach v Harten 500. Sellerieköpfe zur Nachtzeit gestohlen. Der Fechhüter Oisa zwei in diesem Vororte ansässige Leute. Der Fei e Klöckner sowie der Schutzmann Conrad wurden zur Vornahnit, iner Hausdurchsuchung beauftragt. In dem Hause eines der
die Veauten imn Keller: d c de aucmbtrate abbüßt, fanden
## ent, im Keller 192 der Sellerieknollen hübsch aufgestapelt gu den Ligenthümer wieder übergeben werden konnten. Der andere ieh, n cher gleich darauf verhaftet werden sollte, flüchtete in einem Neubau, sprang hernach aus beträchtlicher Höhe daselbst zum Feuster hinaus und entkam.
* Feuersbrunst. Das abgebrannte Lager der Wittwe C. F. WülKandern bei der Soupe Jeue Verscherungs Gesellschaft, sondern bei der Commercial Union Versicherungs=Gesellschaft in London
##rcnion fur das Deut'che Reich in Berlin, mit ca. 50,000 M. ver
5 5p iakrkcse 32-355„Am. 16. December hielt der hiesige Wohl.##eits=Verge## sege statutgemäße General-Versammlung ab. mählt Nach deen Venzenscasnestaigde wiederge wählt. Nach dem Rechenschaftsberichte wurden 108 Familien während des verflossenen Jahres unterstützt. Namentlich im letzten Winter waren die Ansprüche an den Verein sehr groß. In der während der Wiute:
ähsich 176 2189 Paug en Austalt wurden 170—180 Portionen unentgeltlich ausgetheilt. Die Ausgaben des Jahres überstiegen die Einnahmen um 50 Mark, so daß der Vorta., genothigt u x, den kleinen zu Verfügung stehenden Reservefonds u Anspruch zu nehmen. Der Vorstand spricht allen Wohlthätern seinen varmsten Dank aus und bittet im Namen der Armen um weiter
Girenler e: Der Antrag, an die Mitbürger in einen eirch. as Ersuchen zu richten, statt der üblichen Neujahrskarten ###trag au die Armen zu geben, wurde angenommen. Es wurde zu den Zwecks, beschlossen, gegen Ende des Jahres durch Anzeige im Kölner Local=Anzeiger und Stadt=Anzeiger die Namen Derjenigen bekannt zu machen, welche durch einen besondern Beitrag an den Verein von r Verpflichtung, Neujahrskarten zu senden, losgekauft haben und im Namen derselben den Glückwunsch zum Jahreswechsel zu entbieten. In die Liste, welche der Vorsitzende, P. Bolder, sofo legte, zeichneten sich schon viele Herren ein.
Häusig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Reoaction.. en#eisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der
Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
—
Spielwaaren.
Der Détail-Verkauf in meinem Engros-Lager
zu Engros-Preisen
üindet statt Kleine Sandkaul Nr. 1,
am Elogiusplatz(St. Marienkirche). Grossartige Auswahl in billigen und feinen
Spielwaaren und Puppen.
Engros-Preise. Engros-Preise.
G. Bettenhauser.
52
PATENT-BUREATT Brookhues&amp; Cie., Metzerstr. 5. Fernsprecher Nr. 1708.e
Leuchtkraft des Gases
20 Dec., 1812. Gasfabrik 18,. Lab. 19.1. Stadt—
* Rheinhöhe am 20. Dec., Abends 7 Uhr m.10— m 0,23.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 K Mittwoch, 21. December 1892.
Seite 11.
wöhnlich mit ihrer Meinung zurückhielt, drückte den entschiedenen Wunsch aus, Mr. Macpherson möchte Shuyler=Hill noch nicht verlassen. So versprach er denn, den Sommer über zu bleiben.
Gertie's Steine hatten inzwischen bei Kennern und Laien Bewunderung hervorgerufen. Alice setzte einige Zweifel in deren Echtheit, Julie fand sie sehr hübsch, äußerte aber in Robert's Gegenwart, „Niemand würde sie Steine tragen sehen, die von solcher Seite kämen, und wären sie noch so prachtvoll.“ Der Oberst wollte sie zur Fassung nach New=York senden, Gertie aber gab dies nicht zu.
Sie hatte einen Plan gefaßt, und wollte Juliens Widerwillen gegen den Schmuck auf die Probe stellen, wenn sie erführe, daß die greise Geberin ihr näher stände, als sie jetzt ahnen konnte.
41.
In jenem Jahre war Hampstead ein lebhafter, vielbesuchter Ort. Beinahe alle bessern Familien hatten Besuch aus New=York und Philadelphia erhalten, und ein Vergnügen reihte sich an das andere.
Gegen Ende August sollte auf Ridge=Haus ein großer Ball stattfinden. Die Herren und Damen von Shuyler=Hill waren natürlich alle zugegen, und Alice sah aus wie das Pathenkind der Fee Rosenroth.
Gertie erschien etwas spät in Oberst Shuyler's Begleitung. Beinahe unversehens stand sie vor Gottfried, der bereits an ihrem Kommen gezweifelt hatte. Seit jener Unterredung mit dem Obersten hatte sie ihn absichtlich gemieden, und Gottfried selbst nahm sich ernstlich vor, sich männlich in sein Geschick zu ergeben, und dasselbe nicht unerträglich zu machen.
Gegen Alice war er zuvorkommend, nannte sie„sein Kätzchen“ und drückle stets einen etwas förmlichen Morgenkuß auf ihre Stirne, der sie über seine Zärtlichkeit beruhigte, während sie in den unbarmherzigen Neckereien, mit denen er sie unablässig verfolgte, den Beweis seiner Liebe fand.
Erregt und triumphirend stand sie am Ballabende neben ihm und ließ sich das glühende Gesicht befächeln, das Gottfried sehr bezeichnend mit einem abgekochten Hummer verglich.
„Du solltest mindestens eine Stunde lang ausruhen,“ sagte er, „es ist zu heiß zu solchem Vergnügen. Wenn du willst, führe ich dich auf den Westbalcon, wo es kühl ist.“
Alice war gern bereit; in dem Augenblicke aber, wo Gottfried sich durch die bunte Menge einen Weg bahnen wollte, sah er Gertie vor sich stehen. Er vergaß alles und rief in freudiger Ueberraschung: „Gertie, Sie hier! Ei da wollen wir uns gleich der Quadrille anschließen, die eben beginnt.“
Mit dem Gedanken:„Nur ein Mal! nur dies eine Mal!“ folgte sie der Einladung, während ihr Gesicht vor Glück strahlte. Ich stand neben Alice, als dies alles in der Geschwindigkeit einer Secunde sich ereignete.
„Gottfried!“ hörte ich Alice rufen; aber Gottfried hatte kein Ohr für sie. Mit heimlichem Aerger folgten Alicens Blicke der hohen Gestalt ihres Verlobten.
Gertie und Gottfried genossen die Wonne des kurzen Beisammenseins. Als der Tanz vorüber war, führte er sie nach dem Westbalcon und ließ sich auf der Ruhebank neben ihr nieder, während er den leichten Kaschmir um ihre Schultern legte. Es war nicht gerade ein Zufall, daß Alice in diesem Augenblicke mit andern jungen Damen den Balcon betrat. Ein vorwurfsvoller Blick traf Gottfried; allein er trug ihn gelassen, weil er wußte, daß er ihn verdiene. Gleichwohl verließ er Gertie nicht, bis der Oberst kam, um sie zur Tafel zu führen. Der Oberst hatte in einem entlegenen Saale sich in ein lebhaftes politisches Gespräch verwickelt, und ahnte nichts von dem unpassenden Betragen des Sohnes. Eilends sah sich Gottfried nach Alice um; diese aber hatte bereits den Arm eines jungen Mannes aus Boston angenommen. Gottfried führte mich; er war unruhig und erregt. Er sprudelte von Witz; aber ich fühlte, daß dies erzwungen war. Oft sah ich seine Blicke nach jener Seite der Tafel gerichtet, wo Gertie saß. Alice war in unserer Nähe geblieben, und Gottfried bot ihr mit komischem Ernste eine Schüssel Hummersalat, die sie unwillig ablehnte.
Sie sprach an jeuem Abend nicht wieder mit ihm. Als es Zeit war, nach Hause zu fahren, wartete sie nicht, bis er ihr seine Be gleitung anbot, sondern stieg mit der Familie ein. Gottfried rief daher dem Kutscher zu, er brauche nicht wiederzukommen, weil er mit Mr. Macpherson zu Fuß nach Hause gehen wollte.
42.
Der Morgen nach dem Ball war heiß und drückend. Alice erschien in der übelsten Laune beim Frühstück; sie hatte nur wenig geschlafen, denn in ihr tobten Aerger und Eifersucht. Unter diesen Umständen litt ihr Aussehen; sie hatte dunkele Ringe unter den Augen und mußte selbst zu Pulver und Schminke ihre Zuflucht nehmen. Gottfried aber waren derartige Hülfsmittel ganz abson derlich verhaßt. Sofort bemerkte er die puderbestäubten Wangen und Augenbrauen, und verglich im Stillen seine Braut mit Gertie die im schlichten Piguékleidchen ein Bild der Frische und Anmuth bot. Julie klagte über Kopfschmerz und war so einsilbig und mürrisch wie Alice, die sofort erklärle, sie würde den ganzen Tag auf ihrem Zimmer bleiben.
„Ich dächte, wir machten eine Wasserfahrt und besuchten die Familie Pearson,“ bemerkte Gottfried.
„Ich habe keine Lust dazu," rief Alice schnippisch;„nimm Gertie mit, das wird dir ja eben so angenehm sein.“
„Ei freilich!“ entgegnete der junge Mann, indem er dreist den Fehdehandschuh aufnahm und Gertie bat, an dem Ausflug, den er mit Robert und seinen Schwestern zu machen beabsichtigte, theilzunehmen. Sie willigte lächelnd ein, und sofort wurde die Stunde der Abfahrt festgesetzt.
Als die Gesellschaft sich versammelte, war Gottfried erstaunt, auch Alice erscheinen zu sehen. Sie zeigte sich sehr besorgt und meinte, das Boot sei für so Viele doch eigentlich zu eng. Gertie verstand den Wink, ließ sich aber dadurch das Vergnügen nicht verderben, sondern schien über den Ausflug zu Wasser sich am meisten unter Allen zu freuen.
Die Gesellschaft hatte schon geraume Zeit bei der Familie Prarson verweilt, als Gottfried zur Heimkehr mahnte. Im Westen war eine dunkele, drohende Gewitterwolke aufgestiegen, und man mußte eilen, um vor dem Ausbruch des Sturmes das jenseitige Ufer zu erreichen. Miß Pearson rieth, noch etwas zu warten; der frische günstige Wind aber, der sich eben erhoben hatte und das Segel mächtig schwellte, versprach um so mehr eine angenehme Fahrt, als die Sonne sich eben hinter die Wolken zu verstecken begann.
Gottfried ließ sich dadurch zur schleunigen Abfahrt verleiten; allein
er hatte falsch gerechnet. Obwohl er und Robert mit Anstrengung allet Kraft ruderten, hatten sie doch kaum die Hälfte des Flusses überwunden, als die ersten schweren Regentropfen niederfielen. In wenigen Secunden überraschte nun der Sturm die rückkehrende Gesellschaft. Laute Donnerschläge und gewaltige Windstöße, von heftigen Regengüssen begleitet, versetzten die Mädchen in große Angst; Alice sprang bei jeder Sturzwelle, die über das Boot spülte, laut kreischend empor.
„Halte dich doch ruhig, Alice,“ sprach Gottfried ernst,„oder das Boot schlägt um.“
Alice aber begann zu klagen, daß ihr Kleid verdorben sei; sie habe es ja gleich gesagt,„daß ihrer zu Viele in dem Boote seien".
„Warum bist du denn nicht zu Hause geblieben?" fragte Julie etwas gereizt, worauf Alice, auf's Aeußerste gekränkt, zu weinen begann und die Hände rang, während der Donner brüllend an den Seiten der Berge hinlief und zuckende Blitze auf sie niederzufahren schienen. Tapfer kämpfte das Boot gegen die tobenden Elemente, den Sturm, den Regen und die we ßgekrönten Wogen. Die bleichen Gesichter im Schifflein schauten besorgt einander an, die blassen Lippen wagten nicht zu sprechen—— da plötzlich brach Gottfried's Ruder, und eine ungeheuere Sturzwelle riß es weit hinaus in die zornige Fluth.
„Wir sind verloren! O, wäre ich zu Hause geblieben!" schrie Alrce, indem sie in ihrer Aigst sich erhob und sich an etwas anzuklammern suchte. Bei diesem Versuche aber fiel sie gegen die Seite des Bootes, das sofort umschlug und sechs Menschen in den wilden Fluthen begrub.
„Gottfried!— Gottfried!" tönten zwei Stimmen durch das Sturmgeheul: die eine laut, durchdringend, gleichsam befehlend, die andere leise und flehend, als sage der Geist dem Geiste Lebewohl.
Goltfried vernahm nur eine dieser Stimmen. Einen Gegenstand, der krampfhaft an ihn sich anzuklammern suchle, in der aug ublicklichen Ausregung von sich stoßend, holte er mit mächtigen Armen weit aus und theilte die schaumsprühenden Wogen, um dahin zu gelangen, von wo der schwache Ruf an sein Ohr erklungen war. Von einer Welle emporgetragen, erblickte er Gerlie's bleiches Antlitz und einige Locken ihres goldenen Haares; er wußte, daß Gertie unrettbar verloren war, wenn es ihm nicht gelang, sie in diesem Augenblicke zu erfassen. Mit dem Muth der Verzweiflung und der Liebe arbeitete er sich zur Stelle und tauchte den Arm tief in den Abgrund.... Da sendlich erfaßte er das lange Haar und zog das todtblasse Antlitz nach oben. Nun schlang er den Arm fest um den widerstandslosen Leib und schwamm mühsam an das Ufer, wo er sein theuere Bürde niederlegte und augenblicklich zurückkehrte, um Alice und seinen Schwestern beizustehen. Diese aber arbeiteten sich mit Hülfe zweier Fischer, die inzwischen herbeigeeilt waren, in einiger Entfernung flußabwärts aus dem Wasser. Gottfried kehrte also zu Gertie zurück, die noch immer in todtähnlicher Ohnmacht lag. Friedliches Lächeln umspielte ihre Lippen, als wäre der letzte Gedanke ein Bild des Glückes, der Seligkeit gewesen.
Gottfried küßle die bleiche Stirne, drückte mit bebender Hand das Wasser aus den goldenen Locken, und rief in namenloser Angst: „D Gertie, du darfst nicht sterben! Du bist mein Alles auf Erden! .ffne deine Augen wieder; o blick' auf mich, der ich dich unsagbar liebe!“
Aber die Augen öffneten sich nicht, und die bleichen Lippen blie ben starr und stumm.
„Meine Gertie ist todt, todt!“ schrie er auf. Eine Thräuenfluth entstürzte seinen Augen, und verzweifelnd blickte er auf die Gestalt, die eben zu ihm trat.
Es war Alice. Triefend von Wasser, das alle Stärke aus ihren Kleidern weggeschwemmt hatte, die sorgfältig gebrannten Löckchen völlig aufgelöst, Puder und Schminke in unvortheilhafter Vermischung, dazu die Blitze von hundert Vulcanen in den rollenden Augen stand sie und schaute auf das bewußtlose Mädchen nieder. Ein höhnisches, geringschätzendes Lächeln umzuckte ihren Mund.
„Gottfried Shuyler!“ rief sie, und ihre Stimme bebte vor Zorn, „unsere Wege trennten sich von diesem Augenblicke an. Ich habe gesehen, was dir mein Leben gilt: du hast deine Verlobte im Augen blick der höchsten Noth und Gefahr von dir gestoßen, um eine Andere zu retten. Das hast du gethan, Gottfried— darum hasse ich dich! Da— du hast deine Freiheit wieder mit dem Ring, den
du mir gegeven.„„ EI.W
Der Zorn hatte Alice übermannt; sie riß den prachtvollen Dia mant vom Fiuger und schleuderte ihn Gottfried zu, der anfänglich
kaum wußte, was das heißen sollte. Endlich erinnerte er sich, daß er einen Gegenstand, der seine Bewegungen im Wasser gehindert, kräftig von sich gestoßen hatte; er hatte aber nicht gewußt, daß dieser Gegenstand die Hand Alicens oder sonst eines Hülfesuchenden gewesen war. Alice hatte sich von diesem Augenblicke an für verloren gehalten, bis Julie ihr zurief:„Fasse das Boot gleich mir und versuche zu schwimmen.“
Die beiden Mädchen hielten sich nun so lange an dem Boote fest, bis die beiden in der Nähe weilenden Fischer zur Hülfe herbei eilten.
Robert halte mit Emma, die er im Augenblicke der Gefahr sofort umfaßte, bereits das Ufer erreicht.
„Fürchten Sie nichts, Emma, Herzenslieb!“ hatte er sie ermuthigt.„Das Ufer ist nahe, ich werde Sie retten.“
Für Julie hatte er keine Hand gerührt; aber sie hatte seine Worte gehört, und würde geglaubt haben, daß er sich in der Person geirrt, wenn er nicht den Namen„Emma“ so unendlich zärtlich ausgesprochen hätte.
(Fortsetzung folgt.)
m Einé Versammlung von Arbeitslosen fand gestern Abend 5 Uhr in dem Saale„Karl der Große" statt. Die Zahl der Theilnehmer betrug nach unserer Schätzung mindestens 2000; es waren darunter alle Altersklassen vertreten, leider nur zu stark auch Männer vorgerücktern Alters. Aeußerlich gab sich der Nothstands=Charakter der Versammlung, abgesehen von ihrer Zusammensetzung, auch schon dadurch kund, daß die Kellner, welche Bier durch den Saal trugen, nur in ganz vereinzelten Fällen Abnehmer fanden. Zum Vorsitzenden wurde der bekannte social=demokratische Agitator Schreiner Woldersky durch Zuruf gewählt. Als Referent fungirte der Verleger der hiesigen socialistischen Rheinischen Zeitung, Hr. Hofrichter. Auf der Tagesordnung stand ein Vortrag über„Die allgemein herrschende Arbeitslosigkeit, und welche Schritte können von Seiten der Behörden zur theilweisen Linderung derselben gethan werden?" Der hauptfächlichste Grund des socialen Elends liegt darin, so führte Redner aus, daß die Arbeitsmittel nicht Eigenthum Derjenigen sind, die sie gebrauchen, sondern in den Händen einer bevorrechtigten Klasse sich befinden. Die heutige Gesellschaft hat ein Interesse daran, ein Heer von Beschäftigungslosen zu haben; denn diese Arbeitslosen besorgen die Lohndrückerei. Leider trägt die Arbeiterklasse einen großen Theil der Schuld, daß die Verhältnisse sich in dieser Weise entwickelt haben. Wo bleiben denn die Arbeiter bei der Reichstagswahl? Vielfach geben sie sogar ihre Stimme solchen bürgerlichen Parteien, die auf ihre Unterdrückung ausgehen. Um fordern zu können, was ihren Interessen entspricht, müssen die Arbeiter eine mächtige politische Partei werden. Bei gutem Willen ließe sich die Arbeitslosigkeit leicht beseitigen. Wir wollen kein Almosen, wir wollen nur unsere Arbeitskraft verwerthen. Die städtischen und staatlichen Behörden könnten ohne Schwierigkeit größere Arbeiten in Angriff nehmen lassen, wodurch Tausenden in dieser harten Winterszeit wenigstens etwas Verdienst gewährt werden würde. Wir sind ja noch vom vorigen Jahre her gewöhnt, daß bei solcher Gelegenheit ein Lohn gezahlt wird, der zum Leben zu gering, zum Sterben aber zu reichlich ist. Gibt denn nicht die Stadt Tausende von Mark aus, wenn es sich ein Mal darum handelt, zu Ehren irgend eines hier tagenden Congresses einen Festcommers auf städtische Kosten zu veranstalten? Den nothleidenden Arbeitern gegenüber aber will man kuansern, und wenn Tausende von Arbeitslosen-um Arbeit bitten, so vertröstet man sie damit, daß ja „noch kein harten Frost eingetreten sei“. Unbedingt nöthig erscheint es, daß die Arbeiten von der Stadt direct an die Arbeiter, und nicht an ausbeutungssüchtige Unternehmer vergeben werden. Redner schlug vor, eine Petition der Arbeitslosen dem Herrn Oberbürgermister alsbald überreichen zu lassen, worin die Bitte um Beschäftigung durch städtische Arbeiten ausgesprochen wird. Sollte das Gesuch abgelehnt wer den, so müßte morgen wiederum eine Versammlung der Arbeitslosen hier tagen, die voraussichtlich noch zahlreicher besucht werden würde. Nachdem noch mehrere Redner sich im Sinne des Referenten ausgesprochen und einer derselben u. a. einen Umzug der Arbeitslosen am zweiten Weihnachtstage in Vorschlag gebracht hatte, wurde eine Resolution angenommen, worin der Oberbürgermeister ersucht wird, im Verein mit dem Stadtverordneten=Collegium eine schleunige Inangriffnahme städtischer Arbeiten anordnen zu wollen, zugleich aber auch dasür Sorge zu tragen, daß die Arbeiten nicht an Unternehmer vergeben sondern auf eigene Rechnung von der Stadt selbst ausgeführt werden Mit der Ueberreichung dieser Resolution wurde eine Commission von vier Mitgliedern beauftragt, unter denen sich auch Hr. Woldersky befindet. Die Versammlung nahm, wie wir zum Schlusse constatiren, einen durchaus ordnungsgemäßen Verlauf, wenn es auch an einzelnen Stellen an lebhaften Kundgebungen nicht fehlte; so brach namentlich ein Sturm der Entrüstung aus, als einer der Redner mittheilte, der Hr. Oberbürgermeister Becker habe jüngst gegenüber einer Deputation der Arbeitslosen geäußert:„Wenn Ihr nichts zu arbeiten habt, macht, daß Ihr'mal aus Köln hinauskommt“. Gegen 7½ Uhr wurde die Versammlung nach zweistündiger Dauer geschlossen; wie durch eine Abstimmung feitgestellt wurde, wohnten derselben nur etwa zwölf Personen bei, welche nicht arbeitslos sind. Erwähnung dürfte auch noch die Thatsache verdienen, daß, wie der Vorsitzende des hiesigen social=demokratischen Vereins mittheilte, letzterer die Deckung der Saalmiethe übernommen hat. Ueberhaupt trat in dem ganzen Verlauf der Versammlung das unverkennbare Bestreben der Social=Demokraten zu Tage, die unleugbar traurige Lage der Arbeitslosen für ihre Parteizwecke agitatorisch zu verwerthen.
Die Minoritenkirche erhält ein schönes Weihnachtsgeschenk in Form eines gebrannten Glasfensters. Dasselbe ist vom GesellenVerein gestiftet und ein Gegenstück zu dem am fünfundzwanzigjährigen Jubelfeste des General=Präses, Monsignore und Domcapitular Schäffer, gleichfalls vom Verein geschenkten Glasfenster rechts neben dem Hauptportal. Veranlassung zu der jetzigen Schenkung gab die im vorigen Jahre beabsichtigte silberne Jubel=Feier des Vice=Präses, des hochw. Hru. Brüll, welcher leider vor dem Jubeltage seinem langjährigen Leiden erlag. Nun hatte sich der Verein die Aufgabe gestellt, zum Andenken an den am 2. Juni erfolgten Tod dieses Mannes das Glasfenster zu stiften, welches links neben dem Hauptportal eingesetzt wird. Dasselbe enthält vier fast lebensgroße Figuren als Hauptschmuck; dieselben stellen die Heiligen Laurentins, Ludwig, Katharina und Apollonia dar. Unter diesen Figuren befindet sich je ein Wappen, welches die betr. Heiligen als Patrone verschiedener Handwerke kennzeichnet. Der obere Vierpaß enthält das Brustbild des h. Augustinus im BischofsOrnat, als Patron des verstorbenen Vicars Brüll, und in den beiden Dreipassen musicirende Engel=Figuren. Das Feuster, welches der Kirche sehr zur Zierde gereicht, ist von der Firma Hertel&amp; Lersch in Düsseldorf angefertigt. Hr. General=Präses Schäffer hat ebenfalls ein Fenster gestiftet. Tasselbe ist mit bunten Teppichmustern und antikem Ornamentenschmuck versehen und als das erste gebrannte Fenster in der langen Feusterreihe des Mittelschiffes gegenwärtig eingesetzt. Hoffentlich gelingt es dem Minoriten=Bauverein, auch für die Bemalung der andern Fenster die Mittel aufzubringen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352/ Mittwoc,, 21. December 1892.
Gesetzlich geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur eine Pottion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt vollkommen
In allen Specerei= u. De### licatessen=Geschäften, Droguerieen u. Apotheken.
Fernspr. 127. adis#. S
Empfehle zu Festgeschenken meinen(trotz—3 M. billiger wie die Concurrenz) von nur täglichen Abnehmern für sehr feinschmeckend anerkannten
grobkörnigen w.
Astrachan=Caviar
per Pfund zu 5 Mark, Ural zu 4 Mark, Elbe zu 3 Mark,
in fein illustrirten Blech=Dosen in ¼, ½ und 11 Pfd.
Frisch geräucherten
Lachs im Schnitt,
per Pfund 4 Mark.
Fischschäfer
Columbastraße 1KOLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
D nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u.
Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Zahn=Atelier Blaubach 79, I.
A. Stolper.
Künstliche Zähne in jeder Ausführung. Umarbeitungen u Reparaturen. Plombiren, Reinigen u Ausziehen d. Zähne. Sprechstunden täglich von—6 Uhr.
Die Patent=Westfalia=Maschinen(D..P. 34,055)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit.
Vorzüge derselben sind:
Außergewöhnlich schneller, geräuschloser und leichter Gang, daher keine Ermüdung beim Nähen; einfache Handhabung; praktische Stichbildung; absolute Neinhaltung des Unterfadens; Verhinderung des Nadelbrechens; doppelt große Spule; größte Leistungsfähigkeit bei feinen wie schweren Stoffen!
Allein=Verrauf bei:
Steingass&amp; Co., 48— Schildergasse 48
in Singer=, White=, Wheeler=Wilson=, Ringschiffchen=, Cylinder=Elastic= u. Säulen=Maschinen. Freier Unterricht! Reelle Garantiel Raten-Zahlung!
Mechanische Werkstätte für Neparaturen im Hause. Fernsprech=Anschluß 789.
SS
Prakt. Weihnachtsgescheuke.
2 Goldtassen.
2 Goldteller.
2 Finuren.
2 Zuckerschaalen. 1 Butterdose.
1 Domschaale.
1 Kinderservice. 1 Kinder eidel.
2 Blumenvasen.
Borttasse.
1 Domtasse.
1 Fischständer.
1 Stammglas.
1 Uhrhalter. Lel2o- Essigkrug. 1 Vorrathstonne.
Kaffee=Service, decor., 9th.,..3,50 an. Bier=Service auf Teller v. K. 1,80 an. Liqueur=Service auf Teller v. K. 1,50 an. Liqueur=Servi e,Korbform,.542,— an. Gewürz=Etagèren.Töpfe v. J41,50 an. Oel= u. Essig=Menagen, 6th, v. 62,— an. Tischlampen m. Patentbr v. R. 1,50 an.
MNathiasstraße 11.
Weihnachts=Geschenken
empfehle in reichhaltiger Auswahl bei fortwährendem Eingang von Neuheiten des In= und Auslandes in Galanterie= und Luruswaaren zu denkbar billigsten Preisen als:
Photographie- und Poesie-Album, Stafteleien, Rahmen, Necessaires-, Schmuck- und Handschuh-Kasten, Rauchservice und Rauchtische, Nipptische, Tintenzeuge, Säulen, Kannen, Bronzewaaren, Nippsachen, Parfümkörbchen, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Brieftaschen
und Visitenkarten-Täschchen etc.
Großes Sortiment in Aluminium=Gegenständen.
Ball= und Gesellschafts=Fächer.
Damen-Schmuck
in echt Gold, Silber, Double, Granat, Koralle, Fautasie und Jet, als: Armbänder, Colliers,
Brochen und Ringe.
Vereine und Verloosungen erhalten hohen
H. Ruoff Nachf., Hohestrasse 64,
gegenüber der Schildergasse.
Kinderschlitten, Garderobeständer,
Leinwandmangeln, Wasch= und Wringmaschinen, Blumentische, Ofenschirme, Hausapotheken Gewürzschränke, Familienwaagen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Schlittschuhe,*
Kinder=Kochherde, Kinder=Haus= und Küchengeräthe
(äußerst solid, schön und wirklich brauchbar) empfehlen als passende Festgeschenke
Job. Theod. Hollender&amp;Co., Köln,
Fabrik und Magazin für Faus= und Küchen=Einrichtungen, Schildergasse 911, Antoniterstrasse 24. Fernsprech=Anschluß Nr. 995.
Agnes
engeler,
21 Unter Taschenmacher 21(zwischen Domhof und Hof),
empfiehlt zu
Weihnachts-Geschenken
mit bedeutender Preisermäßigung einen Posten solider
Kleiderstoffe
per Kostüm von 4, 5, 6, 7, 8 Mark und höher.
Reste Kleider= und Mantelstoffe bis zur Hälfte des Werthes.
Auf Regen=, Herbst= und Winter=Mäntel gewähre außer den billig gestellten Preisen noch extra 10 Procent Rabatt bei Baarzahlung.
Eine Partie Mäntel voriger Saison, deren reeller Preis 10, 15, 20, 25, 30 Mark usw., werden, um gänzlich damit zu räumen, zur Hälfte dieser Preise abgegeben.
S
Imia
Toth und V“ Parch
königl. ital. Staats-Controlle garantirt reine Tischweine der Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. 90 Pf. per Flasche ohne Glas 85 Pf. bei 12 Flasch. ohne Glas. sowie sämmtl. Marken der Gesellschaft. Zu beziehen durch die erste und älteste Niederlage von
Hoven 4 Nolden,
Friesenstr. 97. Hohenstaufenring l.
Filiale Elsdorf.
Prima Bielefelder Taschentücher, Prima Einsätze für Herrenhemde
empfiehlt in großer Auswahl zu Engros=Preisen
Julius Mertens Nachf.,
St. Apernstraße 51, 1. Et., nehen der Höh. Mädchenschr
Glacé-Handschuhe
(Marke Hundeleder) sind immer die billigsten und besten Handschuhe der Welt. Specialität: farbig und schwarz von 1 bis 4 Mark, auch sämmtliche Handschuhe gefüttert bei
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66,
Ecke Herzogstraße.
Sesteseseeeeeeee
Ziskoven-Merscheim, Köln,
Breitestraße 175, gegenuber der Ei.
goldenen
Avernstraße. Kreitestraße 175,&##
Der gänzliche Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes
bietet meinen verehrten Kunden wie den Damen der Vereine sehr günstige Gelegenheit, ihre
Weihnachts-Einkäufe
bedeutend billiger wie bei der Concurrenz zu decken.
Als unter Preis empfehle halbwollene doppeltbreite Kleiderstoffe à 55 Pfg., schwarzer Cachemirc à 70 Pfg., schwarzer reinwollener Cachemire(gute Waare) à M..—, reinwollene schwarze und farbige Kleiderstoffe à M..10 per Meter und höher, schwerer Blaudruck per Kleid(6 Meter) M. 2,20, waschechte Siamosen per Kleid(5 Meter) M. 2,75 schwerer Hemdennessel 26 Pfg. per Meter, Frauenhemde à 90 Pfg., Viber=Manushemde à M. 1,15, alle Sorten Kinderhemde billigst. Biber=Betttücher(gute Qualität) M. 1,10 eine Partie uni, gestreifter und geblümter Biber à 38 Pfg. per Meter.
Sämmtliche Reste verkaufe weit unter Einkaufspreis.
*
N
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:—
herren=Hemdent
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu KK. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Alter Cognac, sein,
hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 M.
Reiner Rothwein,
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
2 Inhoffen's Kaffe 2
(Victoria=Melange) ## zu 85, 90, 95 und 100 Pfg.## stets frisch bei
Ludw. Schulz. G
6 Hansa=Ring 17.#
. Patent.I
# Ihüre
.R. Patent.7
##-Thüfre
zu! Zu!
System: C. F. Specialität: Schulze&amp; Co.“
Selbstthätige geräuschlose
Thürschliesser
Ueber 80,000 Stück! In Köln allein über 7500 Stück angebracht!
Empfohlen durch sämmtl. Behörden Köln's etc.
Ehrendiplome, goldene, silberne, bronzene Medaillen! Gewaltsames Schließen der Thür dem Apparat unschädlich! Mehrwöchentliche Probezeit! Mehrjährige Garantie! Uebernahme von Abonnements betr. Oelen und Instandhalten unserer
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Sonntag&amp; Boedecker,
Telenzer Hohenzollern-Ring 41.
Eine große Auswahl Herren= und Knaben=Ueberzieher Herren= und KnabenAnzüge, zu herabgesetzten Preisen, Nach Maß: Herren=Ueberzieher und Kaisermäntel von 25 M an, Herren=Anzüge von 30 M. an Knaben= und Kinder=Anzüge billigst. Für reine Wolle und solide Arbeit wird garantirt.
W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
*—„