von Nace=Geflügel, bestehend in
,<space> C a n b e n,<space> S i n g=<space> u n d<space> Z i e r<space>
les Geflügelzüchter-Vereins„Ornis“,
sse a 50 Pfg., 11 Loose 5 Mark
sind im Ziehungssaal(Victoria=Saal) und in fast allen Lotterie= und Cigarren=Handlungen zu haben sowie bei
Julius Goldberg&amp; Cie., Echestrasse 131.
Freiburger und Marienburger Geldlosse a 3 Mark
empfehlen
Hohestrasse 137.
Feuer=Versicherung.
Lüchtige Acquisiteure unter den günstigsten Bedingungen gesucht.
Fr.=Off. sub W an die Geschäftsstelle d. Bl.
Compl. Betten!
Eisen=Bettstellen K. 7,50. Seegras=Matr. u. Keil R. 9,50.
Kinder=Bettstellen K. 9. 2schlf. Holz=Bettstell. K. 14.
„ dto. hoh. Haupt K 17,50. " dto Muschel Aufs. K 27. " Sprungf.=Matr. J17. ,<space> A t h e i l.<space> M a t r a t z e<space> K.<space> 1 7.<space> Nur prima Arbeit u. Material.“
G
nicht für die Form d nach den Formen des
Aelteste
welche neben vollendeter Formenschönheit auf schlanke Taille sehen, lassen sich Corsets nach Maß aufertigen. Denn nur mit Hülfe des Corsets läßt sich eine wirklich
hübsche
erzielen.
Ein Corset, welches den Körper belästigt, die freie Bewegung behindert oder drückt, ist einfach sselben geeignet, welches bei den meisten fertig gekauften, fabrikmäßig hergestellten Corsets der Fall ist. Ein Corset, welches wir Körpers anfertigen, sitzt tadellos, ist dabei elegant, dauerhaft und preiswürdig.
Alle Neuheiten der Saison vorräthig. Communion=Corsetten.
Figur
Große Budengasse 4.
Singer=, die besten der Welt, für 65 M.
5 Jahre Garantie.
Autonitterstraße15.
Pferde=Geschirre,
Reise=Koffer und=Taschen, alle Lederwaaren empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattlermeister.
- Columbastraße 11.
det
4 Gerolsteiner#peat
Tafelgetränk I. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseite empfohlen auch als wohlthuendes Getränk bei Magensäurt, Biasen- und Nierenleiden.
Hauptniederl.: J. Henneriei, Severinstr. 183. Vertr. gesucht, wo keine Dépöts.
Die Direction des Gerolsteiner Sprudel in Gerolstein, Eifel.
ade-Anstalt
AaaliEDELETT E—
während der Sommer=Monate täglich, außer Sonntags=Nachmittags, geöffnet von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr für alle Arten Wasserbäder; für Dampfbäder dagegen von Morgens 9 Uhr bis ½12 Uhr und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Für Bäcker!
vurächig, Körnerstr.41, Sorenfeld.
Ich beabsichtige, mein Haus, Ehrenstraße, zu verkaufen. Franco=Offerten unter Nr. 455 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
keinste Eierteigwaaren, deutsche u. itali. Macaroni, türk. Pflaumen, Brünellen, amer. Apfelschnitzel u. Ringe, getr. Kirschen u. Apricosen, sämmtl. eingemachten Früchte
in Gläsern und Büchsen,
ff. Nizzaer Oliven=Oel
empfiehlt billigst
Pr.Decker, Höhle..
Neuheit
in
Tischläufer u. Buffetdecken, Congreßstreif. u. Häkelspitzen 2c.
Math.&amp; Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Da in letzter Zeit von gewissenlosen Concurrenten der von mir seit 30 Jahren allein echt fabricirte
: Medicin-Bitter
*
nachgemacht wird, so theile ich ergebenst mit, daß alle meine Flaschen mit Firmastempel versehen sind und von 132 der berühmtesten Aerzte Europa's untersucht und für den besten Vitter befunden, welcher fabricirt wird. Atteste können in meinem Geschäftsbureau, Nachenerstraße 14, eingesehen werden. Dieser weltberühmte Mediein=Bitter ist zu haben fast in allen Wirthschaften und Delicatessen=Geschäften Köln's und Vororten per Liter 3#, ½ Liter K 1,80.
Köln, den 6. April 1892.
Julius Schützendorf.
Allnntttttts
decoritt, 9 Theile, K. 4 bis 10.
„ 15„„ 7„ 15„
„ 27„„12„ 20„
„„„ 30„„20„ 30„
Verkauf von Porzellan, Krystall und Glaswaaren zu Aussteuern Festgeschenken und täglichem Gebrauch zun Fabrikpreisen.
Fabriklager Gebr. Fraemer, Mathiasstraße 11.

Seite 2.
Kölner Voral-Anzeiger A. 96“ Vonnerstag, 7. April 1862.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die an der Maximinenstraße errichteten Gebäude folgende Nummern erhalten haben:
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Submission.
Die nachstehenden, zum Neubau der Kirche in Köln=Niehl erforderlichen Arbeiten und Materialien=Lieferungen sollen durch schriftliche Submission entweder im Ganzen oder in Theilen vergeben werden:
1. Erdarbeiten,
2. Maurerarbeiten,
3. Maurermaterialien,
4. Steinhauerarbeiten,
5. Zimmerarbeiten,
6. Dachd eckerarbeiten,
7. Schreinerarbeiten,
3. Schlosserarbeiten.
Zeichnungen, Kosten=Anschlag, Messen, Berechnung und Bedingungen liegen bei dem Vorsitzenden des Kirchen=Vorstandes, Herrn Cre mer, vom 6. bis zum 20. d. M. zur Einsicht offen, bis zu welchem Tage auch die schriftlich verschlossenen Offerten an den Herrn Pfarrer Niemann daselbst zu richten sind. Nähere Auskunft ertheilt der Architekt Theodor Kremer in Köln
Köln=Niehl, 2. April 1892.
Der Kirchen=Vorstand.
Schwere weiße Calmouc=Aufnehmer, per Pfd. 50 Pfg.,
—3 Stück aus ein Pfund. Biber, per Pfd. 1 A do., hochsein, per Pfd. K.25.
84 cm breit weißes Hemdentuch (Madapolam), per Meter 30 Pfg., 84 cm breit do. Ia. Qual. 38—43 Pfg.
Siamosen=Mannshemde, Partiewaare, Stück K 1,50. do. Blousen, Partiewaare,
„ Stück K. 1,25.
Biber=Maunshemde, St. K 1,35. Prima Buckstin zu KnabenAnzügen, schöne Muster, Meter K 1,95 bis K 2,50. Schwere engl. Leder=Hosen, per Stück K 3,50 empfiehlt
.=Gladbacher Fabriklager, 213 Severinstr. 213,
schräg gegenüber St. Johann.
anerkannt billigste Quelle in sämmrlichen groben und seinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen mit Stiel (reines Haar)... v. 75 Pfg. Handbesen(rein. Haar)„ 40„ Oberlichtpv.„„„„„„
Teppichbesen, lang. Stiel„ 50„ Spinnenjag., rein. Haar„ 50„ Straßenbesen, Piassava„ 60„ Ofenbürsten, rein. Haar„ 30„ Wichsbürsten„„„ 25„
Kleiderbürsten„ 25„ Kopfbürsten, Borsten„ 50„ Zahnbürsten,„„„ 15
Hutbürsten... 45„
Pferdebürsten„ 50„
Schrubber mit Stiel„„ 45„
Abseifbürsten„ 25„
Waschbürsten....„ 15„
Waschleder 40„
Aufnehmer 20„
Abstauber, Federn..„ 20„
Cocosmatten mit Rand„ 35„
2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik.
4 Columbastrasse.—
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Leoture:
Miss Edda Brown,
Novelle von M. Herbert.
Ander friesischen Küste,
Novelle
von Ernst Lingen. Zusammen gebunden1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Locates.
Ws Die Domcurien aus dem Domhof. Zu den beiden Artikeln in Nr. 173 und 183 erhalten wir eine läugere Zuschrift, aus welcher wir einige(besonders berichtigende) Einzelheiten mittheilen. Ergänzend versichert uns der Herr Einsender, daß schon vor mehr als hundert Jahren die Kölner Eltern ihren Kindern ernsthaft erzählten, wenn das berühmte steinerne Pferd 12 Uhr schlagen höre, drehe es sich drei Mal herum. Ungenau war die Angabe, die jetzige Dompropstei, damalige Dechanei, sei„in der Mitte des 17. Jahrhunderts“ erbaut worden. Da die Inschrift als Erbauer den Bischof von Straßburg(1663 bis 1682), Franz Egon v. Fürstenberg bezeichnet, so fällt der Bau offenbar etwas später. Irrig wurde angenommen, die Inschrift an der Pfaffenpforte rühre von Wallraf her. Das Thor wurde erst im October 1826 niedergelegt, Wallraf aber war bereits am 18. März 1824 gestorben. Verfasser der Inschrift war vielmehr der Herausgeber der Vaterländischen Chronik, I. W. Brewer, welcher dieselbe auch 1826 unter seinem Namen veröffentlichte. g6„
Im Dom=Pfarr=Verein hielt am Montag=Abend Hr. Gymnasial=Lehrer Dr. Klinkenbera einen überaus fesselnden Vortrag über das altchristliche Begräbniß, wobei er namentlich die christlichen Grabes=Alterthümer Köln's berücksichtigte. Der christliche Grabes=Cultus in der ersten Zeit des Christenthums ist theils den Gebräuchen der Juden, theils denjenigen der Heiden entlehnt; insbesondere waren die im Römischen Reiche geltenden Gesetze maßgebend für die Entwickelung des altchristlichen Begräbnißwesens. Nach römischem Rechte war die Grabstätte unverletzlich, also ausgenommen von den sonstigen Gesetzen bezüglich des Besitzes und des Uebertragungsrechtes, und unter dem Schutze dieses römischen Gesetzes standen auch die Gräber der Christen. Und nicht nur die Grabstätte selbst, sondern das ganze zugehörige Grundstück hatte nach römischem Rechte den Charakter der Unverletzlichkeit und Unveräußerlichkeit. Dieses Gesetz war die juristische Voraussetzung für die Entstehung der großartigen unterirdischen Grabstätten, der Katakomben. Letztere sind auch thatsächlich nach Größe und Eintheilung gemäß den Bestimmungen des römischen Gesetzes eingerichtet. Auch ganze Gemeinden konnten als Käufer einer derartigen Grabstätte auftreten. Es gab unter den ärmern Ständen, namentlich unter den Sklaven, sogenannte Collegia oder Begräbniß=Bruderschaften. Und nicht nur ein besonderer Stand, auch ein gemeinsamer Götter=Cultus war oft das Bindeglied für solche Genossenschaften. Diese Vortheile haben natürlich auch die ersten Christen sich angeeignet, selbst in der Ausdrucks weise ahmten sie die Heiden nach. Wie es unter den Heiden etwa ein collegium(Bruderschaft) aus cultores lovi(Verehrer des Jupiter) gab, so nannten die Christen sich z. B. collegium fratrum(was Bruderschaft der Christen heißen soll) oder cultores verbi(Verehrer des Wortes, d h. des Fleischgewordenen). Wie die heidnischen Bruderschaften auf ihren Kirchhöfen ihre natales(Stiftungsfeste) begingen, so feierten die Christen an den Grabstätten die Feste der Martyrer. Und wenn die Wuth der Heiden gegen das christliche Begräbnißwesen sich richtete, so geschah es deshalb, weil die christlichen Grabstätten christliche Cultusorte waren. Zu Statten kam den Christen auch das überaus humane römische Gesetz, daß der Leichnam eines Hingerichteten Jedem zur Ver fügung stand, der ihm ein anständiges Begräbniß bereiten wollte. Auf Grund dieses Gesetzes konnten die Christen die Leichname der Martyrer sich sichern. In religiöser Hinsicht mieden natürlich die Christen bei dem Begräbniß alles, was an das Heidenthum erinnerte. Namentlich waren sie Feinde der Leichenverbrennung. Die Zerstörung des Leibes widersprach der Ueberlieferung der Juden, an welche ja in religiöser Hinsicht die Christen anlehnten; sie widersprach der christlichen Leyre von der Auferstehung des Leibes, der christlichen Anschauung, daß der
Leib der Tempel des h. Geistes ist, und sie widersprach dem höchsten Vorbild, dem Begräbniß des Leichnams Christi. Darum finden wir keine christliche Grabschrift, welche auf Verbrennung des Leichnams hindeutet, und auf den Urnen, welche die Asche verbrannter Leiber enthielten, finden wir keine Inschrift, welche einen Christen vermuthen ließe. Wenn dennoch unsere modernen Heiden die Leichenverbrennung wieder einführen wollen, so ist dies ein offenkundiger Protest gegen die christliche Ueberlieferung, ja gegen das Christenthum selbst. Redner schildert alsdann die altchristlichen Gebräuche bei der Bestattung der Todten, sowie die Arten und Focmen der Gräber selbst. Es gab zwei Arten von Gräbern, nämlich unterirdische(die bekannten Katakomben) und solche an der Oberfläche der Erde. Eine besondere Eigenthümlichkeit war das Verlangen der Christen in den ersten Jahrhunderten, möglichst in der Nähe eines Martyrers beigesetzt zu werden. In Köln ist die Umgebung der Kirche St. Gereon der Hauptfundort für die ältesten Grab Denkmäler gewesen, und auf einer jetzt im Museum aufbewahrten Platte besagt die Inschrift ausdrücklich, daß das betreffende Kind in der Nähe der Martyrer beigesetzt sei. Die Grabstätten waren als christliche durch Symbole und Inschriften ge kennzeichnet. Auf den heidnischen Grab=Denkmälern standen über der Inschrift zumeist die Buchstaben D. M.(diis manibus), und diese finden wir eigenthümlicher Weise auch auf christlichen Grab=Denkmälern Die Grabsteine waren eben auch damals käuflich, und wie heute auf den zum Verkauf stehenden Grabsteinen die allgemein üblichen Formeln der Inschriften schon angebracht sind, so waren früher die Buchstaben D. M. auf den angekauften Grabsteinen schon eingegraben, und diese ließen manche Christen bestehen, wodurch es erklärlich ist, daß man zuweilen die heidnische und christliche Inschrift unter einander auf dem selben Steine findet. Ein offenkundiger Beweis für diesen Hergang ist ein heidnischer Grabstein, welcher in neuester Zeit in das hiesige Museum gekommen, aber noch nicht öffentlich ausgestellt ist. Derselbe enthält nämlich nur die Buchstaben D.., sonst noch keine Inschrift. Als Symbole auf den christlichen Grabsteinen sind Anker, Fisch, Taube(mit Oelzweig), Kreuz und Christus=Monogramm bekannt. Noch mehr als die Symbole sprechen die altchristlichen Grab-Inschriften zu Herzen. Sie kennzeichnen sich schon inhaltlich dadurch, daß die Rücksicht auf das Irdische abgestreift und der Blick mehr nach dem Himmel gerichtet wird. Bekannt ist die Inschrift: in pace(im Frieden). Das Wort pax drückte den ganzen Inhalt der Erlösung durch Christus und ihrer Segnungen aus. Aehnliche Anrufungen lauten: Gott moge dich erquicken, oder: Lebe in Gott, oder: Lebe bei den Heiligen. Eine besonders durchgreifende Aenderung zeigt sich in der christlichen Auffassung von Leben und Tod gegenüber der heidnischen. Dem Heiden ist der Tod schrecklich; er hat keine Hoffnung. So lautet eine heidnische Inschrift:„Wohin ich gehe, weiß ich nicht. Ich sterbe wider Willen. Lebt wohl, meine Nachkommen,“ und in einer andern liebäugelt der Heide sogar mit der Sünde, indem er ausruft:„Ich habe gelebt, wie ich gewollt habe; warum ich gestorben, weiß ich nicht.“ Ganz anders der Christ. Auch bei ihm spricht sich Trauer aus; aber die Wehmuth tritt zurück vor der Hoffnung. Sehr auffällig treten die verschiedenen Anschauungen vom Tode in den Inschriften zweier Grab=Denkmäler in der Vorhalle von St. Gereon zu Tage, von denen das eine das Grabmal eines heidnischen, das andere dasjenige eines christlichen Kindes ist. Fast sämmtliche Glaubenswahrheiten finden sich in den christlichen GrabInschriften wiedergegeben, und das Studium derselben bietet nicht nur dem Verstande, sondern auch dem Gemüthe reiche Nahrung.
= Der deutsche Krieger=Verein hat seit einiger Zeit die Gepflogenheit eingeführt, daß in seinen monatlichen Versammlungen ein Vortrag aus der Geschichte, Erdkunde oder sonstigen Gebieten des allgemeinen Wissens gehalten wird. Die Versammlungen haben sich in folge dessen eines stets zahlreichen Besuches zu erfreuen, zumal auch die gemüthliche Unterhaltung nicht fehlt.
Bekanntmachung.
Im Anschluß an meine Bekanntmachung vom 1. October v. J. bringe ich nachstehend die Namen derjenigen im Stadtbezirk Köln wohnenden Personen zur öffentlichen Kenntniß, welchen auf Grund des Reichsgesetzes vom 22. Juni 1889, betreffend die Invaliditäts= und Alters=Versicherung in der Zeit vom 1. October 1891 bis 1. April d. J. eine Altersreute bewilligt worden ist.
Laufende Nr.
Namen des Antragstellers.
Wohnung.
Betrag der Jahresrente. Mark.
1. Alt-Köln.
284
285
286
287
288
289
290
291
292
293
294
295
296
297
298
299 300
301
302
303 364 395 306 317
308
309
310
311
312 313 314
315
316
317
318
319
320
321
322
323
324
325
Mathias Bailly
Ehefrau Jos. Rosen, geb. Schumacher Wittwe Sibylla Neustein Wittwe Franz Gelkens Wittwe Joseph Odenthal Anton Braun
Wwe. Joh. Peter Schmickler
Johann Eck Wittwe Johann Billig Wittwe Peter Schall Wittwe Christine Fochem
Anna Maria Schoenewolf, geb. Bach Johann Hilgers Johann Junkersdorf Arnold Münch Christine Meurer
Michael Knipp
Dionysius Weber
Mathias Stüttgen
Wittwe Gottfried Brinkmann
Wilhelm Moll
Wittwe Cäcilia Schlösser
Joh. Hub. Hilgers Georg Göbbels Katharina Tönnes Meyer, gen. Joseph Kaufmann
Fers Moses kargaretha Fabritius Paul Esch Anton Becker Jacob Horschel Johann Schulte Anton Bomm Martin Leininger Michael Hönings Theodor Klotz Hubert Schlösser Andreas Lorenz Peter Hoffmann
Gr. Brinkgasse 13 Gr. Griechenmarkt 76 Waisenhausgasse 26 Sternengasse 87 Spiesergasse 13 Thurnmarkt 22 Lintgasse 18 Otto Fischerstraße 1— Allerheiligenstraße 12 Gr. Telegraphenstraße 13 Allerheiligenstraße 12 Straßburgergasse 28 Machabäerstraße 9 Gr. Spitzengasse 28 Friesenstraße 52 Mohrenstraße 25 Tempelstraße 21 Krahnenbäumen 73 Bayenstraße 53 Spiesergasse 13 Weidengasse 60 Weberstraße 48 Thieboldsgasse 83 Mittelstraße 40 Neumarkt 18 B
Friesenstraße 61 imburgerstraße 171 Casinostraße 12 Klingelpütz 76 Spulmannsgasse 26 Zollstraße 13 Kl. Brinkgasse 12 Holzgasse 11A Holzmarkt 85 Chlodwigplatz 20 Heinsbergstraße 2 Spulmannsgasse 66 Holzmarkt 9 Weberstraße 37
1
1
Wittwe Wilhelm Pilgram Wittwe Heinrich Breuer Ludwig Günther
2. Bayenthal.
3.
326 1 Anna Schiefer
327 1 Heinrich Schwister
328 1 Reiner Bullig, gen. 2
329 1 Theodor Lüders
330 I Hermann Rosendahl
331 1 Peter Goebels
332 1 Wilhelm Sinter
333 1 Christian Berngen
334 1 Karl Heffter
335( Barth. Nußbaum
Köln, 1. April 1892
Arnoldshöhe, Bonnerstr. 308 Raderthal, Sträßchen 27 Bayenthal, Kölnstraße 297
Linventhal.
Kitschburg
Ehreufe
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 14 „ Peterstraße 6
„ Gutenbergstraße 47
„ Franzstraße 4
Florastraße 67
Niehl
Niehl
6. Deu
Deutz,
163 20
100,80
135,00 163,20
196,89 191.40
135,00 101.40 106 90 1.80
.80 135,00
163,20
163,20
163.20 5,00
135,60
135,60
191.40
135,00
191.40
107,40
190,80 163 20 16:20 13.5,60
163.80
135,00
101,40 101,40 191.40 191,40 191,40 191,40 191.40 163,20 191.40 135,00 163,20
106.80
135,00
163,20
163,20
106.80
163,20
191,40
191,40
163,20
163,20
163,20
Mikkelstraße 9 I 163,80
Martinstraße 8 191,40
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Sugg.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Mechanische
M. Thalheimer,
beste und billigste Bezugsquelle für
Schuhwaaren jeder Art, von den einfachsten zu den elegantesten. Détail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
Herren=Zuastiefet, wit: Gineime Cetzich, ser 1o
prima Kalbleder
Besatz, hochfein Damen=Zugstiefel
Mädchen=Knopfstiefel
Kinder=Knopfstiefel„„
feine Damen= und Kinder=Stiefel
in großer Auswahl.
Communion-Stiefel
jeder Art für Mädchen und Knaben. Da ich alles selbst fabricire und für jedes Paar volle Garantie leiste, lohnt es sich für Jedermann, seinen Bedarf bei mir zu decken.
Köln, Kalk,
Severinstraße 161. Postplatz.
Niemand so billig bei gleich guter Waare.
von R..75,
5,50,
7,50, .75, 3,90,
3,50,
.50,
Alle Sorten Farben,
trocken, in Oel und Lack, Fußbodenlacke mit und oone Farbe, Firnisse, Pinsel und Schwamme sowie alle Colonial=, Material= und Farbwaaren empfehlen zu den billigsten Preisen„
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
Eisenbetten
in allen denklichen Facons
Kinderbetten
von 8 K an bis zu den elegantesten.
Grösstes Lager
von Matratzen aller Art und
complete Betten,
Federbetten, Woll= und Steppdecken.
Emil Philippi
14 Kreuzgasse 14.
am Stadt=Theater. Gegründet 1872. Fernsprech 1257.
Referenzen hier am Platze und auswärts.
Gelegenheitskauf
Offerire einen großen Posten Regenschirme mit hocheleganten Stöcken für Herren und Damen so lange der Vorrath reicht,
per Stück Mark 2,50,
unter Garantie für gute, farbechte Waare.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
garantirt rein,
1 Pfd. 60 Pfg., bei 5 Pfd. 55 Pfo I. P. Basten,
50 Hunnenrücken 50.

die Namen Brund des Zeit vom
etrag der chresrente. Mark.
163 20
100,80
135,00 163,20
196,89
191.40
135,00 101.40 106 90 1.80 100.80
135,00
163,20
163,20
163.20
135,00
135.60
135,60
191.40
135,00
191.40
107,40
190,80 163 20 16:20 13.5,60
163.80 135,00
101,40 101,40 191.40
191,40 191,40 191,40 191.40 163,20 191.40 135,00 163,20
106.80
135,00
163,20
163,20
106.80
163,20
191,40
191,40
163,20
163,20
163,20
163,80
191,40
ister.
gsquelle für
ten
Facons.
tten
elegantesten.
Lager
Art und
etten
Steppdecken.
lippi
sel4.
iter. nsprech 1257. Platze und
skauf
n Posten heleganten ind Damen th reicht,
.50,
itie
Waare.
dorf,
3.
malz,
Pfd. 55
ken 50.
Offene Stellen.
Suche für meine Bäckerei und Conditorei einen ordentlichen Lohrling aus guter Familie.
Tehrung Dominicaner 3.
Ein Tischler=Lehrling gesucht.
E Michaelstraße 8.
Zäckergeselle gesucht.
D Deutz, Tempelstraße 50.
Ein Gärtnergehülfe
für Landschaft und Topfcultur gesucht. Gärtner Wirtz, Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 254.
Annonc.=Aquisiteur,
gewandt und eingeführt, auf 2 Monate gesucht. Meldungen Vormittags —11 An der Linde 25.
Ein
angehender
gesucht.
Hausbursche
Gereonswall 4.
Fabrik und Großhandlung der Oelund Fettwaarenbranche sucht einen
mit der Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst. Fr.=Off. u. B 105 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein
junger Mann
aus guter Familie und im Besitze einer schönen Handschrift findet Stellung als Lehrling in einem hiesigen kaufmännischen Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Bäckerlehrling
gesucht. Stephanstraße 15.
Gelbgießer=Lehrling
gesucht. St. Apernstraße 69.
Braver Zapfjunge gesucht. Sechszigstraße 34.
Jür meine Großhandlung in getrockI netem Obst, Südfrüchten u. Original=Speise=Oelen suche einen
Lehrling
aus achtbarer Familie und mit guter Schulbildung.
Werderstraße 13.
Gesucht zum aldig. Eintritt in einer
Düsseldorfer Schäfte=Fabrik
nach Maß ein
perfecter Zuschneider, ein gewandt. Vorrichter
sowie
eine geübte Stepperin.
Offerten mit Angabe seitheriger Thätigkeit sowie der Ansprüche befördert unt. L S 268 Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Ein Schreinerlehrling
gesuch. Streitzeuggasse 76.
1 Stellmachergeselle
gesucht.
Köln=Nippes, Neußzerstraße 351.
Ordentl. Zapfjunge gesucht. Sternengasse 10.
Luhrwerk zum ZiegelsteinS fahren gesucht. Streifler, Jacobstraße 22.
Schuhmachergeselle Arbeit;:
sucht. Eintrachtstraße 125.
Gehülfin,
durchaus tüchtig, für ein
Colonialwaaren=Geschäft
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geweckter
Junge
mit guter Handschrift für einige Wochen auf ein Anwalts=Bureau gesucht. Bevorzugt, wer bereits aus einem solchen beschäftigt war. Selbstgeschriebene Fr.= ff. u. Nr. 474 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
P
Katholisches Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht u. alle Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
2rav. flinkes Mädchen f. alle Hausarbeit sucht St. Josephstraße 7.
Donnerstag, 7. April 1892.
Nann empfrehlr sich im Beiz5 schreiben v. Büchern u. Anfertigung aller gerichtlichen Arbeiten, Klagen 2c. Ehrenfeld, Geisselstraße 48.
Anlagen— Gartenarbeit
wird billig und schnell besorgt.
Gärtnerei J.
früher Follerstr., jetzt Weberstr. 36.
Zu verkaufen.
In einem großen Dorfe nahe bei Bonn ist ein sehr gutes Schuhgeschäft, wo zugleich stets—3 Gesellen auf Maßarbeit beschäftigt werden, sofort für 3000 M zu übernehmen.
Franco=Offerten u. V an die Geschaftsstelle d. Bl.
Neues Geschäftshaus
in d. Altstadt, zwisch. Obenmarspforten, Heumarkt, Malzmühle, mit schönem Ladenlocal und 19 Zimmern, incl. 5 Mansarden, zu verkaufen oder auf längere Jahre zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 437 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schönes, neues Haus, solide gebaut, in bester Lage, m i t<space> a b g e s c h l o s s e n e n<space> E t a g e n,<space> zusamm. 17 Zimmer, Garten u. alle Bequemlichk., steht unt. günst. Bedingung. zu verkauf. Gut geleg. Bauterrain wird in Zahlung genommen. Fr.=Offert. u. Nr. 465 an die Geschäftsstelle d. Bl
! Umhangstoffe!!
Armure, Bengaline, Sicilienne, Tuche spottbillig.
Marsitstein 8, Schlaumann.
Jast neue Etagere=Tische, für Blu
O mentische geeignet, billig zu verkausen. Große Neugasse 30.
Schweizerbutter,
hochfein,
per Pfd. M. 1,10.
Ehrenfeld, Benloerstraße, Ecke Marktplatz, Franz Esser.
Ein fast neuer Kinderwagen
zu verkaufen. Thieboldsgasse 137.
in großer Auswahl billig zu verkaufen. O. Vogel, Sattler, Hildeboldplatz 1o.
Reißes Cachemir Kleid, fast neu, für Communicanten, billig zu verkaufen. Severinstraße 135.
Jutterknollen zu verkaufen.
( Johannstraße 51, Ehrenfeld.
Wer
Tafelweine roth. o. w. sehr fein, wohlbekömml. kauft, unterlasse zum eign. wesentl. Nutz. nicht, unter Bedarfsangabe Gratisprob. zu verlang., da auch kleinere Partieen zu Grospreisen Lt. 50, 52½, 56, 62½, 70, 75, 80, 90, 100, 125 abgebbar und Jeder 15bis 24% Reisespesen-Ersparnisse selbst proti irt. Adr. R½ postl. Mainz.
Dreirad berkaufen:
Steinstraße 22.
Spar Tafelherde, emaillirt, äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt billigst
Wilh. Kummer, Stephanstraße 9. Gebr. Herde w. in Tausch genommen.
Tapezierer Eine Partie Tuch
ker. zum Spannen bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammstr. 24, früher Weierstr.
Eisengeländer,
1 Meter hoch, ganz o. getheilt bill. z. verk. Ehrenfeld, Stammstr. 24.
Spitzen! Spitzen!
Irish— Chantilly—— Venet. 2c., kannt solid und billig.
beMarsikstein 8, Schlaumann.
Lindenthal.
Holstein. Tafelbutter
empfiehlt
W. J. Autoni, straße
ener257 Stück Regenschirme
wegen Aufgabe unter Preis.
Ed. Culmann, Severinstraße 127.
Herd mit kupfernem Kessel, in gutem
Zustand billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 44.
Nahmenbau und Kugellager, billig zu
verkaufen. Weyerstraße 33
Ausverkauf.
Wachstuche,
Ledertuche,
Gummi=Tischdecken,
Auflegerstoffe,
verkaufe unter Preis wegen Aufgabe dieser Artikel.
Leo Riba,
Aachenerstraße 26.
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15. Ludwigstraße 15
Pürschschuhe
(Handarbeit) Facon Seppel.
Nackkisten und Körbe zu verkaufen.
Eigelstein 115.
Etne gebrauchte Theke, für Specerei*“ geschäft passend, billig zu verkaufen Augustinerplatz 6.
Kin schönes Tafel=Clavier, ein Fensterstuhl, ein Schlafsopha mit Roßhaar billig zu verkaufen
Josephstraße Nr. 24.
E
Kauf-Gesuche.
„in Landgut, womöglich mit Inventar, zu kaufen gesucht. Ein Haus in Düsseldorf, Terr. 90—100=Rth. groß, zu Fabrik eingerichtet, welches ca. 5500 M Miethe einbringt, wird in Zahlung genommen werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausstellungs=Schrank
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe von Größe an P. A. Strömer, Klingelpütz 23.
Eine Decimalwaage u. ein leicht., gesederter Handkarren, gebraucht, aber in gutem Zustande, zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter Nc. 462 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer liefert
an zahlungsfähigen Geschäftsmann auf dem Lande zum Wiederverkauf und unter welchen Bedingungen? Fr.=Off. u. Nr. 442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine schöne eiserne Kinderbettstelle zu Ekaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
ME
Megen Wegzugs von Köln im Mittel4D punkt der Altstadt ein kleineres
Geschäftslocal,
in welchem über 30 Jahre ein Geschäft gewesen, u. welches sich zu jedem Geschäft eignet, bis zum 1. Mai zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Eintrachtstrasse
ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Brandenburgerstraße 9,
an der Johannisstraße.
Großes
Lagerhaus,
mit Keller, Thoreinfahrt, sowie Bureauräume, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 65.
Haus,
Kettengasse 22,
zu vermiethen, für Geschäft geeignet.
Gescheid Pfeilstraße 39.
Chieboldsgasse 18: Mohnhaus
mit Laden zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid nebenan in Nr. 16 und Gereonshof 4A.
Haus für Metzger, Haus für Bäcker, Haus für Altkäufer, Haus f. jed. Geschäft,
Haus für Spelsewirthe. Besch. Rosenstraße 16, 1. Etage.
Hagerplatz in der Stammstraße S billig zu vermiethen.
Besch. Ehrenfeld, Rothehausstr. 24.
Ehrenfeld.
Kleine Villa
mit großer Veranda, mit allen Bequemlichkeiten versehen, nebst hübschem Garten, zu vermiethen.
Näheres Elisen=(Schützen)straße 2 in Ehrenfeld.
Zu vermiethen
das Haus Bayardsg. 19, sch. Ladenlocal u. Wohn., zum Preise v. 75.K. monatl. Näh. daselbst oder Apostelnkloster 2, Schelle links.
Mitbewohner
Zimmer zu vermiethen. Gemmer Kämmergasse 19.
Poststraße: Laden mit Wohnzimmer
per 1. Mai zu vermiethen. Bescheid Schulte, Neußerstraße 61, 2. Etage,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 g Vonnerstag, 7. Avril 1892
Zwei Zimmer, 1. Etage,[Heumarkt 40:
im Anbau. Aachenerstraße Nr. 65.
2 bleine Zimmer zu vermiethen, 9 kirink 2. Etage, zu Hof.
Landsbergstraße 5.
Zwei luftige Speicherzimmer
an eine brave Person zu vermiethen.
Hahnenstraße 47.
Herrschaftliche
Hochparterre=Wohnung
eventuell auch mit Stallung und Re mise, zu vermiethen.
Bescheid: Jean Mertens, Architekt, Deutscher Ring 9.
für 19 Mark gelle lnfase 3
Räume, sofort zu vermiethen.
Annostraße 20.
m
söblirtes Speicherzimmer an Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1
zu 4½ pCt. an erster Stelle sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Bechergasse 13.
Möbl. Zimmer für Handwerker zu # verm. Auf der Ruhr 4, 1. Et.
3. Etage,—4 Räume,
zu vermiethen. Blaubach 80A.
Gereouskloster 32:
Unterhaus, 5 Räume, nebst 2 Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, schöne Lage, per 1. Mai zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
E
ine Wohnung von 3 Räumen zu vermiethen. Bechergasse 13.
Unterhaus
S S
Ein gut möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Ehrenstraße 13.
Unterhaus lichterstraße
sofort zu vermiethen. Agrippastr. 49 Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Et
Nr. 36,
Verschied. Wohnungen
sofort zu verm. Näher. Aachenerstr. 40.
Unterhaus Rosenstraße
Ein luftiges Zimmer, 1. Et.
Hosengasse Nr. 4, zu vermiethen.
Nr. 18
zu vermiethen. Besch. daselbst.
Eine schöne 1. Etage
zu vermiethen.
Ehrenstraße 13, 2. Etage.
2 lustige, freundl. Zimmer, Heuurarlt 40: Auterhaus, Schuurgasse 174
2. Etage, straßenwärts, an Dame zu S 2.
vermiethen. Hahnenstraße 47.
Dritte Etage,
enthaltend vier Räume, sep. Eingang, billig zu vermiethen. Heinrichstr. 38, Ecke Martinsfeld.
Geräumig. Souterrain Bescheid Friesenwan 102.
mit Einfahrt und Lagerkeller zu vermiethen. Bescheid Deutscher Ring 9, parterre
Unterhaus und 1. Etage
Siebenburgen 32, hell v. luftig, zu verm. Bescheid Blaubach 80A.
möbl. Zimmer
Gereouskloster 34: 1 Vorzimmer, 1 Küche, 5 Zimmer, nebst 2 Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, schöne Lage, per 1. Juni zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
leine 2. Etage, 3 Räume, 22 M
2 Zimmer 1. Et., 18 K, zu verm Gr. Telegraphenstraße 30A.
Für 25 Mark
die 1. Etage, 3helleluft. Kä me
miethen.
wärts, zu verBlaubach 80A,
2. Etage zu vermiethen.
Neußzerstrade 6, am Deutschen Ring
; in stillem Privat hause per 1. Mai zu vermiethen.
Annosiraße 20.
Mbl. Zimmer zu verm. Marzellenst. 36
1 möbl. Zimmer!. Stage so
fort zu verm.
Ludwigstraße 15.
Schöne 2. Etage,
3 schöne Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Probsteigasse 32.
fünf Zimmer, Küche, event. mit Mansarden, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
1. Ctage, 4 große Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten der Neu zeit, in der Nähe des Eigelstein, billig zu vermiethen. Besch. Eigelstein 111
Antwerpenerstraße 10.
Vier Zimmer auf der zweiten Etage zu vermiethen.
Laden-Local I Mieth-Gesuche.
Werderstraße 24:
Abgeschl. Wohnung, 3 Zimmer, Küche, Mansarde per 15. April zu vermiethen
(wei möblirte Zimmer mit guter O Pension an zwei junge Herren à 45 M. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
mit Nebenzimmer u. großem, hellem Souterrain billig zu vermiethen. Bescheid Bayardsgasse 2.
iinterhaus, 3 Zimmer mit Laden bill.
6 zu verm. Brunostr. 27.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Lin möbl. Zimmer, 1. Etage,
* gegenüber der neuen Post, zu vermiethen. Stolkgasse
3 Zimmer 10., Zwei Zimmer Arsulastraße 35. Konienlagen
Inhau varterre zu vermiethen. n bmmer
Picsisse e i. c
Brautpaar(Beamter)
sucht zum 16. Mai im mittlern oder nördlichen Stadttheile eine 2. Etage von 3 großen Räumen nebst Mansarde und Keller in einem Hause, welches womöglich nur noch von einer Familie bewohnt ist. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 466 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Anbau, parterre, zu vermiethen.
Kalk, Marienstraße 33.
*) Zimmer 1. Etage und 2 Speicherzimmer zu vermiethen.
Gereonswall 128.
Unterhaus, drei Zmmer, zu
vermiethen. Elstergasse 26.
edrei Wohnungen, je 2 Zimmer, zu vermiethen. Follerstraße 46.
Ehreufeld 1 Ette. 4 Räume, mit
mit Wohnung u. Einfahrt zu mie then gesucht. Fr.=Offerten unter Nr 469 an die Geschäftsstelle d. Bl
allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Johannstraße 27
Unterhaus für Geschäft billig
zu vermiethen.
Bescheid Kämmergasse 21.
Eine schöne 1. Etage
Unterricht.
per 1. Mai zu vermiethen. Blumenstraße 13, beim Eigenthümer.
2 Zimmer à 13.K an kle.,e Familie zu vermiethen.
Weidengasse 14.
Filzengraben 24:
1. Etage, 3 Zimmer, zu vermiethen.
(5J14 zu veimiethen.
Michaelstraße 8.
Ehrenfeld, Karlstraße 22:
Zweite Etage, drei luftige Zimmer,
KARETCARERAINTS und dito zwei Speicherzimmer zu verSalternäts miethen. Bescheid daselbst und Köln,
Am Hof 25.
Musikal. geb. Herr erth. gedieg. u. bill. 2 Unterr.: Clavier 60, Violine 70 Pf., in u. außer d. Hause. Gebrauch sämmtl klass. Sonaten u. viel. sonst. Musikalien frei. Fr.=Off. u. A 334 an die Annahmestelle v. Geschw. Antoni, Breitest. 167
donvers. franc aise cherchée. Fr.-Of
u. A333Geschw. Antoni,Breitestr.167
5 Räume, und 2 Mansarden, zu vermiethen. Friesenwall 25.
straßenwärts, mit Bequemlichkeiten, zu vermicthen. Christopystraße 7.
1
*)
1.
5 große luft. Räume, Küche, 1 bis 2 Mansarden, alle Bequemlichkeiten, b. Eigenthüm. selbst. Gladbacherstr. 54, parterre, nahe Stadtgarten.
Capitalien
□
Erste Etage,
1 schöne, geräumige, helle Zimmer, 1 Mansarde, großer abgeschlossen. Keller an kleine ruhige Familie preiswerth zu vermiethen.
Alle Bequemlichkeit. auf der Etage, hofwärts Aussicht in Garten.
Ladenlocal,
9000 Mark Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Offerten unt. Nr. 464 an die Geschäfsstelle d. Bl.
15.000 Mark
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Karl Vorschler
findet am Samstag den 9. Aprilc., Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen werden.
Mittag-u. Abendessen
gut u. billig, sowie Kost u. propere Wohnung für ordentl. Leute. Gr.
Griechenmarkt 11, nahe Hohepforte.
2 ordentlich. Handwerker
finden propere Schlafstelle.
Große Telegraphenstraße 13.
Privat=Mittag u. Abendtisch
50 Pfg. und höher, auch außer dem Hause. Johannisstraße 57.
kost und Logis bir
** Handwerker.
Benesisstraße 26.
Für Eltern!
Ein kathol. Lehrer,
der auch in erziehlicher Hinsicht die besten Empfehlungen hat, nimmt noch einen Knaben in Pension.
Fr.=Off. u. Nr. 471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
PENSION.
In einem in Bonn am Rhein
mit Aussicht auf das Siebengebirge gelegenen kleinen, freundlichen Hause mit Garten findet eine ältere Dame hübsch möblirte Wohnung mit vollständiger Pension, bei liebevoller Behandlung. Fr.-Offerten unt. Nr. 460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
stehen müsse. Diese letztere Aeußerung rief in der socialistischen Gruppe
großen Widerspruch hervor. Hr. Gilsbach meinte, an dem modernen Christenthum habe die Arbeiterschaft übergenug. Hr. Röhrig wandte sich ebenfalls gegen die Aeußerung bezüglich des christlichen Standpunktes und meinte, das Christenthum lehre Duldung;„wir wollen aber keine Duldsamkeit, sondern Recht; das ist unser Christenthum.“ Hr. Schroder bemerkte, daß in einer von Gilsbach angezogenen Versammlung der Arbeiter der graphischen Gewerbe nicht ein, sondern vier Candidaten aufgestellt worden seien. Von Aufzwingen eines Candidaten von Seiten der Concordia oder des Verbandes könne somit keine Rede sein. Die Debatte zog sich bis nach 11 Uhr hin. Aus der Wahl ging schließlich der Verbands=Vorsitzende Schröder mit einer Stimme Mehrheit hervor. Somit ist zwar der eigentliche Candidat der Socialisten abgelehnt, aber an dessen Stelle ein Candidat gestellt, der wenigstens zur Social=DeCO Eine Dienstanweisung für die Gewerbe=Aufsichtsbeamten wird in einer Beilage der gestrigen Nummer des Amtsblatts der königl. Regierung zu Köln veröffentlicht.
* Gebäudesteuer=Veranlagung. Auf Antrag des Oberbürger= meisters der Stadt Köln ist der Beigeordnete Piecg hierselbst zum Ausführungs=Commissar für die Gebäudesteuer=Veranlagung im Stadtkreis Köln unter Entbindung des Beigeordneten Sugg von diesen Geschäften ernannt worden. Die Stellvertretung des Ausführungs=Commissars wird, wie bisher, im Bezirk des Katasteramts Köln I von dem Kataster=Controleur Prölß, im Bezirk des Katasteramts Köln II von dem Rechnungsrath Willmeroth wahrgenommen.
F Höhere Töchter=Bildung. Im Allgemeinen macht sich das Bestreben geltend, den Schülerinnen der höhern Mädchenschulen nicht nur Bücherweisheit, sondern auch Sinn für häusliche Beschäftigung beizubringen. Von dieser social=politischen Theorie scheint auch eine Lehrerin an einer hiesigen Privat=Lehranstalt für„höhere Töchter“ ausgegangen zu sein, als sie es für nothwendig hielt, ihren durchschnittlich zwölf Jahre alten Zöglingen zu lehren, wie man— einem Dienstmädchen ein Zeugniß ausstellt. Diese Aufgabe wurde dieser Tage in allem Ernste den Kindern als Hausarbeit aufgegeben. Eines derselben, faßte aber die Sache von der heitern Seite auf und schrieb in ihr Heft den Satz: „Alphonsine Emmerenzia Appeltort hat treu und fleißig bei mir gedient.“ In der Klasse rief dieser Scherz eine unschuldige Freude hervor, indeß brachte er der kleinen Verbrecherin einen Tadel wegen Ungezogenheit im Klassenbuch ein.„
A Unfall. Gestern Morgen fielen zwei Arbeiter der Dortmunder Union von dem Gerüst der neuen Bahnhofshalle aus einer Höhe von 20 Fuß herab. Einer erlitt eine Kopfverletzung, der Andere kam mit einer leichten Quetschung davon.
9 Streit. Vorgestern Abend gegen 8 Uhr geriethen am Kindergarten am Kümpchenshof mehrere Knaben in Streit. Einer derselben zog ein Messer aus der Tasche und stach einen andern über das rechte Auge in den Kopf.
Schöffengericht. Auf dem Eigelstein hatten der Christian Wolf „ohne Geschäft“ und der bei ihm wohnende Kellner Heinrich Balkhausen einen Hund gefangen. Die Criminalpolizei fand im Hause des W. den Hund geschlachtet und bereits abgezogen vor. W. wurde zu vier Monaten, B. zu einem Monat Gefäugniß verurtheilt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 195. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Die Puppenfee. Hierauf: Jugendliebe. Lustspiel in einem Act von Ad. Wilbrandt. Frau von Rosen: Bertha Flies. Adelheid, ihre Nichte: Anna Braga. Heinrich, deren Jugendfreund: Willy Benthien. Ferdinand von Bruck: Rudolph Leyrer. Hildebrandt, Gärtner der Frau von Rosen: Reinhard Tenhaeff. Betty, dessen Tochter: Tilly Waldegg. Zum Schluß: Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Brann. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio, ein Fuhrmann: Waldemar Stjerna. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Freitag 8. April. Aufgeh. Abonn. 25. Abends 6½ Uhr: Die Walküre.
Verlegte wegen Abbruch mein..
Anstreicher= u. Glaser=Geschäft von Perleupfuhl 15 nach
Bürgerstraße 3.
Gottfried Max Rings.
Wer sein
gereinigt haben will von jeglichem Ungeziefer wende sich vertrauensvoll an den hiesigen Kammerjäger L. Goldvach, Clemensstraße 10. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gemit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Berlich 29.
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Gerconskloster 34: 1 Vorzimt:
mer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Man sarden, herr schaftlich eingerichtet, schöne Lage, per 15. Juni zu vermiethen Bescheid Gereonshof 4A.
Unterhaus,
große Räume u. Küche, zum 1. Mai bill. zu vermieth.
Besch. Hamburgerstr. 15 o. Breitestr. 27.
(ainfach möblirtes heizb. Zimmer mit! Unterhaus und 3. Etage, C—2 Betten. Machabäerstr. 43.[Karolinger=Ring 36, je 5 Zimmer, h, 1 Mansarde, Waschküche, alle
l. Etage, 5 Näume,
derstr. 78, an stille Leute zu ver miethen. Bescheid Sternengasse 40.
Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 27.
Zu vermiethen:
Arndtstraße 13 Unterhaus,
bestehend aus vier hübschen luftigen Räumen, Küche, Speicherzimmer, abgeschlossener Keller und kleines Gärt chen, an ruhige Leute.
Becheid im 1. Stoa., 2 Mal schellen
In der frühern Chocoladenfabrik
Unter Krahnenbäumen Nr. 27
große Lagerräume,
Werkstellen,
zu jedem Zweck; Fabrikräume mit oder ohne Dampfkessel, zu vermiethen Bescheid
Teutscher Ring 9, parterre.
Möblirt zu vermiethen!
Wohn= und Schlafzimmer mit zwei Beiten, und ein Zimmer für einen Herrn, schön möblirt, mit allen Bequemlichkeiten. Friesenwall 45.
** Etage, 4 Räume, und 2 Zim
mer zu vermiethen. Friedensstraße 40.
drei schöne Räume, Unterhaus, zu vermiethen.
Ankerstraße 23.
Achterstraße 30 und 2 Zimmer,
Moseustraßte 16 1 Speichertimmer.
2 Zimmer zu verm. Marzellenstraße 36.
Ladenlocal,
für Colonialwaaren=Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Friesenwall 67.
Locales.
V Die Wahlen zu den Gewerbegerichten. Nachdem von socialdemokratischer Seite schon seit Wochen in dieser Angelegenheit rege gearbeit worden und Candidaten aufgestellt wurden, beginnt man jetzt auch auf der andern Seite sich zu rühren. Die Gruppe IV, umfassend Tapetendrucker, Buchdrucker, Lithographen, Cartonage=Arbeiter unw. hielt am Dinstag=Abend eine Besprechung im Fürsten Saale der Restauration im Holz ab. Schon sofort nach Eröffnung der Versammlung durch den Vorsitzenden des einberufenden Vereins, des typographischen Vereins Concordia, entspann sich eine Debatte über die Bildung des Bureau's, indem versucht wurde, den Vorstand der Concordia als solchen von der Leitung der Versammlung zu verdrängen. Dies gelang, so daß das Bureau neu gewählt werden mußte. Aus der Wahl gingen hervor Zimmermann(Concordia), Schröder(Vorsitzender des Verbandes) und Röhrig. Hr. Zimmermann verlas dann die zur Gruppe IV gehörigen Gewerbe und hob hervor, daß die Beisitzer nicht nur die Interessen der Arbeitnehmer, sondern auch diejenigen der Arbeitgeber zu wahren haben und ersuchte von diesem Gesichtspunkte bei Aufstellung des Candidaten sich leiten zu lassen. Hr. Zündorf bemerkte, daß die Concordia sich in einer Vorversammlung bereits mit der Candidaten= Frage beschäftigt habe und die Versammlung den Schriftsetzer Herm. Kremer zur Wahl vorschlage. Hr. Gilsbach erklärte, die„organisirten Arbeiter“ Köln's hätten bereits einen Candidaten aufgestellt, namlich den Buchbinder Müller, an dem sie auch unbedingt festhalten wurden. Dieselben würden sich keinen andern Candidaten, am allerwenigsten einen von den Arbeitgebern empfohlenen aufzwingen lassen. Von dem modernen Unternehmerthum habe die Arbeiterschaft nichts zu erwarten. Redner beschuldigte den Stadtverordneten Rings, der Verhetzung Arbeiter unter einander, weil derselbe im Katholischen Arbeiter=Verein gesagt habe, die Kölner Arbeiter ließen sich keine Candidaten gegen ihre Ueberzeugung aufdrängen. Von Seiten des Verbandes wurde der Vorsitzende dieses Verbandes empfohlen. Der Vorsitzende der Versammlung sowie auch Hr. Brüls wiesen entschieden die Unterstellung zurück als ob der Aufstellung des Candidaten Kremer eine Verständigung mit dem Principal voraufgegangen sei. Hr. Brüls legte die Anforderungen dar,
welche an einen Candidaten für die Gewervegerichtswahl zu, sellen, eien, und betonte u.., daß derselbe auf dem Boden des Christenthums
X Düsseldorf, 5. April. Das Schwurgericht verhandelte gegen den Holzhändler Gottfr. Hamacher aus Wevelinghoven und den bei der rechtsrheinischen Eisenbahn=Direction zu Köln angestellten Eisenbahn=Secretair Aug. Kipp; dieselben waren der qualificirten Urkundenfälschung und des Betruges zum Nachtheile des Eisenbahn=Fiscus angeklagt. In der Untersuchung gegen den Holzhändler Peter Schaefer und den Eisenbahn=Assistenten Aegidius Scherer gewann der Untersuchungsrichter die Ueberzeugung, daß es auch bei dem Submissionswesen bei der rechtsrheinischen Direction nicht ordnungsmäßig zugehe. Er schrieb dies an die Direction, und diese nahm Veranlassung, der Sache näher zu treten. Zunächst fand man, daß die amtlichen Zusammenstellungen der abgegebenen Gebote wohl mit den abgegebenen Angebotsbogen, nicht aber mit den Berichten des Submissions=Anzeigers übereinstimmten. Man konnte deutlich sehen, daß betreffend der Zahlen, welche die Gebote des Hamacher betrafen, Aenderungen vorgenommen worden waren, soweit es sich um die amtliche Zusammenstellung der Gebote handelte. Die Angebotsbogen des Hamacher waren unbeschädigt, was dadurch bewerkstelligt worden war, daß neue Bogen eingeschoben worden waren. Bon der Direction wurden etwa 200 Positionen in den amtlichen Zusammenstellungen mit ebenso viel Positionen des Submissions=Anzeigers verglichen und außer den Hamacher'schen Fällen nur 5 weitere, indeß gänzlich untergeordnete Fälle festgestellt. Mehrere Gebots=Offerten von Hamacher fehlten im Submissions=Anzeiger
Mehkere Gedols=Asserien von Gamcherseonn
gänzlich, was bei einem andern Reflectanten in keinem einzigen Falle vorkommt. Ein Irrthum in dieser Richtung ist, nach der eidlichen
„ de eidlichen
Aussage des Berichterstatters des Submissions=Anzeigers, seinerseits gänzlich ausgeschlossen, wogegen er nicht bestreitet, daß in einem oder dem andern Falle ein Irrthum hinsichtlich der Richtigkeit der Zahlen denkbar sei, selbstverständlich nicht in dem Maße, auch nicht annähernd, wie von den Angeklagten behauptet wird. War es schon auffallend, daß diese Unregelmäßigkeiten nur den Hamacher betrafen, so war es geradezu befremdend, daß diese Unregelmäßigkeiten immer zum Vortheil des Hamacher lauteten. Durch diese Manipulationen der Angeklagten ist dem Eisenbahn=Fiscus theilweise nicht unerheblicher Schaden erwachsen, da Hamacher, sofern sein Mindestgebot einen erheblichen Abstand von dem nächsten Mindestgebot hatte, seine Mindestforderung erhöhte. Die Angeklagten bestritten ihre Schuld und wollen niemals miteinander verkehrt haben. Einer Anzahl Holzhändler aus Wevelinghoven war es schon lange aufgefallen, daß der erste Angeklagte auch' dann die Lieferung erhielt, wenn er nicht der Mindestfordernde war. Beide Beschuldigte wurden unter Annahme mildernder Umstände für schuldig erachtet, H. zu 1 Jahr Gefängniß und 1500 M. Buße und K. zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt.., der gegen Caution auf freiem Fuß war, wurde verhaftet. Die Verhandlung endete Abends 10 Uhr. Gegen die Angeklagten und den Vater des Hamacher schwebt noch eine gleiche Sache, die in nächster Schwurgerichtstagung erledigt werden wird.
keinem Hustenmittel übertroffen
„II.„.. 1I.- wsca. amprohlone Ihr MahRnna
ist das allgemein beliebte und ärztlich warm empfohlene Dr. Rob. Bock's Pectoral(Hustenstiller), erhältlich in Schachteln mit 60 Pastillen à K 1 in den meisten Apotheken. Man lese die Anerkennungen der Aerzte.
Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Isländisches Moos.25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je 0,75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose je 0,6 Gr., infundirt, abgepreßt, zum Ertract eingedickt und mit Malzextract 0,6 Gr., Salmiak 0,25 Gr, Traganth 0,45 Gr., Zuckerpulver 28.5 Gr., Vanille=Extract, Rosenöl je 0,01 Gr., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede 0,33 Gr. wiegt, bereitet. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.*
Feu
81
Die(
gar zu! Theresen zudenken forschend kostete,e ihn leide ebenfalls ihren Zi „Du
blitzender Aroma; deines L in fremd kann. E haltung „Bitte „ich wei
geld bez treffliches legenheit „Nur, du den
„Ich
Therese Hut von
Das gus Frau lehnte e Tracht, von Sor Birke so und ein gaukelten „Und plötzlich fuhr dan Stäbcher
„Wo
ihn dur Tigges 1 Kirchspie „Ich
wieder fl hier gew Und neu loren, bi entdeckt weil der herum g
die Gall fuhr er einem a Spinnen sollen Fe summt, hält erf Schleier. sagt auck käme, die fort im ziehen w „brie die Frau „Ist 2 Schwelle. Mit d Anna ei und sein perlten keln Aug „Wie Ihr die s
.30
Arznei m 1 Soll ich „Du Setze d Ein klein „Ich weichen, werden 1 „Musi über sein
fort,„gi
Lü Hochz Lingen;
„Ha, dlappert, Enfältig; kein zu?
dein
die Ec A
des K
Er
willst, und i
mehr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96“ Bonnerstag, 7. April 1892.
Seite 5.
n Gruppe modernen vandte sich ndpunktes aber keine schröder lung der Landidaten von Seiten sein. Die schließlich eit hervor. lehnt, aber Social=Delussichtsdes Amtsberbürger= selbst zum im Stadtdiesen Geungs-Comöln I von ts Köln II
ht sich das hulen nicht ftigung beine Lehrerin usgegangen tlich zwölf mädchen ein llem Ernste faßte aber den Satz: bei mir gezude hervor, UngezogenDortmunder Höhe von e kam mit
am Kinderr derselben r das rechte
ristian Wolf Balkhausen use des W. ede zu vier
ang 7 Uhr, endliebe. sen: Bertha en Jugendlph Leyrer. haeff. Betty, zia Rusti=Andrießen. ne Mutter: jerna. Lola, Abonn. 25.
verhandelte en und den tellten Eisenu UrkundenFiscus anter Schaefer der Untersubmissionsäßig zugehe. lassung, der mtlichen Zuabgegebenen ns-Anzeigers ceffend der rungen vorZusammennacher waren ? Bogen einja 200 Posiel Positionen amacher'schen festgestellt. ons-Anzeiger nzigen Falle der eidlichen , seinerseits einem oder der Zahlen zt annähernd, auffallend, so war es zum Vortheil Angeklagten en erwachsen, Abstand von erhöhte. Die miteinander hoven war es nn die LiefeZeide Beschululdig erachtet, 6 Monaten n Fuß war, Gegen die eine gleiche en wird.
rtroffen
Rob. Bock's stillen à K 1 r Aerzte.
Isländisches A je 0,75 Gr., bgepreßt, zum 25 Gr, Tratöl je 0,01 Gr., viegt, bereitet. —.*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. April 1892.
Auf dem
181 Roman von J. v. Dirkink
Die Gedanken tummelten sich in ihrem Kopfe. Wenn die Brunen gar zu übermüthig und Martin, dieser auffallend hübsche Bursche, Theresen gefährlich wurde? Was dann? Es war gar nicht auszudenken. Sie trat an den Herd, ihre stahlfarbenen Augen spähten forschend umher. Lene arbeitete klappernd mit ihren Töpfen; Therese kostete, erglühend vor Eifer, ihren selbstgefertigten Gelée und fand ihn leider zu süß. Da trat die Tante näher und versuchte ihn ebenfalls. Ihre Stirne zog sich kraus. Die Gewitterwolke auf ihren Zügen fand Gelegenheit, sich zu entladen.
„Du hast einen Hang zur Verschwendung, Kind!“ eiferte sie mit blitzenden Augen, den Löffel bei Seite legend.„Keine Spur von Aroma; die reinste Krankenkost. Du hast in der Pension Jahre deines Lebens versäumt, Therese; denn es ist nicht genug, daß man in fremden Zungen reden, den Mozart und den Beethoven spielen kann. Ein deutsches Mädchen soll zuerst die Stufenleiter der Haushaltung erlernen und sich als eine musterhafte Köchin bewähren.“
„Bitte, Tante,“ fiel Therese mit beiden Händen abwehrend ein, „ich weiß schon, was du sagen willst. Ich habe heute mein Lehrgeld bezahlt. Schenke mir das Glas mit Gelée; es ist ein vortreffliches Mittel gegen den Husten, und ich weiß eine gute Gelegenheit, es an den Mann zu bringen.“
„Nur, wenn du mir versprichst, künftig achtsam zu sein, kannst du den Syrup behalten.“
„Ich verspreche alles, was du willst, Tantchen,“ erwiderte Therese lachend und hüllte schnell das Glas in Papier, holte ihren Hut vom Ständer und eilte wie der Blitz aus der Thüre.
„Ach so,“ murmelte die Tante,„sie will in die Haide hinaus. Das gute Kind! Gottlob, der Student ist fort.“
Frau Anna war heute nicht allein. In der offenen Hausthüre lehnte ein stämmiger, vierzehnjähriger Knabe in halb städtischer Tracht, der mit verschlungenen Armen urd trotzigen Mienen in das von Sonnenschein umsponnene, grüngoldene Laubdach einer HängeBirke forschte, wo bunte Falter und glänzende Laubkäfer schwirrten und ein paar vereinzelte Bienchen summend das Gezweige umgaukelten.
„Und das sollen Elfen sein, dieser Unsinn!" lachte der Knabe plötzlich hellauf, nahm seine schlanke Weiden=Gerte vom Boden und fuhr damit sausend durch die Luft. Eine Libelle fiel wie ein buntes Stäbchen auf den Boden.
„Wo kommst du her, Gerhardus?“ fragte Therese und schaute ihn durchdringend an. Er war der jüngere Bruder des Haus Tigges und ein ganz verwegener Bursche, von dessen Streichen das Kirchspiel voll war.
„Ich habe unsern Tonius aus der Haide geholt. Er war uns wieder fortgelaufen, wie er es immer macht, seitdem die Zigeuner hier gewesen sind. Er will eine Fidel haben und Zigeuner werden. Und neulich hatten wir ihn einen ganzen lieben langen Tag verloren, bis Hans ihn spät in der Nacht an der Hütte des Torfbauern entdeckt hat. Er war fast erfroren, aber trotzdem nicht weg zu bringen, weil der lahme Schneider drinnen auf seiner verstimmten Geige herum gekratzt hat. Heute fand ich von auf dem Sandhügel in der Haide; er hat dann geradezu verrücktes Zeug gesprochen, bis mir die Galle überlief und ich ihn durchg wichst habe. Ja, denke nur," Ffuhr er fort, als Theresens Augen ihn zornig anblitzten,„was er seinem alles vorlügen will. Die Motten, Wespen, Raubkäfer und Spinnen hält er für Kobolde und Elfen, und die Ameisenhügel sollen Festungen mit Kriegsheeren sein. Wenn eine Hummel vorübersummt, sagt er, nun klinge eine Orgel, und die einfachen Beeren hält er für Perlen= und Korallen=Schnüre, Spinngewebe für goldene Schleier. Wenn das nicht zu toll ist, dann weiß ich's nicht. Gertrud sagt auch, der Hans sollte heirathen, damit eine Frau in's Haus käme, die ihn ordentlich erziehen könnte. Hans ist jetzt fast immerfort im Dorfe oder in der Stadt. Und so oft ich den Kleinen erziehen will“— er fuchtelte bezeichnend mit der Gerte in der Luft —.„bricht er in ein wahres Zetermordio aus, und so kam es, daß die Frau ihn herein geholt hat.“
„Ist Toni hier?“ rief Therese hocherfreut und trat über die Schwelle.„Ah, da sitzt er und schmaust Bratäpfel.“ * Mit diesen Worten trat Therese an den Herd, wo neben Frau Anna ein achtjähriger, blondlockiger Knabe auf einem Schemel saß und sein verweintes Gesicht der Eintretenden zuwandte. Zwei Thränen perlten ihm noch auf den schmalen Wangen. In den großen, dunkeln Augen zitterte es wie Scheu und Furcht.
„Wie hübsch von dir, Therese, daß du kommst,“ rief Frau Anna, ihr die Hand entgegenstreckend.
1„Ich habe für den häßlichen Husten, der Sie des Nachts quält, Arznei mitgebracht," rief Therese, das Glas aus seiner Hülle schälend. Soll ich es in den Wandschrank stellen?“
##. Tu bist ein Engel gegen mich,“ sagte die Frau, leicht erröthend. Setze dich zu meinem kleinen Gast und schau' ihn'mal recht an. Ein kleiner Träumer ist'.“
:„Ich weiß," lachte Therese und fuhr liebkosend über den seidenweichen, welligen Scheitel des Kleinen;„aber daß er Zigeuner werden will, erfahre ich erst heute.“
„Musikant," verbesserte das Kind ernsthaft, während ein Glanz über sein Gesichtchen ging.„In der Haide,“ fuhr er, wie im Fieber, fort,„gibt es jetzt so viel Musik. Ob wohl die Elsen und lütke Lü Hochzeit halten? Ich höre es immer so in der Luft singen und Lingen; es ist zu schön!“
*„Ha, ha! Nun hörst du es selbst, Therese; da hat er sich verklappert," fiel Gerhardus höhnisch lachend ein.„Der Junge ist zu enfältig; wenn man ihm nur Verstand beibringen könnte! Er ist Kin zu dumm.“
„Und dr. bist wohl ein Ausbund von Klugheit?“ spottete Therese, dein Lehrer ist stets mit dir zufrieden, gelt?“
„Was gehl's dich an!“ brummte der Knabe und drückte sich um die Ecke.
„Also Musicant?" lächelte Therese und nahm die kleine Hand des Knaben zwischen ihre Finger.„Kennst du mein Haus, Toni?“
Er nickte.
kann Musik machen, und wenn du nicht mehr fortlaufen willst, so kannst du des Nachmittags ein Stündchen zu mir kommen, und ich spiele dir vor und lehre dich spielen. Hörst du? Aber nie mehr fortlaufen. Am Montag fangen wir damit an.“
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 24, Blatt 933, auf den Namen des Maschinisten Hermann Wienen und dessen Söhne Paul, Fritz, Hermann und Albert Wienen, alle Schmiede, die drei Erstern zu Köln, Letzterer zu Düsseldorf wohnhaft, eingetragene
Grundstück Flur 3, Nr. 674/168, früher Nr.
162, Spulmannsgasse Nr. 10, 1,69 Ar,
a. Wohnhaus mit Hofraum;
b. Hintergebäude,
am 23. Mai 1892, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an stelle— Gereonstraße Nr. 44, im Erdgeschoß
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1200 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 5A, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, wibrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 30. Mai 1892, Vormittags 9½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 24. März 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5A. gez. Lempertz.
Für gleichlautende Abschrift:
Saalborn,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 5A.
9889103
* Tn Kation.s
2 Auf die am 5. Mai 1892 stattfin— dende Subhastation des 8
Geschäftshausess
Eigelstein 24, 8
in welchem seit 15 Jahren eine sets
6
D siott gehende Schreibwaarenhandlung betrieben wurde, werden Reslectanten auf6
merksam gemacht.
6
Aboria-Margarine
ist das neueste und beste auf diesem Gebiet; übertrifft Naturbutter an Geschmack, Haltbarkeit, Nährkraft und Billigkeit.
Zu haben in Köln nur bei
E. R. Peiseler,
Nr. 1 Lintgasse Nr. 1.
Größere Abnehmer und Wiederverkäufer erhalten bedeutenden Rabatt.
's Fußboden=Glauzlack
sofort trocknend und geruchlos,
von Jedermann leicht anwendbar, gelbbraun, mahagoni, nußbaum, eichen und graufarbig,
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer Gebrauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame kleberige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird.
Allein echt in Köln a. Rh. bei:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18; Horen&amp; Nolden, Friesenstraße 17 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe, wohle 36; Th. H. Ries, vorm. G. Vogelsang, FollerDer Kleine saß ganz mäuschenstill. Der Apfel entfiel seiner Hand und purzelte in die Asche. Er gewahrte es nicht; denn das Glück überwältigte ihn. Therese nur ahnte, was in ihm vorging. Sie zog ihn auf ihren Schooß, drückte sein Köpfchen an sich und hauchte einen Kuß auf seine breite Stirn; zwei heiße Thränen blieben dort zurück und blitzten wie Perlen auf.
„Armes Kind," dachte Therese,„Ju gehornt am Ende auch zu jenen Auserwählten, denen der Genius seinen Stempel aufgedrückt und zu wahren Kreuzträgern erkoren hat. Gott stehe dir bei, du armes Geschöpf! Man prügelt dich jetzt schon wie einen Hund, weil du einen Sinn mehr hast als sie, und Töne und Stimmen von Engeln zu hören glaubst, während sie nur die Hühner gackern hören. Werde erst größer und du wirst es einsehen lernen, daß Talente oft ein Fluch, selten ein Segen für diejenigen sind, denen Gott sie an die Wiege gebunden hat.“
„Wir müssen fort; es ist bald Mittag, und Gertrud schilt,“ rief Gerhardus in befehlendem Tone herein. Der Kleine erhob sich zögernd mit offenbarem Widerstreben. Die Augen flogen ängstlich nach
der Thüröffnung, wo die Spitze der Weidengerte auf= und niedersauste.
„O, nicht wieder schlagen," wisperte Toni mit verhaltenem Schluchzen, indem sein blasses Mündchen sich schmerzhaft verzog. Sein zartes Händchen zuckte in Theresen's Hand. Mit blitzenden Augen trat sie auf die Thürschwelle und streckte die Rechte drohend nach dem Burschen aus.
„Unterstehe dich,“ rief sie,„den Kleinen nur anzurühren, so wird dir etwas blüh'n, was dir wahrhaftig nicht gefallen soll. Ich kenne deinen Lehrer, Kamerad! Nimm dich in Acht, das rathe ich dir.“
„Wenn er nicht lügt und nicht fortläuft, wie ein wildes Kaninchen, so geschieht ihm nichts,“ gab er frech zurück.
„Ich lüge nie!“ rief Toni, durch den ungerechten Vorwurf gereizt.„Oder heißt das lügen, Therese, wenn ich erzähle, was mir die Feen im Traum und die Vögel, Blumen, Käfer, Eidechsen und die Sonnenstrahlen sogar erzählen?“
„Komm' nur!“ herrschte Gerhardus und hielt sich, aufstampfend, beide Ohren zu.„Unserm Philax und den dummen Kühen und Enten kannst du vorlügen, so viel du willst. Jetzt kommst du! marsch! hörst du nicht?!“
Therese schaute den Kindern so lange nach, bis eine Biegung des Weges sie ihren Blicken entzog. Der Himmel war durchsichtig klar und zeigte jenes liebliche matte Blau, das uns an Herbsttagen in eine so weiche, sehnsuchtsvolle Stimmung vesetzt.(Forts. folgt.)
Die Kaiserin Friedrich wird mit der Prinzessin Margaretha morgen(Freitag) den 8. d. auf der Fahrt nach Bonn unsere Stadt berühren.
0 Frhr. v. Los, commandirender General des 8. Armee=Corps, traf gestern Morgen um 10 Uhr von Koblenz kommend hier ein.
∆ Die Erzherzogin Isabella von Oesterreich traf vorgestern Abend um 11 Uhr 15 Min. von Brüssel auf dem Hauptbahnhofe mit großem Gefolge ein und setzte gestern Morgen um 9 Uhr 10 Min. ihre Reise nach Wien fort.
Zum Vorsitzenden des hiesigen kgl. Gewerbegerichts
in seiner Neuorganisation ist Hr. Rechtsanwalt Aloys Niessen ernannt worden. Hr. Niessen, der dieses arbeitsreiche unbesoldete Ehrenamt neben seiner Praxis übernommen hat, dürfte alle Eigenschaften besitzen, welche zu einem tüchtigen Vorsitzenden des Gewerbegerichts gehören. Wir wollen nicht verfehlen, auch bei dieser Gelegenheit wiederum darauf hinzuweisen, daß die Wahl der Beisitzer zum Gewerbegericht aus dem Arbeiterstande am 26. April und diejenige der Beisitzer aus dem Stande der Arbeitgeber am 25. April stattfindet. Wahlberechtigt sind nur diejenigen Arbeiter, welche das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichts beschäftigt sind oder, falls sie außerhalb dieses Bezirkes in Arbeit stehen, wohnen, sowie bis zum 16. April in die auf dem Rathhause aufliegende Liste sich haben einzeichnen lassen.
* Elektricitätswerk. Am Dinstag=Abend um 8¾ Uhr erloschen plötzlich die von dem städtischen Elektricitätswerk gespeisten elektrischen Lampen in der Stadt auf die Dauer von einigen Minuten. Beim Ausschalten der Bogenlichtbeleuchtung im Volksgarten entstand, so schreibt uns Hr. Director Joly, durch einen Fehler an dem Ausschalter ein sogen. Kurzschluß in der Bogenlichtleitung. In Folge der dadurch herbeigeführten Ueberlastung des Transformators schmolzen die Bleisicherungen desselben, wodurch die fehlerhafte Leitung ausgeschaltet wurde. Dieses Vorkommniß war auf der Centrale nicht unbemerkt geblieben, und da der Grund nicht sofort klar lag, wurde der Vorschrift gemäß die Spannung für eine kurze Zeit vermindert. Eine Beschädigung der Leitungen oder der Maschinen hat nicht stattgefunden.
&a Strafkammer. Der Eisendreher Joh. Breitenbach aus Mülheim stieß im betrunkenen Zustande einem Bekannten, mit dem er gezecht hatte, ein Messer in den Rücken; der Verletzte war 14 Tage arbeitsunsähig. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß.— Die Tagelöhner Bernhard Bergheim aus Bendorf, Joseph Karsch von hier und der Bäckergeselle Hubert Heller aus Deutz standen bei einem hiesigen Kaufmann in Diensten. Als Letzterer am 3. Januar mit seiner Familie das Haus verlassen hatte, erbrachen sie eine Zimmerthüre und einen Schrank, aus welchem sie eine Geldcassette, Geschäftsbücher und Papiere stahlen. Karsch ist flüchtig, die beiden Andern erhielten je zwei Jahre Zuchthaus.
Stimmen aus dem
(1022] Sonntagsruhe. Schon viele Geschäftsleute haben für und wider die Sonntagsruhe ihre Stimme geltend gemacht. es auch ein Mal einem Angestellten vergönnt sein, seine muthmaßliche Meinung in dieser vielumstrittenen Angelegenheit zu äußern. In der jüngsten Stadtverordneten=Versammlung stimmten von 33 Herren 16 für Schluß der Geschäfte um 3 Uhr, 17 dagegen. Ich frage nun die Väter unserer Stadt, ob sie vielleicht glauben, daß die jungen Leute bei Festsetzung dieser Stunde wirklich am Sonntag=Nachmittag Erholung und Vergnügen genießen. Niemand kann doch verlangen, daß man immer den Stadt= und Volks=Garten aufsuchen oder am Rhein spazieren gehen soll. Es gibt in Köln eine fast unglaubliche Anzahl von LadenGehülfen und=Gehülfinnen, die, weil sie nicht in Köln geboren sind, und erst bei Antritt ihrer Lehrjahre hierherkamen, die weitere Umgegend unserer Stadt noch nie kennen gelernt haben. Diese würden es sich gewiß sehr angelegen sein lassen, an dem einzigen freien Nachmittag, den sie in der ganzen Woche haben, unter andern kleinern Spaziergängen auch größere Ausflüge in die schöne Umgebung unserer Stadt, nach Bonn(Siebengebirge), Brühl(Schloßpark) Kierberg, Bensberg usw. zu machen. Wenn aber erst um 3 Uhr die Geschäfte geschlossen werden, ist hieran gar nicht zu denken. Ich will nur ein Beispiel anführen. Angenommen, man will in's Siebengebirge oder nach Brühl. Den Zug, welcher um 3 Uhr 1 Min. hier abgeht kann man natürlich nicht mehr benutzen, vielmehr müßte man bis um 4 Uhr 28 Min. warten. Dann ist man um etwa 5 Uhr in Brühl und um ½0 Uhr in Vonn. Der schöne Nachmittag ist alsdann schon vorbei Werden die Geschäfte um 3 Uhr geschlossen, so hat man immer noch erst einige Kleinigkeiten zu Hause zu besorgen, so daß man selbst die näher gelegenen Erholungsorte, wie Volksgarten oder Klettenberg, erst Nachmittags gegen ½5 Uhr erreichen könnte. Der schönste Theil des Nachmittags wird so vertändelt. Jeder Geschäftsinhaber wird mir zugeben, daß von—3 Uhr am allerwenigsten gekauft wird. Deshalb möchte ich Alle und ganz besonders die Herren Stadtverordneten bitten darauf hinzuwirken, daß, wenn ein Mal die Geschäfte geschlossen werden sollen, dies um 1 Uhr geschieht, damit die Angestellten auch wirklich einen ganzen Nachmittag frei haben. A. W.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Nerlin, 6. April.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Ziehung der 5. Klasse 186. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 81,907; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 70.650: ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 159,5—.—
Leuchtkraft des Gases
am 6. April 1892. Gasfabrik 19,. Lab. 19.8. Stadt—.
Rbeiudove am 6. April, Abends 7 Uhr m.84— m.60.
bishe:
Möge

Seite 6.
Loral-Anzeiger Nr. 96 5 Vonnerstag, 7. April 1892.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
efe Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in thren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Nippes: Bahnhofstraße 97; E. Voll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klafse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstuse).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Sto.
Der allgemeine Unterricht findet des Dinstags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von
6¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 1. Mai, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 26. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 24. April, morgens von 9 bis 12 Uhr, und am 1. Mai, morgens von 7 bis 10 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berück sichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
ElementarlehrerinnenBildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen=Bildungs= Anstalt findet am 12. und 13. Mai d.., von 8 Uhr Morgens ab, im Schulhause, Georgsplatz 7, statt.
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsklasse und einem dreijährigen Seminar=Cursus. Die Schülerinnen können daher nach vierjährigem Besuch der Schule, falls sie dann das 18. Lebensjahr vollendet haben, zur Prüfung für Elementarlehrerinnen zugelassen werden.
Das Schulgeld beträgt 100A jährlich. Anmeldungen für die AufnahmePrüfung werden von dem Unterzeichneten auf seinem Dienstzimmer, Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer 36A, resp. von dem Schul=Bureau an den Wochen sagen von 11½ bis 12½ Uhr entgegengenommen.
Köln, 1. April 1892. Der Stadt=Schulinspector:
De. Blumberger.
Städtische Mittlere Mädchenschule.
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neunjährigem Lehrgang neben allgemeiner Bildung vorzugsweise solche Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den spätern Beruf des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben vorbereiten. Der fremosprachliche Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr Es können Schülerinnen aller Klassen vom schulpflichtigen Alter an Aufnahme finden. 0
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 Mark. Die Aufnahme=Prüfun findet am 25. April, Morgens 8 Uhr, im Schulgebäude An Lyskirchen statt; der Unterricht beginnt am 26. April. Nähere Auskunst und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von—1 Uhr.
Dr. Hoymann, Nector.
Königl. Kaiser=Wilhelm=Gymnasium zu Köln.
Anmeldungen neuer Schüler, jedoch nur für die Klassen Obertertia, Secunda und Prima, werden täglich im Gymnasialgebäude, Heinrichstr.—6, Vormittags zwischen 9 und 10 Uhr, angenommen. Zur Aufnahme=Prüfung haben sich die Schüler am Montag den 25. April, Vormittags 9 Uhr, im Gymnasialgebäude einzufinden. Der Unterricht des neuen Schuljahres beginnt am Diustag den 26. April, Vormittags 8 Uhr. Das Schulgeld beträgt nach der neuesten Verordnung 120 A jährlich.
Köln, im April 1892
Dr. Wilh. Schmitz, Gymnasial=Director.
Präparanden-Cursus
zu Köln(Altstadt).
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 2. Mai die Aufnahmeprüfung findet Mittwoch den 27. April, Nachmittags 2 Uhr, statt. Anmeldungen unter Beifügung des Entlassungszeugnisses werden im Schulhause, Wollküche entgegengenommen.
Schulgeld beträgt jährlich 60 Mark.
Der Schul=Inspector: Dr. Brandenberg.
Die Blinden=Werkstätte
59 Sternengasse 59
(gegenüber dem Eingange zur Kirche),
unterhält eine reiche Auswahl von Bürsten, Besen, Korbwaaren, Matten, und bittet um geneigten Zuspruch. Zum weitern Vertriebe der Waaren sind zwei mit Legitimation und Hausirschein versehene junge Männer angestellt: H. Malmedie und H. Mittler, und wir erlauben uns, dieselben dem Wohlwollen der verehrlichen Bürgerschaft hiermit bestens zu empfehlen. Der bisherige Dritte, C. Rütz, ist aus dem Verbande der Werkstätte ausgetreten und betreibt ein eigenes Geschäft.„„
Köln, 4. April 1892. Der Vorstand.
Hotel Fränkischer Hof,
Donnerstag den 7. April, Abends 8
Benefiz-Concert
der Capelle des Füstlier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan,
unter gütiger Mitwirkung des Herrn W. Mühldorfer, erster Capellmeister am hiefigen Stadt=Theater,
und des Herrn Arnold Kroegel, Lehrer am hiesigen Conservatorium. Programm.
Ouverture Nr. 3 zur Oper„Leonore"(Fidelio) von L. van Beethoven. Concert für die Clarinette von K. M. v. Weber.(Herr Sandvoß.) 3.„Die Fürstensteiner", Tongemälde in Form eines Walzers von B. Bilse.
4. Unvollendete Symphonie in-moll von Fr. Schubert.
a. Allegro moderato. b. Andante con moto.
II.
5. Instrumental=Einleitung zu Ad. Böttger's dramatischem Märchen: „Das Galgenmännchen" 1. von Wilh. Mühldorfer
6.„Meine erste Liebe“, Lied](unter Leitung des Componisten).
„ a.„De rossignol“ von Fr. Liszt 1 vorgetragen von Herren “• 1 b.„Polka de la reine; von Raff 1 H. Kroegel.
Der Concertflügel ist von der Firma A. Dyckerhof, hier, bereitwilligst zur Verfügung gestellt. a.„Am Bache“, Scherzo,#1 für Streichquartett von A. Kroegel
b.„Abendfriede", Cavatine](unter Leitung des Componisten).
9.„Fackeltanz“(-dur) von G. Meyerbeer.
Karten a 50 Pfa. für die Abonnenten sind nur im Vorverkauf im Restaurant des Fränkischen Hofes zu haben.
Cassapreis 1 M. L. J. Brems.
Zweite Aufführung der
Donnerstag
den 7. April 1892, Abends 8 Uhr
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Die Säle sind elektrisch beleuchtet.*
Die Bootshaus- und Thurm-Restaurationen
sind täglich geöffnet.
8.
I
95
aSSIO
unseres Herrn Jesu Christi in sieben Bildern
für Soli, Chor und Orchester von II. F. Müller, Dechant.
Aufgeführt vom Cäcilia=Kirchenchor von St. Aposteln.
Freitag den 3. April. Abends 7 Uhr,
Luisen=Saal, Ehreustraße. Saalöffnung 6 Uhr.
Unnumerirte Karten sind ausverkauft; numerirte Karten sind noch in geringer Zahl bei Herrn J. Blumacher, Breitestraße 132, und dem Unterzeichneten zu haben.
Auf vielseitiges Verlangen Dritte Aufführung
Palmsonniag, Abends 7½ Uhr.
Karten hierzu, numerirter Platz à K. 2, unnumerirter Platz K. 1, sind schon zu haben bei Herren: J. Blumacher, Breitestraße 132; Jos. Feinhals. Hohestraße 63; Pet. Unkel. Severinstraße 153: Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße 20; H. Theissing. Unter Käster 8.
dieser Aufführung können Familien zehn numerirte Plätze à M. 1,50 durch den Unterzeichneten erhalten.
Die Direction: Kaplan Dr. Esser, Präses, Mittelstraße..
Marianische Congregation für junge Kaufleute zu Köln.
Morgen, Freitag den o. April 1892,
Abends 9 Uhr, im Pius=Bau:
Vortrag
des Gymnasial=Oberlehrers Herrn Dr. Wiedel über:
„Allerlei Sprachsünden“.
Der Vorstand.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird höflichst ersucht.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung
Donnerstag den 7. April 1892, Abends 8 Uhr im Isabellen=Saale des Gürzenich zu Köln:
1. Vortrag
des Herrn General=Consul, Hofrath Dr. Gerhard Rohlfs über:
„Der Tschadsee und seine Bedeutung für Deutschland“.
des Herrn Missionar Mathias Seeger aus Amedsowe(Togo) über:
„Togoland und seine Bewohner“.
3. Kurze Mittheilung des Herrn General=Secretair Spiecker über:
„Die Lage in Deutsch=Südwestafrica“.
Die Mitglieder unserer Gesellschaft haben gegen Vorzeigung der Mitz gliedskarte freien Eintritt für sich und je zwei Angehörige.
Eintrittspreis für Nichtmitglieder 1 Mark.
Im Anschluß an die Vorträge findet im Quatermarkt=Saal des Gürzenich ein
Abendessen für Damen und Herren
statt.(Gedeck ohne Wein R..50.) Zahlreiche Betheiligung von Seiten unserer Mitglieder mit ihren Damen ist um so mehr erwiinscht, als Frau Hofrath Dr. Rohlfs und die Herren Vortragenden als Ehrengäste Theil nehmen werden.
Anmeldungen an Herrn Restaurateur Niemann im Gürzenich.
Der Vorstand.
50 Pig.
Bazar B. Neukirchen, Hohesir. 90,
empfiehlt große Posten nur
moderner, hochfeiner Strohhüfe
für Damen, Herren und Kinder.
Zu ganz Ausnahme=Preisen augenblicklicher günstigster Gelegenheitskauf, der sich so bald nicht wieder bieten dürfte.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1892
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Molike=Denkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
F. Schmift-Pei
Eintrachtstr. 64, Ursulagartenstraße,
empfiehlt:
reinwollene Kleiderstoffe in euglischem Geschmack,
und creme Cachemire und Fantasiestoffe
in schönster Auswahl zu bekannt billigen Preisen bei nur zuverlässig. Qualitäten.
Uhatgar Aufnalime Gruppen: Radfahrer, Gesellsch., Schulen; billige Photogr. Aufnühme. Preis.; vorzügl. Bild. Auftr. u. 467 a. d. Geschäftsst.
Gau, Notar a.., Köln, am Parbarossaplatz
Juristisches Ausrunstsvureau.
Nath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung
von Capstmlien Sprechtumden—42 und—7.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.