ng.
Neu
Ranges) ttisten.
rst
Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Setgtigen Ptrtn;, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
22— Külner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50. 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt IEHALEEEK
5
253.
Köln, Dinstag, 13. September 1892.
echster Jahrgang.
M.
Marienburger Pferdeloose a 1., 11 Loose 10
Ziehung unwiderruflich morgen.
7 Luxus=Wagen mit 17 Pferden. 73 Neit= und Wagenpferde 2c.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in Ch., pro Halbes Loos 3 Mark.
Geldgewinne von Mark 250,000, 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000,
2 a 5000. 2 à 4000, 4 à 3000, 3730 Gewinne mit Mark 730,000 baar.
##n Rothe Kreuz=Geldlotterie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100,000, Berlinrt 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Fg#ße&amp; Cie Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Telephon 1376. Franite&amp Ele., Telephon 498.
Nur kurze Zeit!
Patent Dr. Auer von Welsbach. Neueste u. hervorragendste ebenso wie billigste aller vorhandenen Beleuchtungsarten. Ersetzt drei elektrische Glühlampen bei einem Gas=Consum von ca. 1½ Pfg. pro Stunde.
Geringe Wärme=Entwickelung. Nuhiges, intensives Licht. Kein Nußen.
Zu beziehen und in Betrieb zu sehen bei
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel,
6 Brückenstrasse 6.
Wegen Abbruch des Hauses muß absolut geränmt werden.
Von heute ab kostet deshalb
Jeder feine Herrenhut Jeder gute Schirm,
früherer Preis 2,30.
Sommer= u. Winter=Mützen spottbillig. Strohhüte zu jedem Preise.
Eilet! Eilet! Eilet! nach
Hohestraße 15, Kölner Hutbazar.
Dr. Heyder H.
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
Keine Ansteckungs-Gefahr
ist nur bei Benutzung meiner
tausendfach erprobten, anerkannten, sich besser als Roßhaar=Matratzen bewährten
Gesundheits=Matratzen,
und kosten diese nch nicht die Hälfte wie Roßhaar=Matratzen.
Dieselben sind clastisch, weich, geräuschlos, dauerhaft und
nur aus Pflanzenstoffen erster Qualität.
Auf Wunsch geschieht die Anfertigung von Gesundheits=Matratzen in kurzer Zeit und Gegenwart des Käufers.
Seegras-Matratzen,
mit gutem, reinem Seegras sehr reichlich gefüllt, in allen Längen und Breiten auf Lager,
sowie alle
Bettwaaren,
Woll= und Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Federbetten,
empfiehlt zu den
billigsten Preisen;
ferner:
Praktische, schmiedeciserne Betten, mit Matratzen u. sämmtl. Zubehör, von 35 M. an.
Specialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
..
Emil Philippi
8
Glas-Ventilatoren
(Glas-Jalousien),
Patent Bondriot,
das Beste u. Praktischste, was existirt, beliebig verstellbar(führen fortwährend frische Luft zu, ohne Durchzug zu verursachen), empfehlen als
Specialität
Jean Wimmersberg Nachfolger
(Inhaber: Franz&amp; Louis Koerfer),
Köln, Heumarkt 4.
elephon 533.
Köln Kreu:
Auf Wunsch □Breisverzeichmiss Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse ste
Fernsprecher 1257.
asseil
gratis.franko.
Möbelfabrik“ beizusetzen.
Ao nonumnenter
Empfehle meine beiden größten Lager. Zur Auswahl ca. 100 Stück in Syenit, Granit, Marmor und Sandstein zu billigsten Preisen in guter Aus
führung. Nachenerstraße 168 und 116.*
(Telephon=Anschluß 1358) Jos. Eschweiler,
5 Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahme= stelle für den Kölner Local=Anzeiger.
21 Nippes.
Die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43
weiß, blau unterglasur und decoritt
haben wir die Fabrication und
den Verkauf in der Fabrik selbst
wieder ausgenommen und laden zum Kaufe ein.
Kölner
Porzellan-Manufackur,
Actien=Gesellschaft,
Kalk bei Köln am Rhein.
X PreisErmäßigung!
Brannkohlen=Briqnettes Marke R K Marke B
1000 Stück Kt 5,—, 1000 Stück K. 6,—,
3000„A.4,75, 3000„à.5,75,
7500„-.4,25, franco Haus.
Möller&amp; Uoelle, Verleggraben
Desinfectionsmittel aller Art empfiehlt
Aug. Hühges,
Große und kleine Kisten zu verkaufen.
Drususgasse 27.
Oelgemälde, 170 cm breit, 150 hoch, D zu verkaufen. Breitestr. 34, 1. Et.
Schwarzen Jet- und Jais-Schmuck: Colliers, Brochen, Ohrringe, Haarnadeln etc.
empfiehlt in geschmackvoller Auswahl
Carl Schirp in Köln,
Hohestrasse 109.
Wachstuche und Ledertuche für
Buchbinder, Korbmacher und Kappen-Fabricanten, abgepaßte
Tischdecken, Wand- und Tafelschoner, Kinder- und Damenschürzen aus Ledertuch und Gummistoff, „wasserdichte Bett-Einlagestoffe“, Auflegestoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
Cahen&amp;
Mühleugasse 9.
Lindenthal.
Tch beehre mich die ergebene Anzeige zu machen, dass ich
) in dem Hause Dürenerstrasse 75 ein
Tabak- und Cigarren-Geschäft
eröffnet habe und hoffe bezügl. meiner Waare auch den feinsten * Geschmack zu befriedigen, indem die von mir vertriebenen Qualitäten den ersten Bezugsquellen entstammen. Den in meinem frühern Local„Friesenwall 4“ über;<space> n o m m e n e n<space> V e r k a u f<space> d e r<space> W e i n e<space> d e r<space> W e i n g r o s s h a n d l u n g<space>
J. J. Schoss in Köln zu Originalpreisen habe ich auch für Lindenthal beibehalten. Preislisten gern zu Dienst.
Hochachtungsvoll M. Brauweiler.
Gebrannter Java-Kaffee von 1 hb. an.
Mittelstraße 52, *<space> S t e i n w e g<space> 5,*<space> Nothgerberbacht Ehrenfeld: Venloerstr. 305.
Wwe. N. Jost.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 253# Dinstag, 13. Sepkember 1892
Eine ges. Person,
welche die bürgerliche Küche gründlich versteht, zur selbständigen Führung der Haushaltung sucht
Frau Schmitz,
Gereonsmühlengasse 28.
erhältnisse halber sucht ein junges Mädchen aus achtbarer Familie Stelle als Stütze der Hausfrau in einer feinen katholischen Familie. Bedingung: Familienanschluß. Vorzügliche Referenzen stehen zu Diensten.
Franco=Offerten unter N C 2580 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Knaben=Anzüge
werden schnell, modern und billig angefertigt. L. Breuer, Perlengraben 42.
(in Mädchen sucht Kunden im Waschen und Bügeln in und außer dem Hause. Nippes, Christinastraße 11.
Auch wird daselbst HaushaltungsWäsche übernommen.
ufpolstern von Matratzen, Sophas er gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Uebernahme aller
Decorations- und Anstreicher-Arbeiten, Firmenschilder.
Jean Werker,
Eintrachtstr. 185(Gereon).
? Billige fesselnde:
I Unterhaltungs-Lecture: 4
I Herm’s Vermächtniss. 1
* Eine münsterländische No- v velle von J. v. Dirkink. A Dita.
Novelle von Elise Polko.
* Der Teufelstriller. 4
a Culturgeschichtliche Novelle 4
von Karl v. Lenhard.
Zusammen gebunden! Mark.
4 In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger A
J. P. Bachem,
0 Bahnhofstrasse 1. 0 05353900000
besorgt.
Chren.
Alle vorkommenden Reparaturen werden gut und billig Weidengasse 69.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Herren= u. Knaben=Anz. w. gereinigt B und ausgebessert sowie nach Maß angefertigt. Auch w. Herren=Anzüge in Knaben=Anzüge umgeändert.
von Werthstraße 20, 1. Etage.
Anständiges Mädchen
sucht für halbe Tage Stunden=Arbeit oder Nachmittags zu Kindern.
Steinstraße 1, 2. Etage.
Namensticken
schön und billig. Lichhof 14, 1. Etage.
chriftliche Aufsätze aller Gebiete für eine Mark.
Venloerstraße 16, 1. Et.
Kleidermacherin empfiehlt sich im Anfertigen aller Kostüme, eleganter Sitz, billige Preise, in und außer dem Hause. Dreikönigenstraße 3.
Herren=,Dam.= u. Haushalt.=
Wäsche übernimmt die Wasch= u. Glanzbügel=Anstalt von Fräulein E. Bartz, Humburgerstraße 2. Prompt und billig. Karte genügt.
NEA
Zu verkaufen.
e.
PferdeVersteigerung.
Unterzeichnete Abtheilung versteigert am Donnerstag den 15. d.., Vormittags 11 Uhr, an ihrem Casernement zwischen Melaten und Braunsfeld eine Anzahl ausrangirter Dienstpferde.
3. Abtheilung
Haus-Verkauf.
Die Erben des Rentners August Hönig lassen Montag den 17. October 1892, Nachmittags 3 Uhr,
in der Amtsstube des konigl. Notars Herrn G. Meinertz, Appellhofplatz Nr. 20, folgende Häuser zum Verkauf ausstellen:
A. Haus Appellhofplatz
Nr. 20A mit mehrstöckigem Fabrikgebäude und Lagerschuppen, 553-Meter Grundfläche;
B. Haus Corneliusstr.
Nr. II mit Gärtchen, 158 „-Meter Grundfläche.
Die Verkaufsbedingungen sind bei der Firma Aug. Hönig, Appellhofplatz Nr. 20A, zu erfahren.
Erben August Hönig.“
Liqueur-Etiquetten.
#, Heinr.Gülich
Friesenstrasse 37, Eing. Albertusstr.
Frin sehr schöner, dreijähr., 38 bis 40 * Kilo schwerer, wachsamer Hund, auch zum Ziehen geeignet, zu verkaufen.
Hamburgerstraße 10.
kl. Herd u. 1 Frauen=Wintermant.,
beid. w. gebr.,..verk. Severinstr. 135.
Zademauns oder auch ganze EinBabrwunnt richtung billig zu verkaufen. Salzmagazin 43.
Billig zu verkaufen.
Ein selbstverfertigtes schön geschn. Meublement in Eichen, Tisch, Stühle, und ein Vertico in Nußbaum. Möbelschreiner Eschenbach,
115 Eigelstein 115. Daselbst Tabakkörbe und Packkisten zu verkaufen.
50300
Neu angekommen!?
1 Pfund Biber 1 M. oder V 3 Meter dito für 1 M A Unterrock=Biber(der Rock) JA. 1,10. A Biber=Betttücher, p. Stück 75 Pfg. 6 la. Hemden=Biber, p. Mtr. 38 Pfg. X extra schwer, dito,„„ 45 Pfg. 1 * Calmuc=Aufnehmer p. Pfd.50 Pfg. à empfiehlt in großer Auswahl##
.=Gladbacher Fabriklager,# 213 Severinstraße 213,6
nahe der Markthalle.
oJauc
Lohkuchen,
mehrere Waggonladungen, circa 6□ groß, hat abzugeben
Jos. Dewald,
*<space> A l t e n k i r c h e n<space>( W e s t e r w a l d).<space>
Ein gut erhaltenes, beinahe neues □ Kostüm, mittlerer Figur, billig zu verkaufen. Vor St. Martin 19, 2. Et.
Dafelherd, Salonlampe, ff. Cylinderuhr, 2 eich. Fässer, Kinderbettst., Causeuse. Ehrenfeld, Thebäerstr. 55.
Lagerbier.
Bierbrauerei zum Bart.
Zu übertragen
ein gut gehendes Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft in verkehrreicher Straße Köln's krankheitshalber. Fr.=Offerten unter R P 2647 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Crocken. Tannen-Brandholz,
auf Ofenlänge geschnitten, Fuhren von 40 bis 50 Ctr. 110 Pfg. fr. Haus, Langholz, 1 Meter lang(Schwarten), billig abzugeben.
Krahnenbäumen 11.
Ctr. neue Pferdehaare f. Matr., auch getheilt, bill. zu verk. Off. u. Nr. 285 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
SeA
Dreifensteriges Haus,
10 Räume, mit Garten, Wasserleitung, Canal=Anschluß 2c., ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid: L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochen tagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen * Der Vorstand.
Ankerstr. 10.
Bescheid Hansa=Ring 67.
Möblirtes Zimmer
9
mit guter Pension an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Groter Griechenmarkt 3.
R zu vermiethen.
Weidengasse 14.
2 Speicherzimmer
im Hinterhause, Wasserleitung und Canalanschluß, für 10 K. sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Unterhaus,
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen. Quirinstraße 8.
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mand callen— stille Leute zu verSiegesstraße 28.
miethen.
Unterhaus u. 1. Etage,
8 Räume und Mansarde, sehr angenehme Wohnung, sofort zu vermiechen. Annennafplaßz 11.
Unterhans in der Löwengasse,
Wohnung
und Werkstätte,
mit allen Bequemlichkeiten, neu erbaut, zu vermiethen.“
Bescheid Severinstraße 192.
Gereonskloster 34:
Unterhaus, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., herrsch. eingerichtet, zu vermiethen. Besch. Gereonshof 4A.
In feinem, nur vom Eigenthümer be7) wohnten Privathause ist eine schöne
2. Etage(5 Räume),
mit allen Bequemlichkeiten, prachtvolle Aussicht in große, freiliegende Gärten, an 1 od. 2 ruhige Damen zu vermiethen.
Wo, sagt die Geschäftsstelle und alle 24 Annahmestellen.[12980
vermiethen:
Hinterhaus, enthält drei Räume, für Werkstätte oder Lagerhaus, nebst Wohnung. Christophstraße 36.
Vier Zimmer zu verrersten Etage
Antwerpenerstraße 10.
sch. Wohnung.,., 2. und 3. Etage, * je 2 Zimmer, mit Keller und Bequemlichk., sofort zu vermiethen.
Thievoldsgasse 10..
mit Frühstück zu 18 M zu vermiethen. Schildergasse 7.
Hl. möbl. Parterrezimmer an Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
3 Zimmer 1. Et. zu 20 Mark
.verm. Schnurgasse 66, Ecke Martinsfeld.
* geräumige Zimmer 3. Etage
* an kinderlose Leute billig zu vermiethen. Friedensstraße 36.
Schön möblirte Zimmer an 1 oder 2 Herren, mit ganzer Pension, zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Einfach., groß., möbl. Zimmer,—2 Betten. Machabäerstraße 43.
Albgeschlossene 2. Etage, 5 Räume 2c., # 48 K. Alerianerstraße 43.
Alexianerstraße 43.
Schlafstelle
Antonitterstraße 5.
Zwei schöne Zimmer möblirt oder unmöblirt zu vermiethen. Kempenerstr. 55, an der Steinbergerstr.
Schön möbl. Zimmer im Pr. zu 10.#. 2 zu vermiethen. Auf der Ruhr 4.
Mieth-Gesuche.
—4 Räume, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 bis 6 Morgen, auch mehr, in der Nähe von Lindenthal von einem pünktlichen Zahler zu pachten gesucht, auch in kleinern Parcellen.
Fr.=Off. unter Nr. 1269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
# Weinkeller,
Nähe Appellhof, gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge kinderlose Eheleute suchen eine Wohnung gegen Reinhaltung oder Verwaltung eines Hauses.
Fr.=Offerten unter Nr. 1286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253° Dinstag, 13. September 1392.
Unterricht.
Cons. geb., m. d. Reifezeugniß und den besten Empfehlungen versehene Dame, mehrere Jahre in Thätigkeit, ertheilt
bis zur Aufnahme in die höhere Ab theilung des Conservatoriums.
Gereousdriesch 3, 2. Et.
Wer leiht einem Handwerker
200 Mark?
Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
S
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der
Akamilie J. B. Blauchard
#find=„
findet am Mittwoch September, Morgens in St. Aposteln statt,
durch freundlichst wird.
den 14
½9 Uhr,
wozu hiereingeladen
Kost und
pro Woche 10. Daselbst Mittagtisch 50 Pfg. u. höher. Johannisstraße 57.
Zillige Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Wer
SeIn
radical von sämmtl. Ungcziefer gereinigt haben will, wende sich vertrauensv. a. d. hies. K. Kammerjäg. L. Goldbach, nur Clemensstraße 10. Referenz. über Reellität u. Leist. v. d. größern Firmen stehen zur Verfügung.
Ungeziefer
jeder Art vertilgt unter Garantie Düring, K. Kammerjäger, Clemensstraße 12.
Colonial=
waaren und Farben.
Ein junger Kaufmann wünscht mit einem größern Geschäft zwecks Errichtung einer Filiale in Verbindung zu treten, an welcher Suchender sich mit —4000 M betheiligen könnte. Gesl. Fr.=Angebote unter R K 2642 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
stalt für
rd von einem
indung
gesucht,
Behufs Gründunge
Kneipp'sche Curen:
Hotelier Verbi
mit einem Arzt
der über einiges Capital verfügt.
Denkbar günstigste örtliche Verhältnisse gewährleisten Erfolg, so weit solcher von jenen bedingt wird. Es wird um gefl. unverzügliche Meldung gebeten und discrete Behandlung zugesichert. Fr.=Offerten u. R O 2646 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Gesetzlich richtige Schriftsätze in
G Gerichts=, Polizei=, Militair=, Steuer=, Gewerbe=, Anstellungs=, Pensions= und Vermögenssachen fertigt f. 1 R. G. Jell, Venloerstraße 16, 1. Et.
Aufbewahren! Haarschneiden 15
Es ist jetzt Jedem die Gelegenheit geboten, sich an den Wochentagen billig rasiren und das Haar schneiden zu lassen. Weitzbüttengasse 3.
Aufrichtig 1124.
In der Geschäftsstelle d. Blattes war der angesagte Brief nicht eingegangen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Sept. 1892.
30
Kum den Torbeer.
Roman von J. v. Dirkink.
Ganz in sich versunken, schritt der Alte weiler. Jetzt schaut er empor— der Forst dort gehört zu Landsbeck. Holzfäller sind geschäftig. Weit hinaus tönt der Schall ihrer Axtschläge. Hundegebell in der Ferne; ein vereinzeltes Klopfen und Hämmern: es ist der Specht, er nagt dort am Baum.„Dieses lästige Gefieder!“ schilt er. Weiter geht er, weiter. Horch! Er bleibt stehen. Ein Kinderstimmchen schallt in der Nähe— das ist der Knabe.
Wie er lärmt! Ein Jubel und Gekreische! So ist er doch wohlauf und gesund. Zum Glück! Er athmet ordentlich, wie von einer geheimen Last, befreit, auf. Dort unter der Rothbuche steht eine Bank. Er fühlt sich müde und abgespannt, der Wanderer, obschon er doch keinen nennenswerthen Spaziergang gemacht hat. Wie abgehetzt er sich seit kurzem fühlt. Dieser beständige Hauskrieg mit der thörichten Schwester, er rieb ihn noch auf. Welche fixe, dumme Ideen sie sich in den Kopf gesetzt als ob er Constanzens Lebensglück zerstört und die Trennung der Gatten auf dem Gewissen habe. Dummheit! So lehnt er da und grübelt vor sich hin. Unweit von ihm auf der Terrasse sitzt Tante Mechthild zwischen Konrad und Kurt; sie haben so eben ein kleines Spielchen beendet. Da tritt die Bonne mit dem Knaben an der Hand zu ihnen. Sie wollen sich im Park ergehen; das Kind läßt sich zu Hause nicht halten, es tollt sich am liebsten im Freien herum. Dem Vater ist es ganz recht so; wie selig er auf seinen wilden Buben herabschaut. „Ein echter Wüllesen,“ ruft er mit Stolz, ihm den blonden Krauskopf streichelnd.
„Mache ein Mal, wie der Maestro thut,“ sagt jetzt die Bonne zu dem kleinen Schelm. Sofort setzt er sich in Positur, kreuzt die kleinen patzigen Händchen auf dem Rücken und marschirt mit weit ausholenden Schritten auf und ab. Wie gravitätisch der Schäker dabei aussieht; Alles lacht, aber dann verweist Tanie Mechthild der Bonne, daß sie dem Knaben solche Kunststücke, die sich nicht schicken, erlaubt.
„Artig muß er werden und Niemanden, auch im Scherz nicht, nachäffen," belehrt sie das Mädchen. Mit einem Kuß wird Otto entlassen.
Auf dem Teich in der Nähe des Forstes gleiten ein paar Schwäne auf und nieder; Otto füttert sie täglich. Das Mädchen führt ein Buch in der Tasche bei sich, in dem es heimlich liest, wenn es sich von dem klugen Knaben unbeobachtet weiß. Es ist gerade bei einem sehr spannenden Capitel angelangt und sehnt sich danach, ein wenig an seiner Lectüre naschen zu können. Da sieht es den Fremden auf der Bank.
Er winkt ihr, sie setzt sich zu ihm. Otto hat kaum den Alten erkannt, als er, wie mit der Peitsche gehetzt, von dannen flieht. Der Alte schmunzelt. Laß ihn laufen, das verkörperte Kreuz meines Lebens, denkt er. Er hat das Mädchen so vieles die kreuz und quer zu fragen. Die Bonne ist plaudersüchtig; sie erzählt, daß sie aus Kenten sei und neben grobem Bauernvolk auf dem Schlosse diene. Der Knabe sei eigenwillig und schwer zu leiten. Wenn der Lohn nicht so groß und Fräulein Mechthild nicht so gut wäre, so hielte sie es nicht länger aus.
Antonio hörte alles gleichgültig an; er wollte sich erheben und fortgehen, da bannte ein entsetzliches Geschrei seinen Fuß. Die Bonne fliegt von ihrem Sitz empor. Sie wird von Angst gepackt— wenn der Junge in den Teich gefallen wäre! Gestern schon wollte er durchaus mit dem lecken Boot fahren, das an der Kette am Ufer lag. Solch' ein Waghals von Buben! So rast sie dahin; ihr nach mit fliegendem Haar der Alte. Auch er wettert und knurrt vor sich hin über den dreisten Schlingel. Aber wenn das Unglück geschehen ist, wer trägt daran die Schuld? Hätte er die fatale Schwätzerin nur nicht angehört, sie nur mit keinem Auge gesehen. Er kann den Gedanken nicht abschütteln, daß der Tod des Knaben auf seine Seele kommt; der Junge lief vor seinem Anblick davon, und—„Es ist gräßlich!“ murmelte der Alte. Ach, und es kann nicht weiter; die Füße sind ihm wie gelähmt. Aber dort blinkt ihm ja der Teich schon in seinem bleifarbenen Gewässer entgegen. Die Bonne steht schreiend am Ufer. Nirgends ein Kind zu sehen. Dem Alten schwindelt es vor den Augen. Auf's Gerathewohl stürzt er sich in's Wasser. Dort schwimmt etwas. Richtig, jetzt taucht ein Kopf, nun ein Arm hervor. Wie wahnsinnig steuert er darauf zu. Jetzt hält er es— nein, noch nicht. Aber nun, nun hat er es erfaßt. Mit übermenschlicher Kraft, den Knaben fest an sich gepreßt, arbeitet sich der Alte aus dem Teiche heraus. Naß, voll Schlamm kriecht er an's Ufer. Aus dem Gebüsch bricht es hervor, Mann für Mann; die Bonne hat sie herbeigelockt durch ihr Geschrei. Einer der Holzknechte reißt den Knaben an sich; leblos hängt er in seinem Arm. Hastig schüttelt der Knecht die schweren plumpen Holzschuhe von den Füßen und fort schnellt er mit seiner Last, als ob er Flügel hätte. Das Wasser rinnt an dem Maestro in Skrömen herunter. Er schüttelt sich erschauernd. Eisige Kälte rieselt durch seine Adern. Als ob er klaftertief in der Erde säße, so liegt es ihm in den Gliedern. Die Leute bedauern ihn, staunen ihn an; er hört nur ein Brausen, ein fernes, dumpfes Gemurmel. Seine Sinne schwinden ihm. Er bricht leblos zusammen.
Zu sich gekommen, befindet er sich in seinem Bette. Brigitta lehnt am Fußende. Wie ist er nur nach Hause gekommen? Er kann sich nicht mehr entsinnen, was weiter geschehen ist, nachdem er das Kind aus dem Wasser gezogen hat. Aber sein Befinden ist auch so schlecht, daß ihm alles gleichgültig geworden. Er fiebert. Sein Kopf glüht, hestige Schmerzen in der Brust erschweren ihm jeden Athemzug. Und diese Schläfrigkeit! Kaum ist er erwacht, so fallen ihm die Augen wieder zu, als ob Blei die Lider niederzöge.
Auf dem Schlosse ist die Aufregung groß. Ein reitender Bote hat aus der Stadt schon den Arzt herbeigeholt.
Fortwährend werden Belebungsversuche mit dem Kinde angestellt. Angstvolle Minuten schleichen langsam dahin. Endlich schallt gedämpft der Ruf durch's Haus:„Er lebt! Gott Lob und Dank, er lebt!“ Konrad lehnt blaß und zitternd am Fußende des Lagers, wo man seinen Liebling gebettet hat. In wollene Decken eingehüllt, liegt er da, vom Schlummer umsangen.
(Fortsetzung folgt.)
Loeales.
0 Excellenz Rasse, Oberpräsident der Rheinprovinz, traf gestern Nachmittag von Koblenz hier ein.
∆ Restaurirungs=Arbeiten. Gegenwärtig wird an dem Vor St. Martin gelegenen alleinstehenden Thurm der ehemaligen Kirche Klein St. Martin ein Gerüst angebracht, da derselbe gründlich renovirt werden soll. Der Thurm dient seit 1801 als Glockenthurm der Pfarrkirche St. Maria im Capitol.
à Falsches Geld. Seit einiger Zeit werden hier wieder falsche Einmarkstücke in Umlauf gesetzt. In mehrern Wirthschaften gelang es den Verbrechern, dieselben zu verausgaben. Die Falsisicate sind nicht schlecht geprägt, haben aber einen dumpfen Klang und einen eigenthümlichen Glanz. Sie fühlen sich fettig an und sind auch leichter als die echten Einmarkstücke.
Pulver=Transport. Am Sonntag=Nachmittag fuhr wiederum ein schwerer Pulvertransport, mit dem schwarzen Fähnchen gekennzeichnet, unter Begleitung eines Schutzmannes über die belebte Ringstraße. Es ist unverständlich, daß die zuständige Behörde für solche Transporte noch immer keinen gefahrlosern Weg hat ausfindig machen können. Außerdem versteht die Bürgerschaft nicht, daß die Beförderung der Pulversendung, die jedenfalls doch keine Eile hatte, auch an Sonntagen stattfindet.
9 Brodpreise. In der General=Versammlung der hiesigen BäckerJunung vom 7. d.., bei welcher über 100 Bäckermeister anwesend waren, ist festgestellt worden, daß der Brodpreis heute allgemein dem Rückgange des Roggenpreises entspricht und daß der Preis des Kilo gebackenen Schwarzbrodes sich auf 17—18 Pfg. stellt.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einem Hause am Rothgerberbach sämmtliche Bleirohre der Wasserleitung, eine Flasche Cognac und ein Korb mit mehrern Flaschen Wein; einer Frau auf dem Altermarkt das Portemonnaie mit 18 M. Inhalt, und unter erschwerenden Umständen aus den Speicherzimmern eines Hauses in der HumboldtColonie mehrere Bekleidungs= und Wäsche=Stücke.
am Ueberfahren. Vorgestern Abend gegen 8 Uhr wurde auf dem Altermarkt eine Frau von einer Privat=Droschke, in welcher drei Insassen sich befanden, zu Boden gerannt. Nachdem das Pferd die Frau verschiedene Male mit den Hufen getreten, gingen ihr die Vorderräder über die Beine. Als sie sich nun unter dem Wagen herauswälzen wollte, fuhren ihr die Hinterräder über die Brust. Städtische Feuerwehrleute brachten die, wie sich herausstellt, nicht lebensgefährlich Verletzte mittels Bahre nach dem Bürger=Hospital.
Mißhandlung. In der Nacht von Sonntag auf Montag erschienen drei Herren in Begleitung eines Wächters auf der Präsidialwache und zeigten an, daß sie in einer Wirthschaft mit weiblicher Bedienung mißhandelt worden seien. Einer der Herren, welcher mehrere Schnittwunden an der Schläfe hatte, mußte sich im Hospital verbinden lassen.
Unfug. In einer hiesigen Wirthschaft gerieth gestern Nachmittag ein Zapfjunge mit einem Handwerksburschen in Wortwechsel, welcher zu Thätlichkeiten ausartete. Der Zapfjunge wurde dabei von dem Handwerksburschen gegen eine Wand geworfen, so daß derselbe einen Schulterbruch erlitt. Man brachte den Verletzten nach dem städtischen Krankenhause.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 3.<space> A b.= V s t.:<space> Z a r<space> u n d<space>
Zimmermann. Peter., Zar von Rußland, unter dem Namen Peter Michaeloff als Zimmergeselle: Baptist Hoffmann. Peter Iwanoff, ein junger Russe, Zimmergeselle: Martin Klein. van Bett, Bürgermeister von Saardam: Bernhard Köhler. Maria, seine Nichte: Meta Kalman. Marquis von Chateauneuf, französischer Gesandter: Oscar Braun. General Lefort, russischer Gesandter: Max Mosel. Lord Syndham, englischer Gesandter: Aloys Hofmann. Wittwe Brown, Zimmermeisterin: Amanda Tscherpa.— Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. — Mittwoch, 14. Sept., 14. Ab.=Vst.: Lohengrin.— SpielplauEntwurf. Der dieswöchentliche Spielvlan des Stadt=Theaters erleidet insofern eine Aenderung, als„Cohengrin“ nicht morgen, sondern am Mittwoch, und die für diesen Tag bestimmt gewesene Oper „Zar und Zimmermann" bereits morgen zur Aufführung gelangt.
Vereins-Rachrichten.
Der Kölner Thierschutz= und Cauarienzucht=Verein Cauaria hielt im Fränkischen Hof seine Monats Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Niedeggen, theilte mit, daß mit Rücksicht auf die anhaltende Choleragefahr der in Aussicht genommene Rheinische Canarienzüchtertag auf Sonntag den 4. December d. J. verlegt worden sei. Der Aufruf zur Gründung einer freien Canarienzüchter=Vereinigung Rheinlands hat allenthalben über Erwarten günstige Aufnahme gefunden. Die 13. Ausstellung des Vereins wird in Verbindung mit dem Rheinischen Canarienzüchtertag am 4. December d. J. eröffnet. Den Theilnehmern an letzterm soll freie Besichtigung der Ausstellung und freier Zutritt zu den Festlichkeiten gewährt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1189) Bettelnde Krüppel. Wie mir bekannt, ist für die RheinPromenade vom Trankgassenthor bis zur Frohngasse am Tage ein ständiger Schutzmannsposten bestellt und auch im Gebiete der Stadt Köln nach§' 361 des.=Str=.=B. das Betteln verboten. Zudem ist für wirklich bedürftige Krüppel, Lahme, Blinde, Verstümmelte usw. in Köln durch die Gemeinde, sowie zahlreiche Vereine so ausgiebig gesorgt, daß die Leute nicht zu betteln brauchen. Wie ist es da möglich, daß auf der Strecke vom alten Hafen bis zur Frohngasse am Freitag den 9. d.., Nachmittags zwischen 44 und 5 und 68 bis 7 Uhr, 4— sage und schreibe vier— Krüppel ihre Gebrechen in einer Weise zur Schau stellten und bettelten, daß selbst einem abgehärteten Manne der Anblick unangenehm werden kann? Hunderte von Frauen suchen dort frische Luft und Erholung; ihnen gebührt mindestens eben so viel Rücksicht wie den Krüppeln. J. A.
[1190] Porsie am Rhein. Das Stadtbauamt in Mülheim a. Rh. hat volle 14 Tage gebraucht, um meine Bemerkung über den Canal= Auslauf neben der Landungsbrücke der Köln=Mülheimer Boote richtig zu stellen. Ich gestatte mir darauf zu erwidern. Ob die von mir bezeichnete Mündung dem Strundener Bache oder einem Mülheimer Canal angehört, ändert nichts an der Sache— beide unterstehen dem Stadtbauamt in Mülheim a. Rh. Auch für die Nasen und die Gesundheit der dort Verkehrenden ist es ganz gleichgültig, ob Bach= oder Canal=Gestank(sit venia verbo, aber ich kenne keinen mildern Ausdruck!) vorliegt. Meine Schilderung war durchaus nicht übertrieben; ich war ganz dicht an der Mündung, sehe ganz scharf, auch ohne Brille, meine Nase ist gesund und kann den Geruch der vormals Weiler'schen Fabrik, der übrigens auch nicht schön ist, wohl von dem Canalduft unterscheiden. Auch reichte der Duft nur bis in die Mitte des Rheines. Wie von oberhalb angeschwemmtes, in der Bachmündung liegendes, rings von dessen Schmutzwasser umspülles Stroh, das einen etwa 30 bis 50 Centimeter über den Wasserspiegel hinausragenden Haufen bildet, als trocken bezeichnet werden kann, ist mir unklar. Es war thatsächlich ein Haufen stinkenden Mistes! Das Wort„trocken“ ist ja relativ— möglich, daß ein Laie und ein Canalbau=Techniker darüber verschiedener Ansicht sind. Ueber„den halben Schiebkarren voll“ will ich nicht streiten; in Köln sagt man:„Das hat wohl die Geis gemessen und den Stropp zugegeben!“ Freuen soll es mich, wenn die Mündung des Strundener Baches in Zukunft stets rein gehalten und auch der Fabrik auf der Kölner Seite etwas in die Schornsteine gerochen wird. Dann hat mein Artikel, wie bei den Canal=Ausläufen am Kölner Ufer, seinen Zweck erreicht, und das Publicum ist zufrieden. J. L.
[1191] Berücksichtigung einheimischer Gewerbetreibender.
Ueberall wird über schlechten Geschäftsgang geklagt; namentlich ist die Lage des Bauhandwerkers heute eine sehr traurige. Fast unverzeihlich ist es, daß, wie ein Gaug durch die Hauptgeschäftsstraßen, z. B. Hohestraße, Domhof, Herzogstraße usw. zeigt, eine ganze Reihe Bauten von auswartigen Architekten ausgeführt werden, die noch dazu die ganzen Arbeiten an auswärtige Handwerker und Fabricanten vergeben. Namen zu neunen ist wohl überflüssig. Ist es vielleicht coulant, daß hiesige Geschäfts=Inhaber, die doch einen großen Theil ihrer Existenz der Kölner Bürgerschaft verdanken, letzterer damit entgelten, daß sie sich nach auswärts wenden, wenn Sie Gelegenheit haben, dem einen oder andern ihrer Mitbürger ihrerseits auch wiederum etwas Verdienst zukommen zu lassen? Gibt es in Köln keine leistungsfähigen Architekten, und weist das Kölner Handwerk nicht in jedem Zweige tüchtige, hervorragende Kräfte auf? Der Grundsatz:„Leben und leben lassen!" scheint Vielen unbekannt zu sein. Die Ansicht, daß durch fremde Arbeit der Fremdenverkehr gehoben werde, ist doch eine sehr irrige. Was würden die betreffenden Geschäfts=Inhaber wohl für Augen machen, wenn die hiesigen Bürger den Spieß umkehrten und sagten: Trägst du dein Geld nach auswärts, nun gut, dann sieh' auch zu, daß du von den Auswärtigen zu leben hast. Tausende und abermals tausende Mark sind in den letzten Jahren und auch heute noch für Hausbauten und Einrichtungen nach auswärts gegangen, und mancher eingesessene Handwerker weiß kaum, was er von einem Tage zum andern zu thun, ja zu leben hat. Darum, ihr Bauherren und Alle, die ihr Arbeiten zu vergeben habt: denkt daran, daß es enere Pflicht ist, an erster Stelle enern Mitbüraern Verdienst zuzuwenden, zumal in der jetzigen Zeit, wo so viele hiesige Handwerker keine Arbeit haben. J. K
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 12. Sept.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 187. königl. preußischen Klassen=Lotterie. Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 48,728; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 92,347; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 25,407.— Nachmittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 33,703.(Ohne Gewähr.)
tr Düsseldorf, 12. Sept. Bei dem gestern hier abgehaltenen inten nationalen Raoweitfayren errang u. A. Hr. Heinr. Kühbacher (Radfahrer=Verein Colonia) im Hochrad=Hauptfahren, Strecke 4000 Meter, den zweiten Preis. Die Betheiligung am Preis=Corso war des schlechten Wetters wegen nicht so zahlreich, wie man erwartet hatte, zumal mit Rücksicht auf die Choleragefahr die auf den gleichen Tag angesetzten Rennen in Bochum und Sinzig von den zuständigen Behörden unter sagt worden waren.
(Allerhöchste Auszeichnung.) Als neuer Beweis dafür, daß die Vorzüglichkeit des, als besten Bitterliqueurs, weltberühmten Boonekamp of Maag=Bitter von H. Underberg= Albrecht in Rheinberg am Niederrhein auch in allerhöchsten Kreisen dauernd anerkannt wird, erfahren wir, daß Se. Majestät der Kaiser und König Wilhelm II. geruht haben, den Sohn des Erfinders, Herrn Hubert Underbera, als den jetzigen alleinigen Inhaber der Firma H. Underberg=Albrecht zu Allerhöchstihrem Hoflieferant zu ernennen.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Leuchtkraft des Gases
am 12. Sept. 1892. Gasfabrik 18,8. Lab. 18.0. Stadt—.
* Stheinhöbe am 12. Sept., Abends 7 Uhr m.22— m 0,00.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253- Dinstag, 13. September 1392.
Vorläusige Anzeige!
Circus Oscar Carré
trifft in nächster Zeit mit seiner ausgewählten Gesellschaft hier ein und wird am Samstag den 24. September c. seine Vorstellungen im eigenen
Pracht=Circus, Gertrudenstr. 10,
eröffnen.
Die Darbietungen werden bestehen in der
höhern Reitkunst, Pferde=Dressur, Gymnastik, Equilibristik und Ausstattungs=Pantomime, wozn ein Corps de Ballet von 36 Damen.
Der Marstall besteht aus
102 der edelsten Race-Pferde.
Alles Nähere durch weitere Annoncen und Placate.*
Hochachtungsvoll!
Oscar Carré,
Director des Königl. Niederländ. Circus.
U.
Flora
Dinstag den 13. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert
der Capelle des Westf. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“, von Kretschmer. Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber. Fantasie aus Verdi's Oper„Der Troubadour“, arr. von Gungl. „Graziosa-Gavotte“ von Gustav Lazarus.
„Tausend und eine Nacht“, Walzer aus„Indigo“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Festmarsch“, für grosses Orchester von Georg Keller, op. 5;
für Blechinstrumente gesetzt von Alwin Horn.
Ouverture zu„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi. Tarok-Polka aus„Der Hofnarr“ von Müller.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
„Schlag auf Schlag“, Humoristisches Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Fackeltanz über Wagner-Motive von Eckert.
Ouverture zur Operette„Leichte Cavalerie“ von Suppé. „Die Wachtparade kommt!“, Charakterstück von Eilenberg. Walzer„An der schönen blauen Donau“ von Strauss. „Tra-ra-ra-bum-de-ra“, Marsch nach dem gleichnamigen Couplet von Komzak.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8# Panorama international.
WU Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche. Schweiz, IX. Cyklus.
Die Gotthardbahn 2. Nagaz, Bern, Luzern, Göschenen usw.
Geöffn. täglich, auch Sonntags und Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Anstands-Institut
von W. Bock,
L 30 Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nähere Auskunft ertheilt
W. Bock, 30 Gertrudenstr. 30.
Mittwochs- und Samstags-CanzCursus beginnt am 17. September.
Vorstunde für Damen allein Mittwoch den 14., für Herren allein Samstag den 17. September. Anmeldungen nimmt entgegen
Friedr. Gosewisch, Camzlehrer seit dem Jahre1865, Kleine Sandkaul.—(Eche). 8
Hofmann's verbessertes Hafermehl,
unübertroffenes Kindernahrungsmittel, ist in Folge seiner, unter ärztlicher Controle stehender, besondern Zubereitung, viel leichter verdaulich und zu gleichem Preise wie alle andern seither gebräuchlichen Hafermehle, erhältlich in allen Apotheken, Droguerieen u. bessern Colonial= waaren=Handlungen.
G. W. Hofmann, Fabricant, Jugenheim a. d. B
Würfel=Naffinade per Pfund 32 Pfg. „„„ 30
Brode=„„„ 31
Gebrannte Kaffees,
garantirt reinschmeckend,
von Mark.10 per Pfund bis Mark 1,90 per Pfund,
e<space> b e i<space> A b n a h m e<space> v o n<space> 1 0<space> P f u n d<space> 5 Pfg. per Pfund billiger.
Ferner empfehle
sämmtliche Colonialwaaren in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18.
: Habe das bisher bestandene Kurz=, Woll=, Weiß= und Schreibwaaren=Geschäft von M. Leopold in Nippes,V Wilhelmstr. Nr. 9, übernommen und neu eingerichtet. Es wird mein Bestreben sein, durch gute, reelle Waare## 4 und aufmerksame Bedienung mir die Zufriedenheit der 4 2 Kunden zu sichern, und halte mich den Einwohnern von 4
V Ninnes und Umgegend auf's Beste empfohlen.
Nippes und Umgegend auf's Beste empfohlen.
Achtungsvol Fran Wwe. Jul.
Frisch eingetrosfen
Concert-Haus
34 Schildergasse 34.
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal:
Neu! Geschwister Chronegk, Neu
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass, Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges). Letztes Auftreten der Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten.*
Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro.
Dinstag den 13. September: Erstes Auftreten der deutsch=russischen Gesangs= und Tanz Humoristen Gebr. Nowikoff.
Täglich grosses Concert
Anfang
der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach. ing Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 U
*<space> S o n n t a g s<space> F r e i- M a t i n é e<space> 1 1— 1<space> U h r.<space>
Uhr.
Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Vorschule
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) umfaßt, beginnt Diustag den 20. September., Morgens 8 Uhr bezügl.(Unterklasse) 9 Uhr. Diese Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Sexta jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium usw.) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen.
Anmeldungen neuer Schüler können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Montag den 19. September., Vormittags, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf= und Geburtsschein) einzureichen.
Schulprogramme werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.„„„„
Köln, 31. Juli 189. Der Director: Dr. Zieken.“
Opern= und Schauspiel=Schule
in Köln.
Die Prüfung neu eintretender Schüler findet statt am Donnerstag den 15. September, um 9 Uhr Vorm. für solche der Gesang= und OpernSchule, um 3 Uhr Nachm. für solche der Schauspielschule.
Die Anmeldung der bisyerigen Schüler, behuss Entgegennahme des Stundenplanes und Entrichtung des Schulgeldes, am Freitag den 16. September in der Zeit vom—1 und—6 Uhr im Schullocale Friesenplatz 3.
6/20000000
O
Fleisch-Extract
in einzelnen Portionen à 12 Pfennig bei A. Umé, Steinweg 3.
Gaswerk der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskoch= und GasheizApparaten, Gasbadeöfen und GasbügelEinrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von—12 Uhr mittags und—6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind in Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cubik=Meter; bei einem Jahres=Verbrauch über 5000 Cubik=Meter 9 Pfg. und bei einem solchen über 10,000 Cubik=Meter 8 Pfg. Köln, 18. August 1892. 3
Birection der Gas=, Elektricitäts= u. Wasser=Werke.
□
Vorbeuge gegen Choleralllz
Zucker bietet bekanntlich einen besonders geeigneten Nähr- 85 boden für pflanzliche Krankheits-Erreger im menschlichen Körper,
zu denen auch die Komma-Bacillen, die Erzeuger der Cholera, gehören. Zuckergenuss befördert Diarrhoe, Magen- und DarmKatarrhe. Zucker ist daher bei herrschenden Epidemieen streng zu vermeiden. Der einzige, beste und ganz besonders bei Magenund Darm-Erkrankungen geeignete Zucker-Ersatz ist
Saccharin,
das die Gefahr des Zuckers für die Gesundheit nicht nur völlig ausschliesst, sondern als vollkommen unschädliches Conservirungsmittel antifermentativ auf Spaltpilz-Entwickelung
und hemmend auf die durch diese verursachten abnormen Gährungen in Magen und Darm wirkt. Man sollte sich daher bei der gegenwärtigen Cholera-Gefahr nur des Saccharin als Versüssungs, mittel bedienen, das durch die Verkaufsstellen der Fabrik, sowie 2 Apotheken und Droguerieen zu beziehen ist.
Die
unter königlich italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
. Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M. deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionen Flaschon
beläuft, bieten den Consumenten absolute Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Marea Italia(roth und weiss) Mk.—.85
Vino da Pasto No. 1)
Vino da Tasto„ 3 Vino da Pasto„ 4)„ 1
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
Wannung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den deutWarllung schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche häuflg ebenfalls als italienische Weine angeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Täuschung 4 zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen 1müssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ähnlichen Namen wio die Marken der Gesellschaft, in den o Verkehr gelangen.
glich anerkannte Tischweine w
weiss) Mk.—.85) po; .:::.55) eb
Abnahme Flaschen hne Glas
Pfälzerstraße 62, am Barbarossaplatz, Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Schilf-Bretter, Gau, Notar a.., Köln,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial W Juristisches Nuskunftevure
zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
s. Simonis, Gr. Witsstg, 32.34.
Haus Berlich Nr. 10,
neu renovirt, mit schönem Garten, 12 Räume, ist an stillen Haushalt preiswerth zu vermiethen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Kost und
Bürgerliches Mittag= und AbendEssen für bessere Handwerker.
Friedrichstraße 72.
Ein gebr., gut erhaltener, schöner
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter O W 2609 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.