Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stth 4gen####—; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Osg. monatlich.
Local
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
10
E
nzeiger
Nr. 170.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ae
Dinstaa, 28. Juni 1892.
Sechster Jahrgang.
Gänzlicher Ausverkauf
Banze N M" wegen Aufgabe meines
Porzellan, Glas-, Krystall- und Luxuswaaren-Geschäfts per August d. J.
Es bietet sich hier die günstigste Gelegenheit zu Einkäufen für Hochzeits-, Namenstaus- und tags-Geschenke. Die Laden-Einrichtung ist ganz, auch getheilt, zu verkaufen.
Otto Ströhmer, 8 Breitestrasse 8.
0 Maggi's Suppenwürze.
*—
Dur Verbenpuß zus chwacgze Zonilon mit wenigen Tropen von Magis Suppenwürze hohzein Pe enen schwachen Thelsel vol Würze.— Ebense
.— Iu allen Gerichten, bei welchen man gewöhnlich Fleischrühe verwendet, genüigt Wasser mit Zusatz weniger Trovsen Würe
„ Telers, 4 Teler vol schnachasterter Supse und beser ausezender Fleichbrühe wie bieser und ersgaut die driache.3 ergsit mon, da 14 Liter deich einem Teler st, Kat eines
Lierenset in Ghwachem Satzuaser gelacht, alslg mit ez. Den eiuem diter 2 Thelisel vol Würze Hinn.
per Jerion 13 Tueionet von der Wirze beisigt. Reibe darüber Musckatnus Lemne(Kraut), werden löstlich, wenn man nach den Anrichten
In Vouilon mit Ei: Ein ganzes Ei oder nur das Eigeld witd mit hisem Laser ud eimas Salz in einer Tasse gugausteue.8, achrlite beiln, Anrichten emnen Theldinel vol Würze beifügt
In Originalfläschchen von 65 Vrg, an bei allen Specerei= und Telicatessenhändlern.
Vogelkäsige,
nur neueste praktische Arten,
Fliegenschränke,
Luftfenster,
zum Schutz gegen Insecten, Drahtgeflechte, Gewebe 2c.
Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
GOh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Spielwaaren
billigst. 5
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1
und Filiale
Friedrich-Wilhelmstrasse.“
des noch vorhandenen Waarenlagers der Deutschen Schuhwaaren= fabrik Köln=Nippes, Niehlerstraße.
Eine große Partie Radfahrer=, Sport=, Turn= und Strandschuhe sowie andere Schuhsorten sollen zu jedem annehmbaren Preise verkauft werden.
—12 Uhr. Die Liquidatoren.
is,(Curant graltiä-fPehähe)
Zur Sonntagsfeier!
Reste nebst Flicklappen zum Ausbessern; Kinder=Anzüge vorräthig. Peterstr. 6.
Für Brautleute 2c.
Einrichtungen aller Art.
30 div. Zimmer=Einrichtungen für Salons, Schlaf=, SpeiseZimmer 2c. sowie eine gr. Partie einzelner Möbel, Spiegel, Betten, Buffets, Stühle 2c. in bekannter solider Arbeit,
räumungshalber
zu Selbstkostenpreisen. Mövelfabrik Th. Struwe,
32 St. Agatha 32, alte Nr. 14.
suche in nächster Nähe des Domes
zu kaufen oder zu miethen. Große Ablage kann gemacht werden.
Graaft, vorm. Englischer Hof.
Adresse: Valkenburg, Limburg, Holland.
H. Kaiser, Köln
Nussbaum-Betten mit hohem * Haupt, Eiserne Betten mit und ohne Drahtgeflecht, Sprungrahm-, Rosshaarund Seegras-Matratzen. Besonders empfehle sogenannte
9 GesundheitsMatratzen
als vorzügliches Lager,*
sowie sämmtliche
Bettwaaren:
Fertige Kopfkissen, Plumeaux,
Federbetten, Flocken,
Pflanzendaunen, Betidrelle 2c.,
gesteppte u. woll. Decken.
u. verkaufe bei vorzüglichen Qualitäten zu den billigsten Preisen.
A. M. Weber,
früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21,
Ecke der Klein. Budengasse.
Lingerie- u. Spitzen-Handlung
Verlegte mein Geschäft von Breitestraße 43 nach
Schildergasse 54.
Stichere. bleder iu. weis ereine undfanrbig zu bedentend ermäßigten Preisen.
50
*## Filialen:
nisburg. Lilialen: Severinstraße 66, Schildergasse 87, Mülh=— Viersen. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 595. a. d. Ruhr. Lülken. größtes Special- Peethzrort.
Oberhausen. Kaffee=Geschäft Rheinlands u. Westfalens, Eiberseld.
Gelsen= empfiehlt seine bekannten Marken und sämmtl. Java=Kaffees Neuß.
kirchen. im Preise von 0,95 bis zu 1,90, brann und schwarz, Solingen.
Bochum. Thee von 2 M. bis 5,50,
Herne. sowie Witten.
Chocolade, Cacao, Zucker, Biscuits Nachen. nur in prima
Bazar B. Neukirchen, Hohestr.
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken grossartige Neuheiten.
wegen Umbau
Sämmtl. Herde,
Haus= u. Küchen=Geräthe
Stephanstraße 9. Stephanstraße 9.
des Hauses!
Oefen, sowie—
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kneipp'sches Heilverfahren,
Hohenstaufan-Binn 12:.-........„
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= und Feiertags 111—½1; Wochentags ½3—6 Uhr
Dinstag den 23. Juni:
Probe für Krenznach. Alter Cognac, fein,
Französischer Cognac, Fl. 3 u. 4
Reiner Rothwein. Veiter1 38
Ital. Wermuthwein, magenstärken und appetitbringend, Flasche K. 1,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81

4
Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 176° Dinstag, 28. Juni 1892.
Offene Stellen.
AErzieherinn., Haushälterinn., Stütze,
E Kinderfräul., Kinderwärterinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweitmädchen, Hotelköchinnen, Zimmermädchen und Stundenfrauen suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Ein Knabe
oon ordentl. Eltern als Anstreicher= Lehrlig gesucht. Näheres in der Geschäftsstelle d. B.(9442]
Zei hohem Firum und 'provision wird von einer alten deutschen Lebensversicherungs=Gesellschaft ein
Juspector
Nur Bewerber, die Er grsucht. folge in dieser Branche nachweisen können, wollen ihre Fr.= Offert. mit Reserenzen u. Nr. 877 bei der Geschäftsst. d. Bl. niederlegen.
Tüchtigerhaustuecht
der Porzellan=Packen versteht, gesucht. Jacob Marcan, Schildergasse 84A.
Von einer großen Kölner Firma wird ein mit der doppelten Buchführung vertrauter, intelligenter, jüngerer
Commis
(kathol.), mit flotter Handschrift, gegen gutes Salair gesucht. Stenographie erwünscht. Eintritt: 15. August, auch früher. Lebenslauf mit Zeugnin=Abschriften und Photographie, wenn letztere vorhanden, erbeten unter Angabe der Ansprüche franco an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung unter II H 1871.
(Zu zwei Damen ein braves Mädchen
O gesucht. Eintrachtstraße 146.
Ein braves Mädchen vom Lande für
E alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 81.
Dienstmädchen Stellen.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn;
auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Ladengehülfin,
kathol., welche ihre Lehre in hiesigem Colonialwaaren=Geschäft bestanden, mit guten Zeugnissen gesucht.
Ad. Krudewig, Severinstraße 138.
Zimmer= und Spülmädchen gesucht. Hierselbst gute Schlafstellen.
Probsteigasse 43.
Theater=Vecorationen
sehr bill. zu verkauf. Antonitterstr. 6.
Ein großer, schöner
musgaffe.—— Oleanderbaum
gut erzogene und zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 19.
Für 17jährige,
vorgebildete
Beamtentochte
wird zur weit. Ausbild. in der Haushaltung Stelle in bess. kath. Familie ohne gegenseitige Vergütung, aber mit Familienanschluß für sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 852 an die Geschäftsstelle d. Bl. bald. erb
Herrschaften Dienstmädchen
Frau Drolshagen, Burgmauer 16
(sin ordentliches Mädchen sucht Stelle
bei Kinder. Zu erfahren Deutz, Helenenstraße 36, 1. Etage.
Mädchen aus guter Familie wünscht znöchen die feinere Küche zu erlernen ohne gegens. Vergütung und familiaire Behandlung. Domstraße 32.
Für ein junges Mädchen,
welches gründlich Kleidermachen und Hausarbeit versteht, wird Stelle in kath. Hause gesucht. Gereonswall 5.
Arbeits-Gesuche.
B
(Eine Wittwe sucht Kunden in
Herren= und Haushaltungs Wäsche. Daselbst wird auch
gemangelt.
Breitestraße 17.
— Herrenkleider
werden geändert, reparirt u. gereinigt, sowie Herren Garderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 23.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, K gut und billig. Waisenhausg. 26.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße
Jacob Saedler,
Köln, Gereonswall 5B.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurerarbeiten sowie Reparaturen, besonders in Canal=Anschlüssen nach polizeilicher Vorschrift, billig und gut. Empfehlungen liegen vor. Specialität in Flurbelag und Wandbekleidungen.
Kinder=Garderobe, ba5 ur 15
Jahren, für Knaben bis zu 8 Jahren, werden nach den neuesten Facons elegant und billig angefertigt.
Limburgerstraße 2A, 1. Etage.
Junge, gut empfohlene Frau sucht 7) Kunden im Waschen und Putzen.
Eigelstein 82—, Hinterhaus
Eine ältliche, br., fleißige unabhängige
a Frau sucht den Tag über Beschäftigung, gleich viel welche.
Probsteigasse 27, 3. Etage.
Für Conditoren
und Cafés!
Suche noch einige Abnehmer für süße, dicke Schlagsahne. Selbige kann täglich zwei Mal frisch geliefert werden. Fr.=Offerten unter Nr. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein einpferd. Gasmotor zu verkaufen. E Noch im Betrieb zu sehen.
Friedensstraße 19.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
Lu- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäusern Rabatt
Kartoffeln!
400 Centner Magnum bonum, 1000 Centner weiße abzugeben.
Decker, Ehrenfeld.
Möbl. Zimm. 1. Et. a. Herren zu verm. Gr. Sandkaul 11.
schwerer Brabanter, wegen Baubeendigung zu verkaufen.
N. Warweiler, Köln, Albertusstr. 14.
Ein Sopha, neu, mit braunem Reps G überzogen, billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 57, 2. Etage.
spottbill., Woll=Grenadines enorm bill., Cachemires, Velvet, Buckskin=Reste zu Knaven=Anzüge. Rinkenpfuhl 2B.
Sehr schönes, neues Sopha
(Divan) prachtvoller Bezug, sofort zu verkaufen. Achterstraße 34, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
iystem Pfarrer Kneipp.
Hosen u. Jacken, rein Leinen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Hühner=Futter
in bestgereinigter unübertrefflicher Qualität, pfund= und sackweise.
Diverse
(Universalfutter) für Cauarien per Pfd. R. 0,25, do.(Singfutter) pei Psd.„.45, Drosseln 2c.„„„ 0,50,
„ Nachtigallen„„„ 0,70.
Erbsen=, Gersten=, Mohnmehl,
Spratt's Patent=Futtermittel
offerirt die Samen= und Vogelfutterhandlung
Julius Mildebrandt,
Apostelnmarkt 22. Hahnenstr. 24—.
Empfehle gleichzeitig für den Garten: Gras= u. Blumensamen Stäbe, Dünger, Bast, Etiquetten 2c
werden sofort zum höchsten Preise angekauft.
Korkstopfenschneiderei S. Kneis, Köln, 16 Sternengasse 16.
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen. * Der Vorstand.
1 Rllk. 1
Häuser, Friedrich=Wilhelm= straße, sehr preiswürdig sofort zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Stiller in Köln, Hohenstaufen=Ring 36.
Vereinigte Schwarzwälder Centrifugen=Molkereien Triberg Baden, versendete ihre
feinste DelicateßSüßrahmbutter
zu festen Jahrespreisen an Private in Postkisten
Porlein g. Prima schwarze Cache
mire und farbige Kleiderstoffe.
Weißbüttengasse 1.
Spottbillig.
S# mire und
Zu verkaufen.
Bettflocken,
Kraves fleißiges Mädchen für
∆ Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung gesucht; kann sofort eineintreten. Marzellenstraße 25.
Durchaus erfahrenes
mit guten Zeugnissen gesucht.
Schildergasse 54.
Eine anständ. prop.
für Hausarbeit auf halbe oder ganze Tage gesucht. Hohenstaufen=Ring 44.
Ein tücht. Mlädchen, uo u hase Chaisch, Veilck
welches kochen kann, in einer Brauerei straße 161.
gesucht. Hohestraße C1.— gzartie Bänder, Spitzen, Sammetreste.
Hahnenstr. 2, Eing. Benesisstraße.
mittlerer Größe, gebraucht, aber gut, preiswerth abzugeben.
Peter Reuther, Bischofsgartenstr. 4.
Nur noch 3 Tage!
Wegen Geschäftsverlegung Ausverkauf sämmtl. noch vorhandenen Specerei= und Delicateß=(nur sehr gute) Waaren. Sehr billig!!!
Im Taacht6, nahe Neumarkt.
ste Slipsseide spottbillig. Hahnen„# straße 2, Eingang Benesisstraße
Pianino,
gebraucht, in sehr gut. Zustande, billigst zu verkäufen. Komödienstraße 56.
Garantirt reine Uugarweine
zu Originalpreisen zu haben bei“ Max Becker, Thieboldsgasse 10—12
Feinste Süßbutter
netto 9 Pfd., versendet franco geg
netto 9 Pfd., versend Nachnahme um 9 M. Burgebrach, Baiern.
franco gegen
Joh. Neser,
Garantirt reine Ungarweine
zu Originalpreisen zu haben bei Wilh. Passmann. Severinstr. 177.
Kr. Partie Muster=Kinder= u. DamenOschürzen spottbillig. Weißbütteng. 1.
Zwei Spieger Burgerstr. 20.
Mädchien für Haus weit sofort ge1
sucht. Hoher Lohn.
Severinstraße 42.
Herd nebst kupfernem Kessel und
ein Mantelofen zu verkaufen. Lempelstraße 30, Unterhaus.
Zweitmädchen
für Rest. u. Mädchen für Küche u. Haus arbeit sofort gesucht. Domstraße 32.
Stellen-Gesuche.
Weimarer und Weseler Gewinnlisten,
Freiburger Geldloose 3.,
„ Viertel 1„
Marienburger Pferdeloose 1 M
vorräthig im Kaffeegeschäft
von Dom. Jost in Köln,
Hahnenstraße 20.
Lehrling.
Für 16jährigen kath. jungen Mann
wire gegen gute Vergütung
eine Lehrlingsstelle in einem größern Detail=Geschäft in Colonial=, Material=, Droguen= od. ähnlicher Branche gesucht.
Offerten sind zu richten an Frank&amp; Herten, Bedburg.
Tücht. Mädchen v.., mehrjähr. Zeug# nisse, sucht Stelle. Eintrachtstr. 146.
Empfohlene Köchin
für Hotel=Restaurant sucht Stelle.
Probsteigasse 43.
Kr. fein. Natur=Gras=Taselbutter tägl. O fr. netto 8 Pfd. 7,20 vers. fr. Nachn. Bes. Otto Bernecker, Friedrichshof, Ostp*
Sicherh.=Zweirad,
neu,nicht gefahr., Verhältn. halber sehr bill. zu verkauf.
Breitestraße 114.
Frische Ameisen-Eier
Altermarkt 34.
Hochfeine
Tetelbutter,
8 Pfd. netto, für K. 7,50 frei gegen Nachnahme..Kropat, Gutsbesitzer, Kallwen, Tilsiter Niederung, Ostpr
Schöne, neue lackirte Bettstelle 2schl., mit Sprungfeder=Mastrur, tratze, für 28 M. zu verkaufen. Venloerstraße 160, Ehrenfeld.
Iehrere gutsing. Canarienvögel bill.
M zu verkaufen. Am Hof 38, 3. Et.
Ein schönes
Wohnhaus,
7 Räume und Waschküche, Foller straße 2(Ecke Mechtildisstraße), sofort zu vermiethen. Bescheid bei Hrn.
Becker, Mechtildisstraße 5.
Bäckerei, gute Lage,
sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Mittelstraße 29, II.
Hleines Haus, Weißbüttengasse 23,
I0 mit Hofraum, billig zu vermiethen
Bescheid Sionsthal 10.
Terdl. möbl. Zimmer veri eu
O Machabäerstraße 70.
Zweite Etage
Follerstraße 20, enthaltend 4 Räume an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 4.
Hohenstaufen=Ring 44:
Schöne 1.
billig zu vermiethen.
2. Etage, Röhrer2 Zimmer gasse 42, an still
Leute zu vermiethen.
Näheres Drususgasse 27
Großes
mit Wohnung, vermiethen
event. Lagerraum,
Eigelstein 82B.
Drei Zimmer
Etage zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
Kalk.
Unterhaus mit Thor=Einfahrt, Re mise und Stallung, für jedes Geschäft geeignet; Unterhaus, Schweinemetzgerei passend, in volk reicher Gegend, billig zu vermiethen.
Bescheid Victoriastraße 52, 1
Schöne Wohnungen billig zu verm. Bescheid Schnurgasse 34.
Etage, von je fünf Räumen, Küche, Keller, Mansarde, Waschküche 2c., Bequemlichkeiten, zu 800 bzw. 700 A zum 1. Juli zu vermiethen.
Ein schön möbl. Zimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Komödienstraße 54.
sin einfach möblirtes Zimmer, pasG send für Handwerker, zu vermieDeutz, Siegburgerstraße 57.
Severinstraße 23:
1. Etage,
Einem Flur, Speicherzimmer,
alle Bequemlichkeiten, in anzmer Straße. Gellertstraße 9
Blumenstraße 13.
Propere Schlafstellen. gasse l3.
Mieth-Gesuche.
S Geschäftslocal
Nippes, wenn möglich Eisenbahnraße, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 892
Stille Leute(Geschwister)
schen eine Wohnung von 3 is 4 Räumen nebst Küche
nd allen Bequemlichkeiten in nur vom igenthümer bewohnten Hause. Preis —40 M. Altstadt bevorzugt. Fr.=Offerten unter Nr. 881 an die
seamter) sucht freundliche Wohnnvon 3 Zimmern
Stadttheil im Preise M. Fr.=Offerten unt. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Suche für meinen Sohn
Interricht in Deutsch und Latein.
Fr.=Off. mit Preisang. per Monat unter Nr. 897 an die Geschäftsst. d. Bl.
10.000 Mark
1. Hypothek zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9000 Mark
Kirchengelder auf gute erste Hypothek auszuleihen.
Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
(100,000 Mark zu—4½% z. Hyp. für jetzt oder später in Abschn. auszuthun. Anfragen mit Ret.=Marke zu richten unter W M 1145 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
25,000 Mark
auf erststellige Hypothek auszugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 898 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit oder ohne Mansarde, billig zu vermiethen. Cordulastraße 2.
Beamte
und Angestellte,
welche Caution stellen müssen, wozu ihnen selbst die Mittel fehlen, belieben sich vertrauensvoll unter Chiffre L 33 postlagernd Köln zu melden.
Verloren&am Gefunden.
St. Arsula.
Gestern Morgen beim Hochamt einen Regenschirm mit rundem braunem Griff mit Perlmutter=Einlage gegen einen ähnlichen vertauscht. Bitte um gefl. Umtausch desselben.
Ursulaplatz 32.

Grüner Papagei
entflogen. Gegen gute Belohnung abzugeben Nippes, Mauenheimerstr. 11.
Local-Anzeiger Nr. 176 K Uinstag. 28. Juni 1892.
Seite 3.
Geld gefunden.
Zülpicherstraße 6.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 27. Juni 189..
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Siegburgerstraße, Grabengasse und Arminiusstraße in Köln=Deutz enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 25. Juni 189..
Der Oberbürgermeister,
I.
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Neußerstraße in Merheim zwischen Kilometerstein.8 und .6 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 25. Juni 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Ohrringe schmerzlos eingesetzt.
Im Laach 3A.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 25, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
SteuerReclamationen
sowie alle Eingaben an Behörden 2c. von Fachmann.
Sprechst.: ½2—103 Uhr. Av. ½8—9 Uhr. Sonntags—6 Nachmittags.
Poststraße 25.
Ner
radical von sämmtl. Ungeziefer gereinigt haben will, wende sich vertrauensvoll an den hies. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstr. 10.
Referenzen über Leistungen und Reellität stehen zur Verfügung.
Cravatenreinigen
10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Brüste für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei
R. Quensel, Richmodstr. 24.
große und kleine, in und außer der Stadt, kleine innerhalb der Stadt ein und zwei Zimmer für 4 K. empfiehlt sich
D J. Hönerbach&amp; Comp.
Köln, Aachenerstraße 84.
Guter
zu 60 Pfg. und höher, Abendessen 40 und 50 Pfg., und einfach möblirte Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
2 Herren können in bess. Hause guten bürgerlich. Mittag= u. Abendtisch haben. Fr.=Off. u. A 32 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Zur gefälligen Kenntnißnahme!
Vom 28. Juni c. ab verlege ich mein Bureau aus dem Hause Stephanstraße 8, welches abgebrochen wird, nach dem Hause
Löwengasse 5.
Adams, Gerichtsvollzieher.*
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacoh.
Donnerstag den 30. Juni. Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für Frau Francisca Scheben,
geb. Eschenbrenner, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit freundlichst eingeladen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juni 1892.
Cornelis Jaussen's Haus.
[141 Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
„Ihre Voraussetzung, Herr Capitain,“ sagte Wolfgang mit großer Lebhaftigkeit,„soll gewiß in Erfüllung gehen. Ich werde meine Reise möglichst abkürzen, um in spätestens acht Tagen wieder daheim zu sein. Dann werde ich Ihren verehrten Damen in jeder Beziehung zu Diensten stehen.“
Der Capitain wollte seinen herzlichen Dank für dieses Versprechen leisten, als seine Frau ihm die Rede abschnitt mit den Worten: „Aber Cornelis, wie kannst du Herrn Saldern zu einer solchen Zusage veranlassen?... Wir werden Sie gewiß nicht beim Worte nehmen, Herr Saldern. So sehr wir die Ehre Ihrer Besuche zu schätzen wissen, eben so sehr, und mehr noch, würden wir bedauern, daß sie Ihnen zu einer vielleicht störenden Pflicht würden.“
Frau Janssen sprach mit einer ihr völlig ungewohnten Schärfe, so daß ihre Worte nicht bescheiden, sondern streng abweisend klangen. Der Capitain war so erstaunt, daß er seinen Sinnen mißtraute. Fräulein Dorchen zog eine Nadel aus ihrem Strickzeuge und hatte viele Mühe mit dem Aufheben der Maschen. Ilda aber blickte erschrocken und betrübt auf ihre sonst so sanfte Mutter.
Wolfgang erröthete brennend bis in das blonde Haar hinein. Sein schönes, dunkelgraues Auge sprühte, und seine Lippen offneten sich rasch, als sei er im Begriffe, eine scharfe Antwort zu geben. Aber das alles währte nur einen Augenblick. Sein Gesicht nahm die gewohnte helle Farbe wieder an, und mit einem tiefen Athemzug befreite er sich von der zürnenden Erregung. Als er aber dann sprach, war seine Stimme weniger ruhig als sonst, seine Züge entbehrten des gewohnten heitern Ausdruckes und sein beredten Auge unterstützte beinahe trauernd die Bilte, welche er an Ilda's Mutter richtete.„War ich wirklich unbescheiden, als ich mich heute bei Ihnen eindrängte?... Dann verzeihen Sie es, verehrte Frau. Es war ein Fehler, den ich unbewußt beging in dem zu lebhaften Wunsche, Sie Alle noch ein Mal zu sehen, bevor ich mich auf einige Tage entfernte. Versagen Sie mir die Erlaubniß nicht, von dem Vorrechte Gebrauch zu machen, welches Ihr Herr Gemahl mir verlieh, indem er mir erlaubte, in seiner Abwesenheit Ihr Haus zu betreten... in der Eigenschaft eines sorglichen, zu jedem Dienste bereiten Freundes. Ich will es gewiß nicht öfter in Anspruch nehmen, als Sie selbst es mir gern gestatten.“
Wäre auch nicht in Frau Kunigundens Brust der Gedanke aufgetaucht, es sei weder gut, noch klug, einen Mann zu beleidigen, von welchem zu einem nicht unbedeutenden Theile der Wohlstand ihres Hauses abhing, sie würde doch dieser eben so warmen wie bescheidenen Bitte die Gewährung nicht versagt haben. Zwar fiel es ihr schwer auf die Seele, daß sie in Ilda's Augen demselben beinahe flehenden Ausdrucke begegnete, der aus Wolfgang's ernsten Blicken sprach. Sie fürchtete jedoch, daß sie im Herzen ihrer Tochter durch fortgesetztes Widerstreben gegen Salderr's Wunsch eine Gefahr heraufbeschwören möchte, welche kaum vorhanden war, so lange Ilda nichts von deren Dasein wußte. So sagte sie denn mit einem Lächeln, welches ihre gedrückte Stimmung nur unvollkommen verhüllte:„Ich sehe, Herr Saldern, daß ich beinahe ein Mißverständniß veranlaßt hätte. Es würde mich jedoch sehr schmerzen, ein solches zwischen Ihnen und uns herbeizuführen. Ich bitte Sie also, uns recht oft zu besuchen. Sie dürfen nicht denken, ich hätte etwas anderes bezweckt, als zu verhüten, daß Ihre Güte Ihnen lästig werde.“
Der Friede war hergestellt; aber, den Capitain ausgenommen, war die kleine Gesellschaft weniger heiter und unbefangen wie früher. Frau Kunigunde empfand das lebhafter und peinlicher als die Uebrigen; sie mußte sich sagen, daß sie durch ihre übel angebrachte Vorsicht mehr geschadet als genützt habe. Und während sie sich etwas achtlos an der Unterhaltung betheiligte, sann sie zweifelnd und sorgenvoll über die nächsten Schritte nach, welche ihr zu thun oblägen.
Fräulein Dorchen gab sich redlich Mühe, das Gespräch im Gange zu erhalten, und der nichts ahnende Capitain unterstützte sie absichtslos durch sein heiteres Geplauder.
Ilda war sehr erfreut, daß Mama wieder sauft und freundlich war, wie sie früher ja stets gewesen. Aber dennoch war sie stiller als sonst. Auch Wolfgang war nachdenklich, wenngleich er sich in schicklicher Weise an der Unterhaltung betheiligte. Aber trotz ihrer gedämpften Stimmung fühllen er und Ilda sich glücklicher als jemals zuvor.
Sie waren es auch auf dem Heimwege, während Wolfgang bisweilen neben Dorchen und Ilda, bisweilen an der Seite der Eltern dahinschritt. Sie waren beisammen und hatten die Hoffnung, es auch künftig in mancher schönen, frohen Stunde zu sein. Weitere Wünsche hegte bis jetzt Keines von ihnen. Sie blickten auf die kommenden Tage so freudig und sorglos, wie sie in den rosigen Schein der lichten Wolken schauten, welche im Widerscheine der gesunkenen Sonne noch leuchteten.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet
eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
mn Im Volksgarten findet am Donnerstag=Abend ein großes Wohlthätigkeits=Concert statt, ausgeführt von sämmtlichen Militair=Capellen der Garnisonen Köln und Deutz. Etwa 350 Musiker und 42 Spielleute werden demnach an dem Concerte mitwirken. Eine Compagnie Infanterie=Soldaten wird durch Gewehr=Salven und eine Abtheilung Artillerie von den Festungswällen aus mit Kanonendonner das musikalische Schlachtengemälde der Hauptnummer des Programms vervollständigen. Der Volksgarten mit dem Fort Paul eignet sich für ein derartiges Monstre=Concert ganz besonders, weshalb voraussichtlich ein großer Besuch zu erwarten ist.
Ein prächtiger Kelch ist dieser Tage in dem kunstgewerblichen Institut des Hrn. Hofgoldschmieds und Juweliers Franz Wüsten hierselbst vollendet worden. Derselbe zeigt auf dem Fuße sechs EmailMedaillons mit der Kreuzigungsgruppe und Bildnissen von Heiligen. Die Medaillons sind von sauber gravirten muficirenden Engeln und Spruchbändern umgeben. Der ganze Griff mit dem stark auskragenden Nodus besteht fast nur aus einem reichen Gefüge von Ornamenten in durchbrochener Arbeit. Die Kuppe des Kelchrs zieren ringsum in architektonisch gegliederten Feldern die Bildnisse der zwölf Apostel, ebenfalls eine Muster=Arbeit in der Gravirung. Das in spätgothischem Stil ausgeführte Werk ist von der Familie Ignaz Schmitz in Bonn für die dortige Münsterkirche gestiftet.
10„Vorkost=Handlungen“. In der im Kölner Local=Anzeiger vom 18. d. mitgetheilten amtlichen Bekanntmachung, die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe betreffend, findet sich eine Stelle, wonach „Vorkost=Handlungen“ schon von Morgens 5 Uhr ab verkaufen dürfen. Da dieser aus der ministeriellen Verfügung übernommene Ausdruck hier zu Lande unbekannt ist, so sei darauf hingewiesen, daß man im Osten Preußens, von Berlin ab, unter Vorkost=Handlungen diejenigen dort zahlreichen Handlungen versteht, welche Mehl, Grütze, geriebenes Brod usw. verkaufen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, BureauDiätar(Kanzlist), 1200 M. pro Jahr; Bewerbungen sind an das Oberbürgermeister=Amt Aachen einzureichen. Brodenbach, Bürgermeisterei, Gemeindeförsterstelle Dommershausen, 900 M. Call, Post=Amt, Lanobriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Koblenz, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1500., 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung (Uniform). Düren(Rheinland), Post=Amt, Postpackelträger, 700 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Aachen zu richten. Euskirchen, Kreisausschuß, Kreisausschuß=Secretair, 1800 M. pro Jahr. Losheim(Kreis Merzig), Bürgermeisterei, Gemeindeförsterstelle Wahlen, 900 M. uebst 14 Raummeter Derbholz und 20 Raummeter Reiser. Mayen, BürgermeisterAmt, Bau=Aufseher und Polizeidiener, 1200 M. jährlich. Siegburg, Straf=Anstalt, Hülfs=Aufseher, 75 M. monatliche Remuneration.
R Pflanzen=Vertheilung. Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft wird am Donnerstag=Nachmittag im Stadtgarten an 120 Kinder von acht Volksschulen je drei Topfpflanzen gratis vertheilen.
P Es wurden gefunden: auf dem Brüsselerplatz ein schwarzer Filzhut, am Westportal der Kirche St. Andreas ein größeres Geldstück, in der Heinsbergstraße und der Freiheitstraße zu Deutz je ein Armband, an der Münze zwei Tafelmesser mit Silbergriff, auf dem Perleupfuhl ein Schloß, am Hohenzollern=Ring ein Lotterieloos und auf dem Gereonsdriesch ein Portemounaie mit geringem Geldbetrag. Die Eigenthümer können sich auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection melden.
E Schwimm-Uebungen. In der vergangenen Woche fanden kleinere Uebungen im Schwimmen über den Rhein von Seiten einzelner Mannschaften der in Deutz liegenden Cuirassiere mit ihren Pferden statt. Diese Uebungen verliefen i zufriedenstellender Weise. In dieser Woche sollen weitere Uebungen stattfinden.
*. Feuersbrunst. Gestern Morgen gegen 3 Uhr entstand im Erdgeschoß des Hauses Schildergasse Nr. 116 ein Brand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde; zwei auf dem zweiten Stockwerk wohnende bejahrte Geschwister mußten durch den Rettungs=Apparat heruntergeholt werden. Der Ladenraum eines Goldwaarenhändlers brannte aus. Ueber die Entstehung konnte nichts ermittelt werden.
ts Der Mäunergesang=Verein Kölner Liederkreis hat in
seiner jüngsten General=Versammlung beschlossen, am 22. Juli c. eine Sängerfahrt rheinaufwärts bis Remagen zu machen und dort ein Concert abzuhalten. Zu diesem Zwecke wird ein besonderes Schiff gemiethet, welches alles in sich bergen soll, was zur geistigen und leiblichen Unterhaltung nothwendig ist. Mit der Sängerfahrt soll gleichzeitig die Feier des Stiftungsfestes verbunden sein.
§ Fahnenweihe. Die neue Fahne des Vereins ehmaliger 68er ist eine prächtige Arbeit aus der Fahnenfabrik von Balth. Neukirchen hierselbst. Auf der Vorderseite zeigt sie den preußischen heraldischen Adler in weißem Felde auf schwarzem Sammet, umgeven von reicher Goldverzierung, während die Rückseite auf weißer Seide das Wappen der Stadt mit heraldischem Schmuck enthält. Dem Verein wurde am Sonntag sowohl vom Chef des 68. Regiments, General der Infanterie Frhrn. v. Barnekow, als auch vom Offiziercorps des Regiments und von den ehemaligen Offizieren desselben Ehrennägel gestiftet, welche die HH. Oberst v. Arentsschild und Hauptmann Etscheit bei der Festfeier im Gürzenich an die Fahne hefteten. Die Damen des Vereins stifteten eine geschmackvolle Ehrenschleife.
D Vereine für jugendliche Arbeiter. Am Sonntag fand in St. Jacob bei Gelegenheit des St. Aloysiusfestes die feierliche Aufnahme von 140 jungen Leuten in den Verein jugendlicher Arbeiter des St. Joseph=Hauses statt. Nachdem die Vereinsmitglieder am Morgen gemeinschaftlich zur h. Communion gegangen waren, nahm Hr. Religionslehrer Prof. Müller am Nachmittag die Aufnahme der neuen Mitglieder vor, wobei er in warm empfundener Ansprache die jungen Leute auf ihre Vorbilder für ihr Jugendleben aufmerksam machte. Der Verein, der gegenwärtig über 400 Mitglieder zählt, wird wohl bei Gelegenheit des Inkrafttretens der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe noch größern Zuwachs erhalten.
+ Die Matianische Congregation junger Kaufleute hatte
als Vorort der Marianischen Congregation für junge Kaufleute auf vorgestern einen Delegirtentag nach hier einberufen, welcher sehr zahlreich besucht war. Die meisten der rheinischen Congregationen waren durch Abgeordnete vertreten. Die Verhandlungen bezogen sich auf wichtige, die Stellung der Congregationen zu einander und zum Verbande sowie die Interessen der letztern betreffende Fragen, u. a. auf Satzungen des Verbandes, die Unterstützungskasse, die Unterhaltung der Missionsstelle Opalenice usw. Mittags fand ein gemeinsames Mahl im PiusBau und Nachmittags in der Minoritenkirche ein Fest-Gottesdienst mit Ansprache statt. Abends vereinigte man sich im Vereinslocal zu gemüthlicher Unterhaltung.
Gerichts-Verhandlungen.
am Schöffengericht. Die Tagelöhner Peter Balzer aus Merheim und Peter Wolter aus Nippes, zu Köln wohnend, stahlen dem BauUnternehmer Lauf etwa zehn Centuer Hafer, bezüglich dessen sich der Althändler Johann Schaffgann der Hehlerei schuldig machte. Das Gericht ließ bei der Verurtheilung den Umstand gelten, daß der Hehler schlimmer ist, als der Stehler, und bestrafte Sch. mit drei Monaten, die Diebe mit je einem Monat Gefängniß.— Eine sonderbare Handlungsweise der Althändler bei Auctionen wurde in der gestrigen Sitzung offenkundig. Die Trödler haben die Vereinbarung getroffen, bei Versteigerungen sich gegenseitig nicht zu überbieten, was sie„einig kaufen“ nennen. Die also angesteigerten Sachen werden dann nochmals versteigert und der Gewinn unter die betheiligten Trödler getheilt. Ein solches Einigkaufen sollte auch am 12. Januar d. J. stattfinden; indeß kauften bei dieser Gelegenheit zwei Trödler Betten bzw. eine Pumpe an, ohne diese Sachen zu Gunsten der Althändler nochmals zu versteigern. Die Letztern stellten Strafantrag wegen Vermögensbeschädigung. Das Gericht konnte eine solche in der Handlung der Angeklagten nicht finden und erkannte freisprechend.
V Strafkammer. Die Tagelöhner Jos. Ley und Jos. Zinko von hier trieben sich beschäftigungslos am Rhein herum. Am 2. April fuhren sie in einem Nachen rheinaufwärts; bei Poll landeten sie in der Nähe einer unbeaufsichtigten Bleiche, stahlen von derselben einen größern Posten Wäsche und packten sie in den Nachen. Einige Tage später wurden die beiden vorbestraften Menschen in der Zollstraße bei der Ausführung eines Diebstahls erwischt. Beide müssen je 2 Jahre in's Gefäugniß.
0 Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen die Näherin Maria Breier aus Bensberg, 34 Jahre alt, zuletzt in Kalk wohnhaft, unter der Anklage: am 8. Februar d. J. ihr einige Monate altes Söhnchen vorsätzlich und mit Ueberlegung getödtet zu haben. Der Erste Staatsanwalt v. Winkler vertritt die Anklage, Vertheidiger ist Rechtsanwalt Zimmermann. Als Sachverständige sind geladen Sanitätsrath Dr. Vanselow, Dr. Frank und Irrenarzt Dr. Laudahn; 15 Zeugen kommen zur Vernehmung. In längerer Rede schilderte die Beschuldigte ihren Lebenslauf. Elend, Noth und Verzweiflung seien stets ihr Loos gewesen. Ueber die Tödtung des Kindes machte sie gestern folgende Angaben:„Am 8. Februar wollte ich das Kind nach Crefeld zu meiner Schwester bringen, die lebt aber jetzt in ärmlichen Verhältnissen. Als ich in Köln im Wartesaale saß und mein Elend überdachte, da kam die Verzweiflung über mich, und ich war ganz weg. Erst am andern Morgen kam ich wieder zur Besinnung, als ich zu Hause in meinem Bette mich wiederfand. Da kam mein Schutzengel zu mir und erzählte mir, ich hätte im Wartesaale meinem Kinde eine Wickelschnur um den Hals und über das Gesicht gedreht, bis es gestorben sei. Mit der Leiche sei ich dann nach Crefeld zu meiner Schwester und wieder zurück nach Köln gefahren: in Deutz habe ich die Leiche in den Rhein geworfen.“ Die Angeklagte erzählte dieses Märchen gestern zum ersten Male, vor dem Untersuchungsrichter hat sie angegeben:„Als ich in dem Wartesaale saß, da kam die Verzweiflung über mich; ich drehte dem Kinde eine Wickelschnur um den Hals und über das Gesicht, nach 10 Minuten war es todt. Ich fuhr dann mit der Leiche nach Crefeld; meine Schwester wollte nicht haben, daß die Leiche dort begraben werde; ich fuhr zurück und warf die Leiche in den Rhein.“ Märchenhaft klingt auch die Erzählung, welche die Angeklagte über den Vater des Kindes macht. Im Jahre 1882 hat die Angeklagte in einer Fabrik in Kalk schwere Brandwunden erlitten; 8 Jahre ist sie in dem Krankenhause des h. Franciscus in Kalk gewesen, ihr Benehmen daselbst war kein gutes; sie wird als reuitente und verschmitzte Person bezeichnet. Die Angeklagte Breier hat bei ihrer zweiten Vernehmung vor dem Untersuchungsrichter erfolgendes Geständniß abgelegt.„Im Eisenbahnwagen habe ich das Kind so lange an meine Brust gedrückt, bis es todt war; darauf habe ich die Leiche in Deutz in den Rhein geworfen. Dr. med. Reipen aus Kalk hat die Angeklagte jahrelang im Hospital behandelt, geistige Unklarheit hat der Zeuge nie an ihr wahrgenommen. Sanitätsrath Dr. Landahn hält die Angeklagte für eine raffinirte Simulantin, an derer vollständigen geistigen Klarheit kein Zweifel bestehe. Die Angeklagte wurde wegen Tödtung ihres Kindes unter Aunahme mildernder Umstände zu vier Jahren Gefäugniß verurtheilt.
— Aus der Schule. Lehrer zum Schüler:„Welche Pflanzen heißen Kryptogamen?“— Schüler:„Kryptogamen sind solche Pflanzen. welche allerlei durcheinander haben.“— Lehrer:„Dann bist du wohl auch eine Kryptogame?“
von 55 Pfg. per Liter an aufwarts liefern Gebrüder Scheidt, Köln, GereonsF e r n s p r.<space> 1 1 3..<space>
Leuchtkraft des 6ases
am 27. Juni 1892. Gasfabrik 19,1. Lab. 19,3. Stadt—.
Garautirt reine Weine
wall 18A und Hansa=Ring 94.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8<space> * Wasserwärme am
85
unt.
Morgens 7 Uhr m 3,13— m 0,05. Margeus 7. 4h-, 1X0 D.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176“ Dinstag, 28. Juni 1892.
Dinstag den 28. Juni, Abends 7½ Uhr:
6. Grosses Militair-Concert
(Richard Wagner-Abend),
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Introduction des 3. Actes und Chor der Friedensboten aus der Oper
„Rienzi“.*
2. Scenen aus der Oper„Die Meistersinger“.
o. Finale des 1. Actes aus der Oper„Lohengrin“.
Zweiter Theil:
4. Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parsifal“.
5. Tonbilder aus dem Musik-Drama„Die Walküre“.
Dritter Theil:
6. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“.
7. Entr’acte und Brautchor aus der Oper„Lohengrin“.
S. Fmnale des 3. Actes(grosser Kriegsmarsch und Schlachthymne) aus
der Oper„Rienzi“.
Eintrittspreis von 7 Uhr an 50 Pfg. die Person.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Freitag den 1. Juli.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Dinstag den 28. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
1.„Marcia“ von Mozart.
2. Ouverture zur Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer.
3. Toréadore et Andalouse aus„Bal costume“ von Rubinstein.
4. Mélodieen aus„Ingeleito“ von Verdi.
5.„wenenspiele“. Walzer von Métra.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
7. a.„Krieaslied“..unennus von Nassauen“, c. Dankgebet aus
as Giotkcnen des Preinter ven Manta
a.„Kriegslied“, b.„Wilhelmus von Nassauen“. c. Dankg den altniederländischen Volksliedern von Kremser. „Aufforderung zum Tanz“ von Weber.
„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
8.
9.
1U.„„„„
Dritter Theil.
II. Musik aus„Sommernachtstraum; von Mendelssohn.
12. Chor der Friedensboten aus„Ienzi“ von Wagner.
13. Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
14.„ Wieuersen'“. Lied von Liebe.
15.„Der Alpenjäder“. Marsch von Kéler Béla.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
CentrumsMittwoch den 29. d. Mts., am Festtage St. Peter und Paul, Abends 7 Uhr,
im großen Saale des Pius-Bau:
Große Katholiken=
Versammlung!
Tages-Ordnung:
1. Rede des Land= und Reichstags=Abgeordneten Dr. Lieber,
2. Resolutionen.
Das Central-Wahl-Comité der Centrums-Partei.
rut Speranstalten mir Landelsgewerbe eingeführten Sonntagsam Sonntag den 3. Juli von Nachmittags 3 Uhr ab im reservirten Kaisergarten ein
großes Gartenfest,
bestehend aus Concert, Volksspielen, Vogelschießen, Reichshallen=Theater, Canz, Feuerwerk
Handelsstandes(selbständige Kaufren und=Gehülfinnen und ihre Familien)
ochstche en, Picglieder des Vereins, sowie alle dem Handelsstande Perten3 ad geg n Herren, können auf den Namen lautende Eintrittsten.30 Pig. die Person in unserm Vereinslocale Schildergasse 99, 1. Stock
wnsern Ritesiseeren von-10 Uhr, sowie in den Geschasftstunden bei Franz Decker, Höhle 2A,
P. W. Feldhaus Nachfolger, Schildergasse 40,
L. Hanne, Hohestraße 84,
Brüder Huppers, Hohestraße 4,
Camillo Rübe, Hohestraße 10—,
Hugo Scheurmann, Herzogstraße 20,
„. Hans M. Ischeyge, Schildergasse 22,
Siterung minh Jas st aceid nicht statt. Bei ungünstiger
## vehalten die gelösten Karte. GültigDie Commission.
„Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
Auch diese Woche noch:
Savoyen. 8. Cyklus. Montblauc und Mont Cenis.
Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffu. v. Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Loose à 1 Mk.
z. G. des St. Valentinushauses zu Kiedrich.
Ziehung endgültig vom 7. bis 9. Juli c.
405 K desammtwertn 105,000 Mk.
Gewinn
Mark Wth.
v. MAX ELBIin-DRESDEN,
Gesündester Gafel&amp; Sinmache-Sssig.
In Originalflacons für 10 ganze Flaschen Essig, mit Theilung zur augenblicklichen Bereitung je einer Flasche in richtiger Stärke für die Tafel oder zum Früchte-Einmachen. Vorräthig in den Sorten naturel oder auch weinfarbig 1., à Pestragon 1 M. 25 Pfg., aux fines herbes 1 M. 50.
In Köln a. Rh. echt zu haben bei:
J. C. Baver, Weyerstrasse 75. Aug. Hassler, Weyerstr.—7. Ferd. Müller, Blaubach 55.
J. Metzmacher, Severinstr. 179. Eduard Fomm, Mühlenbach 59. J. Reichel Wwe., Waidmarkt 8A. Wilh. Wolff. Severinstrasse 111. H. Bonnenberd. Severinstr. 16. Serv. Obladen, Lungengasse 35 Fr. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92. Gebr. Peters, Breitestrasse 62. Gebr. Peters, Peterstrasse 33. Gust. Busch. Hohestrasse 8.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Alb. Geyr, Eigelstein 53.
Julius Falk, Rudolphplatz 2
Alb. Geyr. Höhle 14.
Aug. Hübges, von Werthstr. 1. Fr. Biermanns, Breitestr. 46.
H. Neukirchen, Eigelstein 10 P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100. F. C. Rommerskirchen, Grosse Witschgasse 60.
C. Breuer, Bechergasse 6. Math. Giesen Ww., Johannisstr.46 Hub. Pott, Plankgasse 3. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16.
J. Bettaer Nachf., HohenzollernRing 37.
Pet. Tillmann, Bonnerstrasse 84. W. Löffel. Thurnmarkt 15.
Loose à I Mk., 11 Stück 10 Mk., 28 Stück 25 Mk.
(Porto und Liste 30 Pfg. extra), empfehlen und versenden
Dinstag den 28. Juni, Abends 7¼ Uhr:
22. Phillarmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Georg Keller.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 M, Einzelkarten zu 50 Pfg.
a der Kasse.
=Sülz, Pfarre St. Nicolai.
die Bewohner der neuen Pfarre Sülz werden hierdurch gebeten, ihre Freude bei Gelegenheit der Pfarr=Erhebung unBezirks, nächsten Mittwoch den 29. d.(Peter und PaulFest), durch Beflaggen der Häuser öffentlich bekunden zu wollen. Der Vorstand des Sülzer Kirchenbau-Vereins.
Oscan
General
— Cen Agentur.
BERLIN., Leipzigerstrasse 103.
„<space> H a u p t- A g e n t u r<space> f ü r<space> K ö l n:<space> 8 8<space>
S. P. van Perlstein, Obenmarspiorten 25.
Loöse a 1Mk.
Praktische schmiedeciserne Betten
mit Matratzen und sämmtl. Zubehör von 21 K. an. Specialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
Emil Philipoi
#-Auf Won
eisverzeichnissto- gr:
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen Fernsprecher 1257.*
In Nachlaßsachen Joh. Pet. Junkersdorf zu Bayenthal werde ich
um Donnerstag den 30. Juni 1892, Nachmittags 4½ Uhr, zu Bayenthal in dem Wirthschaftslocale von Creischer, genannt zum Urwald,
1. Die Besitzung Bonisazstraße Nr. 9 in Bayenthal, Flur A Nr. 876/40, groß 1 Ar 45 Meter, geschätzt zu 8200., 2. 78 Meter Hausgarten daselbst, Flur A Nr. 878/40. geschätzt zu 800.,
zuerst einzeln und alsdann zusammen ausstellen.
Es werden auch Gebote unter der Taxe angenommen.
Geschäft betrieh vielen Jahren ein Speeerei= und KurzwaarenBedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
——„—
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla K — fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
In Lindenthal bei:
W. J. Antoni, Dürenerstrasse. 1J. J. Schmitz, Dürenerstrasse. In Nippes bei:
„„ Wwe. R. Bollig. Neusserstrasse 200.
Haupt-Niederlage bei Steinberg&amp; Linden, Köln, Saarstrasse.
Internationale Ausstellung Leipzig 1892:
Ehrenpreis des K. S. Staatsministerium und goldene Medaille.
Wachstuche und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder, Korbmacher
und Kappen-Fabricanten, abgepaßte
Tischdecken, Wand- und Tafelschoner, Kinder- und Damenschürzen aus Leder, Ledertuch und Gummistoff, „wasserdichte Bett-Einlagestoffe“, Auflegestoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
Diaphanie(imitirte Glasmalerei).
###igster Ersatz für echt gemalte u. verbleite Fenster in prachtvollen Buldern und Dessins, passend auf jede Scheibe, undurchsichtbar, aber Phell leuchtend, daher Schutz gegen Sonne, unschöne Aussichten 2c. In### Form von Hangevildern u. Feustervorsetzern, sehr geeignet
Neu! Fest=Geschenken! Neu!
#lean Schmitz, Friedr.=Wilhelmstr.—8, Schiff
nahe der iffbrücke.
Achtfach prämiirt!
Einbesseres Herren=Maß=Geschäft in Köln
zu übernehmen gesucht, event. mit Haus.
=Offerten unter H F 1869 an die Geschäftsst, der Köln. Volksztg. erbeten.
Ir
Gau, Notar a. D. Gorn Pfälzerstraße 62,
Rotar n.., bevin, am Barbarossaplatz,
e#. Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
iter Fettenhennen,
am Vom.
in größter Auswahl.
er's Bazar.
dwei Zimmer zweiter Etage zu ver)<space> m i e t h e n.<space> M a t h i a s s t r a ß e<space> 7.<space>
Garantirt reine Ungarweine
von der Ungarwein=Vertriebs=Gesellschaft Werner Kielemann&amp; Co., Berlin, zu Originalpreisen zu haben bei: Chr. Saas, Thieboldsgasse 61.
Chr. Neumann, Follerstraße 81.
Joh. Schulze, Neumarkt 42. Frau Niessen, Nippes, Sechszigstraße. I. Mennekes, Kalk, Hauptstr. 2121.
-Ka
in ½ Pfd.=Packeten.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche billigster Kaffee."
Ueberall käuflich!
Heu,
sehr schön, an der Umwallung zu verkaufen.
N. Warweiler, Köln,
Albertusstraße 14.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.