gnisse in größerm ;<space> z u<space> b e r u h i g e n.<space> imlich. In das in ihren Fugen standuhren schlug n den Wänden ckens=Augenblick. i, noch sonst ein
hier ein ziemlich ge Stöße gleich d und schreiend, ufen.
uten Vormittags, nend von Süden
etwa ½9 Uhr en bei bedecktem auerte 3 bis 4
hr 30 Minuten wahrgenommen. war von einem chien von Südost
sagt.)
Bedank=, weil es drückte von einer
o finden sich auch
gegeben, sondern
nde zu.
+
wird al = Sammlung no Bach. Die tion durch die
zu schreiben und Kölner Localdie Preise unter erden. Man bemit dem Worte der folgenden
africa). ien).
h die Namen von teinischen Namens staben der gefungelesen wiederum
loth.
z.
verde.
n
eißen.
.)
ector.
darz.
— C5 ig.
r den allgemeinen im llein Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Steheigen###; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner:
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu nserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
10
Toral-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 224.
Köln, Montag, 15. August 1892.
Sechster Jahrgang.
Verkauf von Kleiderstoff-Reste.
Alle während des Sommer-Ausverkaufs sich in grosser Auswahl angesammelten
Kleider- u. Waschstonf-Reste aller Art
nur aus der letzten Saison und in vorzüglichen Qualitäten werden
weit unter Einkaufspreisen abgegeben.
Artikel
habe der vorgerückten Saison wegen in den Preisen Wiederholt bedeutend ermässigt.
FIF am Casinoplatz
*
Dr. Hofmeister
Kinder=Arzt,
Ehrenstraße 18.
Sprechst. 9½—11 u.—5. Sonntags 10½—12½. Unentgeltlich für Arme Dinst., Donnerst., Samst. 1½—3.
Von der Reise zurück.
Augenarzt Dr. Pilger
Von der Reise zurück.
Dr. Moses.
Hlaut- und Unterleibsleiden, Spes- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Schwind& Fuss,
Köln, 4 Große Budengasse 4(Nähe Hohestraße).
Großes Lager aller Neuheiten in jeder Preislage. Anfertigung nach Maß. Corsets für Verwachsene.
G. Malitz, Köln, St. Apernstraße 64,
ist für Kranke zur Behandlung durch
Homöopathie, Massage
und Elektricität, spcciell für Frauen=, Nerven=, Haut= und Unterleibsleiden sowie Drüsen und Wunden von—12 und—5 Uhr zu sprecher.
Ich bin beim königl. Land= und Amtsgerichte zu Köln zugelassen und habe mein Bureau und meine Wohnung
Steinfeldergasse Nr. 19.
Köln, 5. August 1892.
Wilh. Belles,
Rechtsanwalt.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Immobilar=Verkauf.
Die Ehegatten Herr Aloys Lechenich und Frau Agnes, geborene Stilbach, Beide Rentner und zu Köln wohnend, lassen verziehungshalder durch den Unterzeichneten
in dessen Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26
zu Köln, am Freitag den 2. September
1892, des Nachmittags um 4 Uhr,
nachbeschriebenen, zu Köln an der von „Werthstraße gelegenen und mit den Num„mern 20 und 22 bezeichneten beiden Wohn„häuser, mit Anbauten, Gebäudeflächen, Hof„raum und allen sonstigen An- und Zubehö„rungen, das Haus Nr. 20 groß 1 Ar 47 „Quadratmeter und das Haus Nr. 22 groß „1 Ar 17 Quadratmeter, unter Zugrunde„legung einer Gesammt=Taxe von 80,000“,
unter günstigen Zahlungs=Bedingungen und gegen Bürgschaft öffentlich und meistbietend verkaufen.
Die Taxen und Verkaufs=Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
den 10. August 1892. 628 Saune, Notar
Fürdie Ferien=Saison
empfehle ich mein vollständig sortirtes Lager in
Schürzen, Blousen, Kleidchen,
sowie in
Kinder- und Damen-Wäsche
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
mit einem besondern Rabatt von 10%. Lemmen-Gies,
Kurz-, Weiss- und Wollwaren-Handlung,
Waidmarkt 128.
Zur Saison empfehlen
Conserven=Gläser.=Büchsen
zu Gemüsen, Früchten. Luftdichter Verschluß.
Bohnenschneidemühlen v. 2,75 au.
Neu! Bohnenschneidemesser,„zweischneidig".
Kartoffel= und Fruchtschäl S Brodschneide= und Schnellreib s Nen!„Komet“, Messerputz s
Feinste Ausstechformen für Gelée, Jus, Gemüsen, sowie alle
Back= und Eis=Formen, PastetenEisen, kupferne Ausgieß= und Zucker=Pfannen.
Besonders empfehlen:
Universal=Zerkleinerungs=Maschinen für Conditoren.
Mathias Rödder Söhne,
Im goldenen Ring, Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner& Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
ersuchen Sie gefl.
Schuster’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Für Beamte u. Kausleute.
Sehr guter Mittagtisch 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg., auch im Abonn. Auch sch. Zimmer für—2., monatl. 50 0
Johannisstraße 57.
Angenehmer
Ferien=Aufenthalt.
Familien=Pension Ed. Werner* Brühl, Comesstraße 14
Bekanntmachung.
Die Zahlstelle Köln=Deutz nebst der Zweigstelle der stadtkölnischen Sparkasse
wird vom 16. August d. J. ab von Mittelstraße 15A in das Rathhaus zu Köln=Deutz, Freiheitstraße 50, verlegt.
Köln, 11. August 1892.
Der Oberbürgermeister. I. V:
Der Beigeordnete:
Pelmau.
Verkaufvonalten
Holzschwellen.
Die auf dem Bahnhofe Köln=Gereon lagernden 4000 Stück alten, zum Theil noch guten, hölzernen Querschwellen und 1300 Meter alten, hölzernen Weichenschwellen sollen in Haufen von je 100 Stück und je 100 Meter öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden, und ist Termin hierfür auf den
24. August,
9 Uhr Vormittags,
festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an den Bahnmeister Schmitz zu KölnGereon wenden.
Köln, 11. August 1892. Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren).
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Eschenbohlen,
“, 2¼“, 2½“, 2¾" und 3“ dick, in schöner trockener Waare offerirt billigst
Jos. Greven,
Holzhandlung, Zugweg 28—30, vor dem Severinsthor. Köln.

Zeite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 u Montag, 15. Auaust 1892.
Offene Stellen.
gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
Lehrling
mit Zeugniß zum einjährigen Militairdienst für Colonialwaaren=Großhandlung gesucht. Fr.=Offerten u. L 341 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Ein braver Knabe
von kath. Eltern in die Lehre gesucht. a. Lindener, Schuhmachermeister, Köln=Nippes, Neußerstraße 284.
Ein ordentliches
gesucht.
Dienstmädchen
icht. Mülheimerstraße 52, Kalk.
Zin braves Mädchen zu zwei PerG sonen gesucht. Lohn 18 J. Näheres Eintrachtstraße 146.
Ein braves, katholisches Dienstmädchen gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop. billiges Logis Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Ein kräftiges Dienstmädchen
gesucht. Vor St. Martin 34.
Zaushälterin für ein. Wittwer, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweitmädchen, ein Mädchen für ein junges Ehepaar gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Anständiges Mädchen
zu drei 2 bis 5 Jahre alten Kindern gesucht. Norbertstraße Nr. 10.
Dr. Hahn.
Tüchtiges kath. Mädchen,
welches in allen Hausarbeiten erfahren ist und selbständig kochen kann, sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Tücht. kathol. Mädchen
für Küche und Haushaltung gesucht.
Lohn 18 Mark. Gute Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraße 61.
W8
Stellen-Gesuche.
Ein repräsentations fähiger
und cautionsKaufmann
routinirter Arbeiter und sprachkundig, sucht unt. bescheid. Ansprüchen Stellung. Fr.=Offerten unter Nr. 1128 an die beschäftsst.
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres
welches in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht Stelle zur Führung einer bürgerl. Haushaltung.
Fr.=Off. u. B 119 a. d. Annahmest. von Carl Boetzkes, Altermarkt 60.
Tüchtiges Mädchen v. Lande
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
Suche für meine 17½ Jahre alte Tochter
Stelle
in kath., gut bürgerl. Hause ohne gegenseitige Vergütung, wo derselben Gelegenheit geboten, sich tüchtig im Haushalt auszubilden. Fr.=Off. u. Nr. 1144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Fr.=Offerten u. Nr. 1134 an die Geschäftsstelle d. B.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste.40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe inskirche u. Nachenerstraße 51.
3 bis 4 Räume 2. Etage,
auch getheilt, zu vermiethen.
Kahlenhausen 13C.
schneidende Bohnenmühlen
zu verleihen St. Avernstr. 71,
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Eva Kath. Hildener geb. Dorn, Mariengartengasse, finden statt: Mittwoch den 17. August a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
50 Pfg.
Anfertigung aller schriftl. Arbeiten, Reclamationen, Testamente, Klagen am Amts= u. Schöffengericht, Zahlungsbefehle, Einstellung von Zwangsvollstreckungen, Schulden=Einziehung auch außergericht ich.
J. Gelsamm,
Rechtsconsulent und Volksanwalt,
Rothgerberbach 30.
Medic. Cursus.
Vom 22. August ab werde ich in der Provincial=Hebammen=Lehranstalt
einen sechswöchentlichen Cursus
von Vorlesungen über
Geburtshülfe n. FrauenKrankheiten mit praktischen
Uebungen und Demonstrationen abhalten.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Bureau der Anstalt offen.
Dr. Pelzer,
Assistenzarzt der Prov.=HebammenLehranstalt. 8
Schuster.
Guter Sitzplatz zu haben
Hämergasse 27, 2. Etage.
* Namenstags-Geschenke!#
2 Reizende Neuheiten in hübsch arrangirten Blumenkörben, Füll## hörner, Ampeln, Jardinièren und Füllungen, künstl. Pflanzen.
# Prachtvolle neue Pecorationszweige für Pasen.###
Große Auswahl und bekannte geschmackvolle Ausführung.
K W. von Holtum, Vonquet=Fabrik, Köln, Passage 24.#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Aug. 1892.
∆ Am den Lorbeer.
Roman von J. v. Dirkink.
Von Eifersucht gestachelt näherte sich Cornelia Kurt, als Batti seinen Platz an ihrer Seite verlassen hatte: Im Nebenzimmer wurde musicirt; die Gäste bildeten lauschende Gruppen. Cornelia sah Kurt vereinsamt in einer Fensternische stehen, lenkte alsbald ihre Schritte in die Nähe einer Blattpflanzengruppe, trat vor den großen Spiegel, ordnete elwas an ihrem Haar und schaute wie zufällig auf den düstern Träumer.
„So in sich versunken, Herr Baron,“ lächelte sie, ihren Fächer schwingend. Da, sie stand neben ihm, er hätte sie in diesem Augenblick vernichten mögen. Sie ließ ihn nicht los und er war ritterlich genug, auf ihre lauten Fragen Rede und Antwort zu geben.
„Die Signora ist nicht gekommen. Schade,“ fuhr sie fort, „Malvens Stimme ist kein Ersatz für den Gesang der Italienerin. Sonst ist Malve schwer zum Singen zu bewegen, allein die leiseste Bitte des Herrn Marchese scheint ihr heute Befehl. Wie man sich doch täuschen kann in seinen besten Bekannten. Freilich, Malve war von jeher ein verschlossenes Gemüth. Heute lernt man sie von einer ganz neuen Seite kennen.“
Sie warf den Kopf in den Nacken; der Ton ihrer Stimme bebte. Kurr verstand sie in diesem Augenblick nur gar zu gut und vergab ihr jede Bosheit um der Schmerzen willen, die sie mit ihm theilte, Qualen der Eifersucht, Zweisel an dem Charakter eines theuern Menschen, schwere Enttäuschung, o, sie waren wohl geeignet, das edelste Gemüth zu verbittern. Mit dem Aufgebot seiner ganzen Willenskaft gab er ein paar gleichgültige Worte zurück. Allein Cornelia ließ sich nicht täuschen; sie las in seinem Herzen und blieb hartnäckig an seiner Seite.
Eine Stunde später rüstete sich die Gesellschaft zum Aufbruch. Kurt wollte seinen Ueberrock anlegen und sich vor allen Andern leise, unbemerkt hinwegstehlen. Ihm war zum Sterben schlecht zu Muthe. Er wand sich behntsam durch die Reihen der plaudernden Gäste, nickte dem Einen und Andern verstohlen zu und segelte auf eine halb geöffnete Nebenthüre hin, in der Meinung, die Garderobe zu betreten. Aber gleich am Thüreingang blieb er betroffen stehen. Es war ein spärlich beleuchtetes kleines Cabinet. Auf dem Ecksopha lag wie gebrochen eine schlanke Mädchengestalt. Noch bevor Kurt sich zurückziehen konnte, flog die Gestalt empor. Kurt blieb wie gebannt bei ihrem Anblick. Kreidebleich, mit blitzenden Augen, stand Malve vor ihm.
„O mein Gott, auch das noch,“ rang es sich heiser aus ihrer Kehle hervor.„Auch das noch! Was habe ich Ihnen gethan, mich so zu verfolgen? Muß ich Ihnen sagen, wie unerhört ich Ihr Betragen mir gegenüber sinde? Gehen Sie, wenn mein Ruf Ihnen lieb ist. Ich, ich weiß kein Wort für Ihre Handlungsweise. Bitte, bitte! verlassen Sie mich— Herr Baron von Wüllesen," stammelte Malve, mit der Hand auf die Thür deutend.
Kurt sah, wie sie zitterte; kaum konnte sie sich aufrecht halten, als sie nach dem Feuster schwankte. Sie wollte ihn nicht mehr sehen. War er ihr so verhaßt? Was hatte er ihr gethan? Du lieber Himmel, träumte er? Kalter Schweiß trat ihm auf die Stirne. Er wollte sprechen, um Aufklärung bitten, aber die Kehle war ihm wie zugeschnürt. Sein Blick fiel in den Spiegel über der Console, wo er stand. Wie fahl und verzerrt er aussah. Wie ein alter Mann. Ay, das war es, der Altersunterschied! Wie hatte er nur auf Gegenliebe hoffen können. Das junge blühende Mädchen an der Seite eines alten, unschönen Landwirthes war kein bezaubernder Anblick für die Welt des Scheines, in der Malve sich bewegte. Selbstverblendung war es, sich von Malve geliebt zu glauben. Der Marchese bot ihr ein glänzenderes Loos, und Tante Mechthild hatte wirklich Recht mit ihrer Behauptung: Die meisten Frauen wählen den Mann nur nach den Urtheilen ihrer Freundinnen. So absurd dieser Ausspruch ihm bis dahin erschienen, heute fand er seine Bestätigung.
„Ja, ja, so ist es,“ sagte er dumpf vor sich hin.„Hätte ich nur eher daran gedacht. Ein Tropf warst du; also gehen wir! Lebe wohl!“
Ein Zittern durchlief seine Gestalt. Aber noch ein Mal erwachte sein Mannesstolz. Hoch aufgerichtet stand Kurt auf der Schwelle. Sein Auge flammte, seine Lippen bebten; er bezwang sein Herz mit Allaewalt.

Kölster Loral-Anzeiger Nr. 224“ Montag, 15. August 1892.
Seite 3.
ab werde ich in ammen=Lehranstalt
ichen Cursus
ingen über en Frauenmit praktischen monstrationen abinzeichnen liegt im offen.
elzer,
krov.=Hebammennstalt.
ster.
u haben
27, 2. Etage.
R8R83 ## 2
kkörben, FüllPflanzen.
ir Pasen.###
führung.
assage 27.
38888813
lug. 1892.
urt, als Batti nzimmer wurde rnelia sah Kurt d ihre Schritte roßen Spiegel, ällig auf den
ihren Fächer diesem Augener war ritterrt zu geben. fuhr sie fort, er Italienerin. lein die leiseste Wie man sich reilich, Malve it man sie von
Stimme bebte. ut und vergad it ihm theilte, eines theuern geeignet, das seiner ganzen zurück. Allein rzeu und blieb
um Aufbruch. allen Andern en schlecht zu r plaudernden ud segelte auf die Garderobe etroffen stehen.
dem Ecksopha bevor Kurt irt blieb wie Augen, stand
er aus ihrer hnen gethan, ierhört ich Ihr in Ruf Ihnen gsweise. Bitte, in,“ stammelte
ufrecht halten, i nicht mehr gethan? Du ihm auf die ber die Kehle Spiegel über aussah. Wie ed! Wie hatte ühende Mädwar kein ber Malve sich de geliebt zu s, und Tante Die meisten rer Freundinchienen, heute
.„Hätte ich o gehen wir!
Mal erwachte der Schwelle. ng sein Herz
„Wohlan, ich gehe auf Nimmerwiederkehr, Fräulein Walter! Aber so, wahrlich, habe ich es nicht um Sie verdient. Ein treues, ehrliches Herz, die Hand eines Sie heiß liebenden Mannes weisen Sie von sich; mögen Sie es nie, niemals bereuen! Ade!“
Schnell wandte er sich zum Gehen. Ach, daß er nur noch einen Augenblick gezögert, daß er nur noch einen Blick auf Malve geworfen hätte. Wie ein Steinbild lehnte sie da. Jeder Blutstropfen war aus ihrem Gesicht gewichen, das unter ihrer Aufregung vorhin langsam sich gefärbt hatte.
Hörte sie recht? Treu, ehrlich hatte er es gemeint? Sie stand wie vernichtet. Aber nein, nein! Ob er die Wahrheit gesprochen? Wenn sie an den Abend zurückdachte, an sein angeregtes Geplauder mit Cornelia! Hatte die Stadträthin ihr nicht auch triumphirend erzählt, daß er sie gestern stundenlang draußen auf der Promenade begleitet hatte? Ihr hatte er seine Liebe erklärt und war dann sofort mit diesen beiden Damen gewandert, stundenlang— sprach nicht alles für die Warnung des anonymen Briefes? Rathlos, ganz ihren quälenden Gedanken hingegeben, verharrte Malve in ihrem Versteck, in dem dämmerigen Winkel, in den sie, von Herzweh gemartert, vorhin sich zurückgezogen, während alle Gäste nach und nach das Haus verließen.
Einzig Kurt wandelte mutterseelenallein über die holperigen Straßen der alten Kreisstadt. Wie taumelnd hatte er das Haus verlassen; aber allmälig, in der frischen Nachtluft, befestigte sich sein Schritt. Er blieb stehen und athmete einige Male tief auf; er zog die kühle Luft in die Brust mit durstigen Zügen ein und dehnte die Schultein mit einer Bewegung, als ob er eine drückende Last von sich abschütteln wollte. Nur das dumpfe Gefühl begleitete ihn, daß er mit dieser entsetzlichen Welterfahrung an einen neuen Lebensabschnitt angelangt sei. Mit der Liebe war es vorbei für alle Zeit.
Sollte er wieder reisen? Er überlegte. Die Stadt, das Casino mußte er meiden in der ersten Zeit. Wie konnte er dem Rivalen Batti, der sie ihm abspänstig gemacht, in alter Weise begeguen? Wie er innerlich triumphiren würde, daß er den Sieg so leicht errungen! O, der alte, verhaßte, gleißende Italiener! Wie war es möglich, daß eine Malve von ihm sich täuschen ließ? O Weiber, Weiber! Unwillig schüttelte er den Kopf. Er fuhr mit der Hand über das Gesicht; wahrhaftig, eine Thräne hatte ihm der Schmerz erpreßt. Ja, so tief war es ihm gegangen. Fort mit der Thorheit! War ein oberflächliches, dem Schein huldigendes Weib eine Mannesthräne werth?! O Blödsinn, du hast gesiegt! Er lachte laut und grell, wischte sich die Stirne, versuchte weiter zu gehen und sank endlich matt auf einen Markstein, welcher an der weißbestäubten Landstraße stand.
Gegen Morgen erst kehrte er heim; an allen Gliedern wie zerschlagen. Planlos war er den Rest der Nacht umhergeirrt. Die Spuren dieser Nacht mußten sich deutlich in seinem Antlitz ausprägen; ein paar graue Haarfäden würden sich bald an den Schläfen zeigen. Tanle Mechthild sollte jedoch nichts von seiner Niederlage ahnen. Zum Glück hatte er ihr sein Liebesglück, seine beabsichtigte Brautwerbung verschwiegen. Jetzt galt es, sich aus's neue für die Angelegenheit des Landsbecker zu interessiren. So lenkte man die Augen der beobachtenden Umgebung von sich ab. Etwaige Zerstreutheit und Melancholie in seinem Wesen schob man der Sorge um den Vetter zu.
Und während er des Vetters und seiner bittern Lebenserfahrung gedachte, überkam ihn auf's neue ein tief schmerzliches Mitleid mit dem in einen Greis verwandelten Tulder. Er hat auf sein Kind verzichtet aus zarter Schonung für Diejenige, welche sein Lebensglück zerstört hat.„Ob ich dieser Nachsicht fähig gewesen? Nein, nein!" rief es in seiner Brust.„Und Konrad ist ein Thor, sich zu hämen. Handeln soll und muß er. Mein erster Gang ist zu ihm heute in aller Frühe. An Tante sende ich durch den Diener ein Billet, daß ich nach Landsbeck gegangen bin. So entgeht man ihrem scharfen Blick, ihrer forschenden Neugierde am besten."(Forts. folgt.)
Lo#ales.
Die Großherzogin von Edinburgh traf heute Morgen um 5 Uhr 20 Min. von London kommend hier ein und reiste nach kurzem Aufenthalt nach Nenwied weiter.
à Kundert Jahre alt. Die hochbetagte Dame, Frau Maria Theresia Saedt, geb. Drapen, welche bekanntlich am 6. Mai d. J. ihr hundertstes Lebensjahr vollendete, ist gestern Morgen gestorben.
* Personalien. Der Landgerichtsrath Frhr. v. Hilgers in Köln ist zum Landgerichts=Director bei dem Landgericht in Koblenz ernannt. — Dem Kaufmann E. Rfeifer in Köln ist die nachgesuchte Entlassung aus dem Amte als stellvertretender Handelsrichter ertheilt.— Die nachgesuchte Entlassung aus dem Amte als Notar ist ertheilt: dem Notar Justizrath Graffweg in Köln unter Verleihung des Rothen Adler=Ordens 4. Klasse.— Den Notaren Justizrath Schaefer in Strombera, Riffart in Bensberg und Schaefer in Remscheid ist der Wohnsitz in Köln angewiesen.
5 Zugverspätungen. Die gestern hier eingetroffenen Züge hatten mehr oder weniger erhebliche Verspätungen. So traf der Morgens um 5 Uhr 14 Min. fältige Baseler Blitzzug mit 20 Minuten, der um 5 Uhr 20 Min. fällige Londoner Auschlußzug über Calais mit 32 Minuten Verspätung ein. Die um 7 Uhr 17 Min. fälligen Anschlüsse Paris und Ostende hatten eine Stunde Verspätung, und die Reisenden erreichten die ersten Anschlüsse nach Berlin und Frankfurt nicht.
p Ertrunken. Am Samstag=Nachmittag fiel ein Arbeiter von den am Deutzer Werft im Rhein liegenden Krebsbehältern in den Rhein und ertrank. Die Leiche konnte noch nicht aufgefunden werden.
a Selbstmord. Am Samstag=Abend wurde ein 22 Jahre alter Eisenbahn=Beamter in seiner Wohnung am Friesenwall erhängt aufgefunden. Liebesgram soll der Beweggrund zu der unseligen That gewesen sein.
à Wallfahrt. Die althergebrachte Procession nach Balkhausen zur Verehrung des h. Rochus, Schutzpatron gegen ansteckende Krankheiten, zog gestern Morgen um 5 Uhr von der Kirche Groß St. Martin, wo vorher das h. Meßopfer dargebracht worden war, von günstigem Wetter begleitet und unter großer Betheiligung aus. Gestern Abend nach 7 Uhr trafen die Pilger wieder in der Kirche ein.
Die Pfarrprocessionen von St. Cunibert, St. Johann und St. Peter konnten gestern ohne jede Störung bei prächtigem Wetter ihren Umzug halten. An derjenigen von St. Cunibert#etheiligte sich, wie in den jüngsten Jahren üblich, die Kevelaer=Bruderschaft mit ihren schönen Fahnen.
8 Die Ruder=Regatta, welche der Kölner Ruder=Verein von 1877 gestern Nachmittag aus Anlaß seines 15. Stiflungsfestes auf der Rheinstrecke oberhalb des Bayen veranstaltete, hatte ein nach Tausenden zählendes Publicum an die Uferstrecke von der Marienburg bis zum Bayenhause gelockt. Gegenüber der Alteburg befand sich der durch zwei verankerte Kähne mit Flaggen markirte Start, das Ziel bildete das gegenüber dem Bavenhause liegende Bootshaus des Vereins.
die Bahnlänge betrug 2000 Meter. Gegen 3 Uhr fuhr das reich beflaggte Dampfboot Christian Musmacher mit dem Verein und seinen Gästen an Bord unter Musikbegleitung zum Start, wo gegen 3¾ Uhr das Wettfahren mit einem Skiffs=Rennen begann. Es starteten Karl Rühlmann und Joseph Kratz. Ersterer hatte das Pech, gegenüber dem alten Fort I auf eine Ankerboje aufzufahren, so daß er erst mit Hülfe mehrerer Boote wieder flott gemacht wurde und in's Schlepptan genommen werden mußte. Herr Kratz fuhr in 6 Minuten 56 Secunden durch's Ziel. Beim zweiten Rennen für vierrnd. Gigs starteten die Boote Rhein und Mosel. Letzteres ging in 6 Minuten 26 2/5 Secunden als erstes durch's Ziel. Beim dritten Rennen starteten die beiden vierrnd. Ausleger=Rennboote Hansa Köln und Alaaf Köln. Ersteres war mit Senioren, letzteres mit Junioren bemannt. und Alaaf Köln hatte die Außenseite, Hansa Köln die Uferseite der Bahn inne. Durch das schwierige Anfahren am Start verzögerte sich die Abfahrt. Alaaf Köln durchfuhr als erstes in 5 Minuten 41 3/8 Secunden die Bahn. Zu einem recht interessanten Rennen gestaltete sich das vierte Wettfahren für Nichtmitglieder in gemietheten Booten. Es hatten sich 12 Boote gemeldet, von welchen acht am Start erschienen. Eines von diesen Booten kippte in Folge der unruhigen Haltung seiner Besatzung um, so daß die Mannschaft und deren Kleider in's Wasser fielen; indeß hatte der Unfall keine ernstlichen Folgen. Die Steuerleute der Boote hatten große Nummern auf den Rücken gebunden und arbeiteten nach Kräften mit. Große Heiterkeit erregte dabei ein Boot, dessen gewichtiger Steuermann dafür sorgte, daß das Boot zuletzt weit hinter den andern zurückblieb. Als erstes ging Nr. 7 mit zwei Schiffern von hier durch's Ziel, dann folgte ein nummerloses und diesem Nr. 5. Den Siegern wurde sofort ihr Preis, bestehend in 15, 10 bzw. 5 M. baar ausgezahlt. Beim Schlußrennen starteten wieder die beiden Ausleger=Rennboote Hansa Köln und Alaaf Köln, von welchen ersteres dieses Mal die Flußseite inne hatte. Bei der Abfahrt legten die Senioren mit der Hansa gleich derart los, daß sie Alaaf Köln weit hinter sich zurückließen und in 5 Minuten 14 4/ Secunden durch's Ziel gingen. Die Sieger wurden mit donnerndem Allheil und Tusch von dem die Boote begleitenden Dampfer begrüßt. Nach beendeter Regalte fuhr die Gesellschaft zur Marienburg, woselbst im reservirten Saale ein gemüthliches Sommerfest die Mitglieder und Gäste vereinigte.
Unterschiagung. Ein zu Deutz wohnender Buchdrucker engagirte einen jungen Mann als Provisions=Reisenden. Dieser zog von einem Kunden ohne Auftrag 10 M. für gelieferte Arbeiten ein und suchte dann mit dem Gelde das Weite.
P Diebstahl. Aus einem Hause an der Weißgerbereckgasse wurden eine silberne Cylinder=Uhr mit Nickelkette und 40 M. gestohlen.
∆ Diebstähle. Ein Dienstmädchen, welches kürzlich aus dem Arresthause entlassen worden war, suchte am Samstag bei einem hiesigen Gefinde=Vermiether Unterkunft. Gestern Morgen verschwand dasselbe unter Mitnahme verschiedener Kleidungsstücke.— Ein dreizehnjähriger Schüler von auswärts trieb sich mehrere Tage in Köln herum und verübte mehrere Diebstähle. Am Samstag ertappte ihn die Criminal= polizei, als er gerade ein Paar Stiefel gestohlen hatte. Einer armen Wittwe, die an der Kaygasse wohnt, hat der jugendliche Dieb 10 M. entwendet.
7* Die Revision der Maße und Wiegegeräthe bei den Gewerbetreibenden der 9. Section wurde am Samstag beendet. Unter 225 Gewerbetreibenden wurden 52 Contravenienten betroffen und 217 Maße und Gewichte in Beschlag genommen.
n Strafkammer. Der Wirth Johann Schwarz aus Sülz beschäftigte bis vor einiger Zeit den Destillateur Joh. Bapt. Voiß zur Bereitung sämmtlicher vorkommenden Branntweine und Liqneure, das meiste wurde auf kaltem Wege hergestellt, jedoch hatte der Wirth auf seinem Hofe unter einem Schuppen einen Destillir=Apparat stehen. Die Steuerbehörde erhielt Kenntniß davon, daß Schwarz bei verschiedenen hiesigen Bierbrauerei=Besitzern verdorbenes Bier ankaufte, es entstand deshalb der Verdacht, das dieses Bier zur Alkohol=Gewinnung verwandt werde; eines Abends erschien unvermuthet ein höherer Steuerbeamte auf dem Hofe des Wirthes und fand den Destillir=Apparat in Thätigkeit, der Kessel war mit Bier gefüllt, welches schon auf 40 Grad erhitzt war. Der Wirth und der Destillateur erhielten daraufhin ein StrafMandat in der Höhe von je 436 M. 20 Pfg., entsprechend dem vierfachen Betrage der nach gesetzlichen Berechnungen hinterzogenen Steuer. Das Schöffengericht bestätigte die beiden Strafmandate. In der Berufungsverhandlung an der Strafkammer erklärten die Angeklagten, daß das verdorbene Vier nur zur Viehfütterung, nicht aber zur AlkoholGewinnung verwendet worden sei. Ein Zeuge, der bei der Panscherei geholfen hat, suchte sich zuerst durch Zeugniß=Verweigerung an der Sache vorbeizudrücken. Das Gericht entschied jedoch, daß er hierzu nicht berechtigt sei, worauf der Zeuge zugab, daß allerdings aus dem verdorbenen Bier Alkohol gewonnen worden sei. Nach den Aussagen der geladenen Sachverständigen werden aus dem verdorbenen Bier etwa 3 pCt. Alkohol gewonnen. Die Berufung der beiden Angeklagten wurde verworfen und denselben sämmtliche Kosten zur Last gelegt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1131] Die zweite feste Rheinbrücke in Köln hat schon viel Kopszerbrechen verursacht; aber leider trifft der eine wie der andere Plau nicht den Nagel auf den Kopf, und entspricht somit nicht den Wünschen der Kölner Bürgerschaft. So viel ich die„Kölner" kenne, möchten dieselben gern nach der Devise„Allen wohl und Niemand weh'“ eine Brücke bauen. Das ist aber unn schlechterdings nicht möglich. Was kann es denn nützen, wenn hier in dieser wichtigen Frage Pläne entworfen werden, die in einem halben Jahrhundert der Erfüllung entgegen gehen? Das Eingesandt M. B. kommt ja den Wünschen schon etwas näher, aber so kann doch der Plan nicht gut ausgeführt werden. Ich will mich auf die Maßverhältnisse nicht einlassen; für heute nur die Bemerkung, daß die schwersten Schiffe stromavwärts gehen und daß die Schiffe unter der stehenden sogen.„neuen Brücke“ durch müssen. Es ist mir darum unerfindlich, warum die zu erbauende Brücke 17 Meter über dem Kölnischen Pegel sein soll. Zählt doch die neue Brücke zu den allerhöchsten, welche den Rhein überspannen. Nun will ich ein Mal einen Vorschlag bringen, der sehr viel zur Lösung der Frage beitragen kann und mit Einwilligung des Staates wohl eine der besten Lösungen geben würde. Der Hauptbahnhof in Köln wird bald fertig sein, und bei seinen Raumverhältnissen wird es keine Schwierigkeiten machen, die Kalker Geleise über die Brücke zu führen. Alsdann hört auf dem Bahnhof Deutz der ganze südliche Verkehr auf und geht nach„Köln=Central". Dadurch wird der Bahnhof in Deutz„Kopfstation“ und die Ueberführung der Freiheitstraße in Deutz fällt fort. In Köln müßte allerdings eine Seite der Friedrich=Wilhelm= straße, und zwar die südliche, stark zurückgesetzt werden; denn ein Rampe in diese Straße hineinbringen, daß ist dem Herrn M. B. doch wohl nur Scherz. Ueberhaupt ist die viele Arbeit der Ausrechnungen in dem „M..=Eingesandl“ nicht sehr fördernd, aus dem einfachen Grunde, weil die ganze Caleulation zu sehr Wahrscheinlichkeitsrechnung ist. Bei der Brückenfrage kämpfe ich um die Ansicht, daß die zweite Brücke einfach schnurgerade dahin gehört, wo die Schiffbrücke steht, und ich glaube, daß mir Viele beipflichten. Läge Köln in England oder America, dann hätten wir längst diese Brücke und vielleicht noch mehr dabei, weil der Engländer sich sagt:„Habe ich keine Wege, so habe ich keinen Verkehr, und wo kein Verkehr ist, da ist kein Handel“. Wird die Brücke gebaut, dann auch gleich ordentlich. So viel ich gehört habe, hat in der Angelegenheit der Kriegsminister auch noch ein Wort mit zu reden, da die Linie der jetzigen alten Brücke eine Heerstraße bildet. L.
[1132) Köln bei Nacht.
Motto:„Eine hohe Obrigkeit
Kehrt sich an Zeit und Stunde nicht.“
Bürgermeister von Saardam.
Theuere Leserin, werther Leser! Wohl oft in der Nacht, wenn ihr, aufgeweckt durch das Donnergepolter der heraurasselnden Kehr=Batterieen, euch schlaflos auf dem Lager wälztet, habt ihr der alten, guten Zeit gedacht, wo noch die brave Kehrfrau und der biedere Dreckbauer das Reinigungswerk still und geräuschlos besorgten. Sie war gewöhnlich eine arme Wittfrau, welche sich redlich durchschlug und gesprächig das Haus früh Morgens brühwarm mit den allerneuesten Neuigkeiten versorgte. Er war zumeist schweigsam und machte sein Dasein nur durch das Klingeln einer heisern Schelle bemerkbar. So gegen 7 Uhr kamen die Beiden, Letzterer in Begleitung eines steifen Karrenganles, herangetrottet und walteten ihres Amtes ohne viel Aufhebens still und bescheiden. Und wenn dann die Hausbewohner, durch gesunden Schlaf ergnickt, erwachten, dann fanden sie die Straßen und Gassen rein gefegt und sauber.
Wie anders jetzt.„Keine Ruh bei Tag und Nacht!"; besonders, wenn man euch einen von jenen berüchtigten Automaten vor die Nase gesetzt hat, dann ist enere Ruhe dahin und euer Eigenthum— entwerthet. Tagsüber fahren blaubekittelte Heinzelmännchen unaufhörlich mit polternden Rummelskisten, die ein Geräusch verüben, als wenn die Kriegstrommel durch's Land ginge, straßauf und ab, lesen die lieblich gerundeten Aepfelchen sorgsam auf und sammeln dieselben in die bekannten Stinkvasen. Das erzeugt nun nicht nur einen greulichen Staub, eine Menge von den widerlichen Schmeißfliegen, sondern verbreitet auch einen bestialischen Gestank. Daß diese abscheulichen Dinger bei der herrschenden Choleragefahr wahre Brutstätten von Bacillen abgeben werden, liegt auf der Hand!
Naht dann die Nacht und ihr glaubt endlich Ruhe zu finden, dann geht der Radau erst recht los. Kaum ist man eingenickt, so rasseln die nach prähistorischen Streitwagen construirten plumpen Vehikel heran. Ein Schlag mit der Schippe auf den eisernen Automaten, der euch sofort aufrüttelt, verkündet den Beginn eueres nächtlichen Martyriums. Die für diesen Zweck so unpraktisch wie möglich construirte Aepfelvase wird nun geleert und der duftende Inhalt mit schrillem Getöse in das eiserne Ungethüm verladen. Während dessen stampft der sich langweilende Gaul mit scharfem Huf das Pflaster. Das währt so eine gute halbe Stunde; denn der Mann nimmt sich Zeit. Es ist ja Niemand da, der ihn zur Eile treibt. Oftmals fahren, wie ihr wohl bemerkt haben werdet, ein halbes Dutzend dieser Karren in einer Nacht an; es sind deren eben mehr wie nöthig bewilligt worden, und die müssen doch beschäftigt werden.
Ist dieser Act beendet und ihr seid eben eingeduselt, dann naht— o Graus— die Kehrmitrailleuse. Wie am Tage der Lenker des Sprengwagens, so fährt auch der Kehrmaschinenführer meist planlos spazieren. Mit dem Schlaf ist es nun überhaupt vorbei, und ihr thut am besten, das Lager zu verlassen und euch auf die Straße zu begeben, um euch die weitern Manöver ein Mal aus nächster Nähe anzusehen. Ihr werdet daran von Niemand gehindert; denn es scheint überhaupt kein aufsichtführendes Organ sich der kalten Nachtluft auszusetzen und sich unnützer Weise einen Schnupfen holen zu wollen. Nach des unsterblichen Schiller's Spruch:
„Wenn gute Reden sie begleiten,
Dann fließt die Arbeit munter fort," seht ihr dann unter lauten Reden und fröhlichem Lachen nach einee Weile die besenbewaffnete Linien=Infanterie heranrücken; sie kehrt die Drecklinien, welche die Mitrailleuse am Straßenrande gezogen, in regelrechte Häuflein zusammen. Dann trabt wiederum eine Abtheilung Rummelskistenfahrer heran und befördert mit schrillem Schippenschlag die Häuflein in dieselben. Nunmehr fahren die also gefüllten Rummelskisten an einen inzwischen nachgehumpelten Leviathan und laden den Kehricht in das eiserne Ungethüm. Muß man nicht staunen über dieses sinnreiche Verfahren? Was die brave Kehrfrau und der biedere Dreckbauer in einer knappen halben Stunde fertigbrachten, dazu braucht man jetzt die halbe Nacht. Und ist es jetzt properer wie dunnemals?
Damit nun Abwechselung in die nächtliche Ruhestörung kommt, hat man die sinnreiche Einrichtung getroffen, daß der Spectakel drei Mal in der ersten Hälfte und drei Mal in der zweiten Hälfte der vor sich gehe. Ein Mal in der Woche, in der Nacht von Samstag auf Sonntag oder Sonntag auf Montag, hat man den Bürgern einen Ruhetag gönnen zu müssen geglaubt, erstens um sie nicht ganz arbeitsunfähig zu machen— denn sie müssen doch Steuern zahlen—, und zweitens um zu zeigen, daß die Reinigung auch ohne den greulichen Spectakel Morgens zwischen ½7 und ½8 Uhr besorgt werden kann. Das Verwunderlichste bei dieser ganzen Sache ist noch, daß es sich— was die Ansammlung des Pferdemistes betrifft— gar nicht um die Reinigung allein, sondern um einen mysteriösen Geschäftsbetrieb haudelt. Nämlich, der so sorgfältig aufgelesene und sortirte Dünger wird in eine Fabrik nach Longerich geliefert. Und darum werden also Hunderte von Bürgern der Nachtruhe beraubt!
Es geht nun die Sage, das ganze Reinigungssystem sei den bewährten Einrichtungen in Wiesbaden nachgebildet. Mag sein! Es ist aber bekanntlich nicht immer dasselbe, wenn Zwei auch dasselbe thun. Wenn in Wiesbaden das Reinigungsgeschäft auf so rücksichtslose Weise betrieben würde, wie dies hier geschieht, dann würde die schöne Bäderstadt von Kranken und Gesunden alsbald eben so gemieden werden wie sie jetzt besucht wird.
Der Zufall hat es nun gefügt, daß die Sorge für die Nachtruhe in die Hand desselben Mannes gegeben ist, der auch für die alltägliche Sauberkeit zu sorgen hat. Während aber einerseits die Wächter, wie die Gerichts=Verhandlungen beweisen, oft in rücksichtsloser Weise für die öffentliche Ruhe sorgen, stören anderseits die städtischen Kehrer dieselbe in der brutalsten Weise. Wenn es nach Recht und Gerechtigkeit ginge, dann müßten die Erstern die Letztern alle Nacht auf das Depot schleppen. Doch die Sache ist zu ernst, um schlechte Späße darüber zu machen: der Gesundheitszustand der Bürger ist auf das ernstlichste bedroht und die Sache muß geändert werden. Vor allen Dingen muß die Reinigung entweder früher, etwa von 10—11. oder Morgens von —7 Uhr besorgt werden. Mitten in der Nacht stundenlang zu spectakeln, ist unerlaubt. K
Erstaunlich sind die 400 amtlich beglaubigten Auerkennungsschreiben, welche dem Apotheker Richard Brandt in Schaaffhausen innerhalb weniger Wochen zugegangen sind, und es sollte sich Jedermann welcher über Verdauungsstörungen, Blähungen, Magen=, Leber= und Gallenleiden zu klagen hat, den Abdruck der Briefe schicken lassen, welche die beste Auskunft über den Werth der echten Schweizerpillen geben. Letztere sind a Schachtel.1 in den Apotheken erhältlich. Man achte genau auf das Krenz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge.5 Gr Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr dozu Gentian= und Vitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum. um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: rn=Apotheke, Glockengasse—.*
Köln, Einhor
1.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Aug. 1892. Gasfabrik 19.0. Lab.—. Stadt—.
große Auswahl, billigste Preise.
Hosengasse Nr. 2.
Rheinhöhe am 15 *• Wasserwärme am
Ang., Mor
15. Aug., 2
ens 7 Uhr m 2,46— m.04 Lorgens 7 Uhr 16°.

Seite 4.
Local-Anzliger Nr. 224 4 Miontag. 15. August 1892
Der totale Ausverkauf
meines Porzellan-, Glas-, Krystall- und Luxuswaaren-Geschäfts dauert nur noch bis 30. dieses Monats und verkaufe ich sämmtliche Waaren zu jedem annehmbaren Preise. Es bietet sich die denkbar günstigste Gelegenheit zu Einkäufen von Tafel-Servicen, Waschgarnituren, Kaffee-Servicen, Bier-, Wein- und Liqueur-Servicen, Figuren und Nippsachen etc. etc. Feine Thee- und Mocca-Tassen ganz besonders billig. Ein grosser Ladenschrank, drei Ladentische, Schaufenster etc. sehr billig zu verkaufen.
Otto Ströhmer, 8 Breitestrasse 8.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Keine Wahl.
Novelle von Paula Ried.
Der Glöckner von St. Dieze.
Novelle von Mariam Tenger.
Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Schweizer Schnaken=Kerzen,
a Schachtel 60 Pfg.
Aeußerst praktische Mückenstifte
à 1 Mark.
Haus= und Reise=Apotheken
(selbst gefüllt!)
m Bismar Denkmal.
Hohestraße 37, au
Gross
von
## Herm. Rittershaus jr. Köln
Alexianer:
Goldfische! Goldfische!
Engros=Versandt
einzig in ihrer Art stehender prachtvoller, hochrother und besonders großer Goldfische. Unerreichte Lebenskraft. Edel= und Spiegel=Karpfen. Größte Teich=Anlage. Vouscher's Goldfisch=Handl. en gros, Rheydt,.=Gladbach.
Waschmaschinen,
über 10,000 im Gebrauch, zu haben bei
#- H. van Broek.
Ehristophstraße 14. # Eine Maschine steht probe“<space> w e i s e<space> z u r<space> V e r f ü g u n g.<space>
werden stets zum reellen Werthe angekauft.
Frau Kau, Große Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Für die Ferienzeit
habe meine ohnehin bekannt billigen Preise wesentlich reducirt, um den Consumenten Gelegenheit zu geben, die Güte und Haltbarkeit meiner Waare kennen und schätzen zu lernen.
Zu diesem Zwecke habe ich ganz besonders kräftiges Schuhwerk, welches der besten Matzarbeit um
sowohl für Knaben als Mädchen aufertigen lassen, und verkaufe
Knabenschnürstiefel für das Alter von—4 Jahren, Größe 21/24, Mark.50,
dito für das Alter von—7 Jahren, Größe 25/26, M..50,
2728„.80,
29/32„.00,
22 9K 2 75
55 50„.70,
dito„—10„
dito„ 10—12„
Mädchen=Knopfstiefel für das Alter von—3 Jahren, Größe 18/23, Mark.50, dito für das Alter von—6 Jahren, Größe 2326, M..50, dito„—8„„ 27/28,„.50,
dito„—10„„ 29•32,„ 4,00,
dito„ 10—12„„ 33/35,„.00
Ferner offerire: Kinderstiefelchen schon von 30 Pfg. an, Knaben= und Mädchen=Halbschuhe von M..50 an, Damenstiefel in gutem Wichsleder 4 M. Herrenstiefel in gediegener Waare, Hand genagelt, M..50. Für die Haltbarkeit meiner Waare leiste unbedingt und jede Garantie.
Louis Berg,
Feder=Handwagen,
für jedes Geschäft geeignet, billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17.
swaaren=Engros=Haus,
56 und 58. 1600
*
Bestesfeste stesteaec
„ 4
und ist durch alle
Kneipp's Heil-Erfolge
So eben erschien in unserm Verlage Buchhandlungen zu beziehen:
n<space> a u f<space> b r i e f l i c h e m<space> W e g e.<space>
Hundert wichtige Kranken=Geschichten.
Mit einem Prolog des hochwürdigen Hrn. Pfarrers Kneipp
Gesammelt und zu Gunsten des Kneipp'schen Kinder=Asyls veröffentlicht von
Hochw. Joh. Gruber, Kneipp's Secretair.
80. XVI. 176 Seiten. Mit einem Bildniß Kneipp's. Preis brosch. N. 1,00= 50 Kreuzer.
In der Vorrede sagt Pfarrer Seb. Kneipp unter anderm: „Nach Verlauf längerer Zeit bringt er(Gruber) mir eine shundertfältige Frucht= seiner mühevollen Arbeit, die er der Mensch heit entbietet zum Beweise, wie die Wasser-Cur ein provates Heilmittel ist und wie die schwersten Krankheiten durch dieses einfache Naturmittel geheilt werden.
„Wie mich also einerseits dieses Werk sehr erfreut, so kann andererseits nur mein heißester Wunsch sein, daß den leidenden Menschen hiermit ein guter Tröster und Nathgeber an die Hand gegeben ist.“
Buchhandlung des Kath.=polit. Preß=Vereins in Prixen(Süd=Tirol).
2
11 Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Gut erhaltene
Füllöten
und Mantelösen billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Stadt- 3 Garten
Jeden Montag=Abend von 7 bis 11 Uhr:
der Capelle des Westf. Pionier=Vat. Nr. 7, unter Leitung ihres Stabshornisten Hrn. R. Hubert. Eintritt frei.
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Jac. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolitplatten 2c. 2c
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Vegetabil-Asphalt-Dächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch nie ge meldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Wel bezeichnen kann.
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeck worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten
Köln. Mauritiussteinweg 25.
Montag, 15. August, Nachmittags
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
„Nibelungen Marsch“ Ouverture„Rienzi“
Erster Theil:
von Walther.
Uhvektüre Ainenzi- von R. Wagner.
„La Belladora“, danse espagnole von Nehl.
„Die beiden kleinen Finken“, Concert-Polka für zwei PiccoloFlöten von Kling.(Herren Bergmann und Söllner.)
Finale aus„Don Juan“ von Mozart.
Zweiter Theil:
Ouverture„Des Wanderers Ziel“ von Suppé.
„Prinzess-Gavotte“ von Tietzel.
„Hesperusklänge“. Walzer von Gungl.
..„Träumerei“, Paraphrase von Wiedcke.
Fantasie aus„Nanon“ von Genée.
„Immer heiter“, Galopp von Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
des
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattef, nach Schluss Nachmittags-Concertes— im August 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Volksgarten.
Montag den 15. von Nachmittags 3
August,
bis 8 Uhr:
Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt frei.
Bei günstigem Wetter findet auch am nüchsten Donnerstag Frei-Concert statt.
Montag den 15. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert
I.
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Philippovic-Marsch“ von Schmidt.
Ouverture zum Liederspiel„Die Kunst, geliebt zu werden“ von
Gumbert.
„Largo appassionata“ aus L. van Beethoven's„-dur-Sonate“. „Air militaire“ von Morley.
Traumwalzer aus„Der Feldprediger“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
„Friedrich der Grosse“, Langsamer Marsch.
Ouverture zu Offenbach's„Orpheus in der Unterwelt“ von Binder. „Blümlein vergiss mein nicht“, Gavotte von Giese.
„Die Wachtparade kommt!“ von Eilenberg.
Potpourri:„Im Sängerkreise“ von Skalla.
Dritter Theil.
„Erinnerung an Rich. Wagner’s Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
„Husaren-Quadrille“ von Geisselbrecht.
Paraphrase über Alb. Lortzing’s Lied„Es war eine köstliche Zeit“ von Wiedecke.
„Ein Räuschchen“, Polka von Faust.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
RLtuche für deu
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Kost und Logis für orde tliche
Handwerker.
Thieboldsgasse 116.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Kost und
pro Woche 9 K. Heinrichstraße 23.
Kost und
Daselbst guter, bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln
20 Ofg Seite) und 2 Zeilen selben
1%
e
Buchhan
Kr
Mit ein
Ho
80.
In de „Na Phundert # heit entl Heilmi dieses „W .# anderers Mensche gegeben
9 3
Um der
und in der vorzubenge „Bediugun der Stadt
Jede Ver untersagt.
Der Abo
seiner Liegenst wird. Wasser
Feuerhäh benutzt werde dieselben mit löst werden? der Direction
Von jede selbe den Har zu benachricht
Die Besz Zuleitungen
Sämmtli und dürsen u Stunden ist
31
nach dem Ge Die Was
Bei 3 Bestimm
falle sin! nalstrafe
Wasserw
Köln, d
Gau,
Rath in al und Testan ConcessionEmpfehl Syenit, Gra führung. (Telephon=