Nr. 4.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 24. Januar 1892.
Alen fern der Heimath8
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von großtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
67 Pfg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Februar und März.(Postzeitungs=
Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Januar 1892.
∆ Mama und Mademoiselle.*)
Eine Dreikönigen=Geschichte von Eurique Sepülved.**) Genehmigte Uebersetzung aus dem Spanischen von Louise Fastenrath.
Maria und Consuelo waren in dem ganzen Stadtviertel sehr bekannt. Erstere wegen ihres kräftigen Aussehens, ihrer lustigen Art und ihrer schönen Augen; Letztere wegen der Pracht, mit der sie gekleidet war. Sie standen Beide in demselben Alter von fünf Jahren und waren Nachbarinnen in einem vornehmen Hause des Madrider Stadtviertels Salamanca. Die beiden Kinder hatten sich sehr gern, obwohl sie nicht allzu häufig zusammen kamen.
Maria, die Tochter eines vermögenden Ehepaares aus dem Mittelstande, wohnte im dritten Stock. Consuelo, die erstgeborene Tochter des Herzogs und der Herzogin von Z... im ersten. Die Eltern Maria's grüßten wohl, aber besuchten nicht die Eltern Consuelo's. Die Kinder, die sich eines Sommers am Strande von San Sebastian kennen gelernt, hatten einander so lieb gewonnen, daß sie am liebsten immer beisammen geblieben wären. Aber die Lebensweise der. Beiden war zu verschieden.
Mariucha, wie man sie in der Nachbarschaft nannte, ging nirgends ohne ihre Mutter hin. Und diese Ausgänge beschränkten sich auf den Stadtpark und auf den Besuch bei den Großeltern. Nichts von Theatern, Bällen, Kaufläden und Besuchen, die so oft die Quelle von Krankheiten der Kinder sind.
Dagegen ging Chelito, so nannte der Pförtner die kleine Herzogin, nicht ein einziges Mal mit ihrer Mutter aus, sondern nur mit Mademoiselle. Diese ging mit ihr spazieren, maskirte sich zu Carneval, nahm an Kinderbällen Theil, besuchte das Theater und machte Visiten.
So kam es, daß sich die beiden Freundinnen nur ganz ausnahmsweise im Stadtpark trafen. Nach langer Zeit begegneten sie sich wieder ein Mal an einem Nachmittag. Die Mama Maria's sprach ein wenig mit der Mademoiselle Consuelo's, während sich die kleinen Freundinnen umarmten und küßten. Es war der Nachmittag vor dem Dreikönigentage, dem eigentlichen Feste der Kinder.
„Consuelo,“ rief Mariucha,„heute Nacht wirst du doch deine Schuhe auf den Balcon stellen!"
„Weshalb?“
„Aber weißt du denn nicht, daß morgen Dreikönigentag ist, und die heiligen drei Könige uns diese Nacht das Spielzeug bringen?“
„Ach ja! Ich dachte nicht daran.“
„Natürlich, weil du schon so viel Spielzeug hast.“
„Nein, nein, das ist es nicht; denn was die heiligen drei Könige bringen, ist doch immer das Schönste.“
„Und hast du ihnen geschrieben?“
„Ich? Nein! Ich kann ja noch nicht schreiben.“
„Ich auch nicht; aber die Mama führte mir die Hand, und so habe ich ihnen geschrieben. O, es war ein langer Brief mit vielen Tintenklecksen, aber das macht nichts. Sie wissen ja, daß ich nicht schreiben kann, denn die heiligen drei Könige wissen alles. Ich habe ihnen gesagt, sie sollen mir einen sehr großen Wagen, wie der von
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Zu Dreikönigen werden in Spanien die Kinder wie bei uns zu St. Nicolaus beschenkt.
deinen Eltern, bringen, mit Puppen drin. Aber dir werden sie ja gar nichts bringen, wenn du ihnen nicht geschrieben hast. Mama sagt, man muß die heiligen drei Könige immer um das bitten, was man sich wünscht. Hat dir deine Mama nicht dasselbe gesagt?“
„Nein, ich sehe meine Mama so wenig.“
„Wenig?“
„Ja, da ich Mademoiselle habe.“
„Nun, jedenfalls mußt du die Schuhe auf den Balcon stellen. Vergiß es nicht!“
„Ob ich sie stellen werde! Jetzt gleich will ich es Mademoiselle sagen.“
„Das nutzt ja nichts, es muß die Mama sein. Nur die Mamas sind die Freundinnen der heiligen drei Könige.“
„Ja, aber meine Mama— da getrau' ich mich nicht; ich würde mich zu sehr schämen; denn wenn sie zu Hause ist, dann sind immer Besuche da.“
„Dann sag' es ihr doch, wenn sie dich zu Bett bringt.“
„Mama bringt mich nicht zu Bett, sondern Mademoiselle.“
„Nun, dann beim Nachtessen.“
„Ich esse nicht mit Mama. Aber ich möchte so gern wie du an die heiligen drei Könige schreiben.“
„Da mußt du dich aber beeilen! Sie kommen schon heute Abend, und wer weiß, wie lange so ein Brief braucht, um sie zu erreichen. Ich schrieb ihnen schon zu Weihnachten, und Mama hing den Brief mit einer Schleife an das Kopfende meines Bettes.“
„Warum?“
„Damit ihn der Engel, der jede Nacht zu mir kommt, um zu sehen, ob ich gut schlafe, mitnehme, um ihn den heiligen drei Königen zu übergeben. Und er hat ihn richtig mitgenommen; denn am andern Morgen, als ich erwachte, war die Schleife ohne Brief.“
„So ist das? Sieh' nur, mir hat Mademoiselle auch nie etwas von diesem Engel gesagt. Und ich möchte so gern, so gern von den heiligen drei Königen eine Puppe mit wirklichen Augenwimpern.“
Die Kinder trennten sich. Consuelo konnte mit Mademoiselle nicht sprechen; denn die gute Dame versenkte sich, nachdem sie sich von Maria's Mama verabschiedet, sogleich wieder in das Lesen des neuesten Mode=Romans.
Maria, von ihrer Mutter fest an der Hand geführt, sagte: „Mama, denk' dir nur, Consuelo getraut sich nicht, ihrer Mama zu sagen, sie möge ihr heute Nacht die Schuhe auf den Balcon stellen; auch weiß sie nicht, daß Nachts ein Engel zu uns kommt, um unsern Schlaf zu bewachen. Hast du schon so etwas gehört? Sie ist doch zu dumm!“
*
Die Nacht brach an. Im ersten Stock des vornehmen Hauses des Stadtviertels Salamanca gab es, wie gewöhnlich, Gäste zu Tisch. Consuelo speiste, wie immer, mit Mademoiselle allein. Diesen Abend war das Kind traurig und in Gedanken. Im Hause hatte ihr Niemand vom Dreikönigenfeste gesprochen, und alles, was ihr Mariucha sagte, blieb ihr im Gedächtniß eingeprägt. Sie hatte solche Lust, obwohl sie so viele Spielsachen besaß, sich diese Puppe von den heiligen drei Königen zu erbitten; aber sie getraute sich nicht, es Mademoiselle zu sagen, weil ihre Kälte und Gleichgültigkeit sie einschüchterten. Auch hatte ihr ja ihre kleine Freundin gesagt, daß bei den heiligen drei Königen die Mademoiselles nichts gelten.
Um nenn Uhr, zur festgesetzten Stunde, trat Consuela in's Besuchszimmer, um der Mama gute Nacht zu sagen. Dieses Zimmer, ein vollständiges Museum, bot einen sehr belebten Anblick. Drei unzertrennliche Freundinnen von Mama nahmen den Thee in kleinwinzigen Täßchen, und im Nebenzimmer plauderte Papa mit fünf oder sechs Herren. So getrennt war dieses Ehepaar eigentlich immer, wenn nicht gerade durch die Anforderungen einer Soirée, so durch die Gleichgültigkeit im häuslichen Verkehr. Die Freundinnen der Herzogin sagten— auch aus Gewohnheit— Chelito große Schmeicheleien.„Wie reizend sie ist! Und wie groß! Sie wird die Perle der Ursulinen sein!“
„Komm her, mein Engel!“ rief die Herzogin.„Warst du viel spazieren? Hast du dich gut unterhalten?“
„Ja, Mama!“
„Also schlaf gut, und bis morgen!“
Und sie neigte das Gesicht zu ihrer Tochter, damit ihr diese den vorschriftsmäßigen Kuß gebe.
Consnelo küßte ihre Mutter zärtlicher als sonst, aber rührte sich nicht.„Muma, ich möchte...“
„Was denn, mein Leben?“
„Ich möchte... aber ich getrau' mir nicht, es dir zu sagen.“
„Na! Dann muß es etwas Schönes sein!“
„Ich möchte, daß du nach meinem Zimmer kommst, um meine Schuhe auf den Balcon zu stellen,“ sagte sie endlich sehr leise.
„Die Schuhe? Was sagt das Kind? Habt ihr es gehört?“
„Ja, Mama, heute Nacht kommen ja die heiligen drei Könige.“
„au, es ist wahr! Aber ich habe wirklich keine Lust dazu; Mademoiselle wird sie dir hinstellen— Jeannette!“
„Madame!“
„Thun Sie, was das Kind Ihnen sagen wird!“
„Trés bien!“
„Nein, Mama!“ erwiderte Consuelo.„Mademoiselle darf das
nicht thun; die heiligen drei Könige kennen sie nicht und beachten sie dann nicht. Du mußt es thun. Mama, komm! Wenn du nicht kommst, dann bringen sie mir gar nichts.“
„Welcher Eigensinn! Na gut, leg dich nur nieder; bevor ich fortgehe, werde ich, um dir einen Gefallen zu thun, in dein Zimmer kommen. Leb' wohl, mein Aeffchen!"
Consuelo ging sehr zufrieden hinaus, und die Herzogin sagte zu ihren Freundinnen:„Wirklich, ich dachte gar nicht an das morgige Fest. In aller Frühe werde ich den Diener nach dem SpielwaarenLaden schicken. Diese kleinen Geschöpfchen! Sie haben eben an nichts anderes zu denken!"
In ihrem Zimmer angelangt, entkleidete Mademoiselle Consuelo nicht selbst, sondern beaussichtigte nur das Kammermädchen und machte einige Bemerkungen. Consuelo, ganz erfüllt von den heiligen drei Königen, betete diesen Abend gar nicht, und Mademoiselle, die zur Eßstunde das Lesen des Romans auf der spannendsten Seite abbrechen mußte, bekümmerte sich nicht um diese Kleinigkeit, da sie schon wieder eifrigst in dem Buche blätterte. Consuelo legte sich nieder, aber sie schlief nicht; sie erwartete ihre Mama, und die Mama kam nicht.
Eine Stunde später hörte man unten im Hause ein Geräusch, ähnlich einem fernen Donner. Die Equipage der Herzogin fuhr vor, um die Herrschaften in's Theater zu führen. Consuelo wurde ungeduldig. Ein zweiter Donner! Hoffnung, leb' wohl! Mama fuhr fort, ohne die Schühlein auf den Balcon gestellt zu haben, die ruhig unter dem Stuhl vor dem Bettchen liegen blieben.
Mademoiselle las eifrig im Nebenzimmer. Consuelo versteckte ihr Gesichtchen in's Kissen, dessen Ueberzug bald naß von Thränen wurde.
Welch' anderes Bild im dritten Stock! Mariucha speiste mit ihren Eltern zu Abend, saß zwischen Beiden und wurde von Beiden überwacht. Sie lachte, trieb allerlei Muthwillen und hörte nicht auf von den heiligen drei Königen zu plaudern.
Um acht Uhr kleidete sie Mama mit eigenen Händen aus, und Papa entkleidete gleichzeitig eine hübsche Puppe; das that er jeden Abend und machte damit Maria eine unbändige Freude. Während man das schöne Kind auskleidete, lachte und plauderte es unausgesetzt. Dann faltete das kleine Fräulein die Hände und wiederholte das Vaterunser, das ihr Mama vorsagte. Es kam aber nur ein sonderbares Gebet zu Stande.
„Gib uns heute unser tägliches Brod!“
„Bitte auch Chocolade und Biscuits.“
„Führe uns nicht...“
„Aber sonst fall' ich ja!“
„In Versuchung, sondern erlöse uns...“
„Nicht wahr, Mamachen, morgen wirst du mir das blaue Kleid anziehen?“ und so ging es fort.
Ehe Maria sich niederlegte, hüllte man sie in einen weiten Mantel. Mama nahm mit großer Feierlichkeit die Schuhe, öffnete schnell den Balcon, stellte sie hinaus, und als die Thüre wieder geschlossen war, hob Papa das Kind an die Glasthüre, damit es sich überzeuge, daß die Schuhe ganz nahe am Gitter ständen und daß die heiligen drei Könige sie gleich sehen mußten.
Nach diesem beruhigenden Anblick legte sich Maria sogleich nieder, und kaum ruhte das anmuthige Köpfchen auf dem Kissen, als es ein ruhiger Schlaf umfing, der von süßen Erwartungen erfüllt war.
Statt einer immer lesenden Mademoiselle kam eine ältere Dienerin, die das Kind hatte zur Welt kommen sehen, in's Zimmer, um es zu bewachen, während die Eltern im Speisezimmer die Geschenke der heiligen drei Könige auspackten.
*
Es wurde Tag. Im ersten Stock erwachte Consuelo bleich und erregt. Schwer war sie eingeschlafen, und als sie es endlich erreicht, träumte sie, daß sie an die heiligen drei Könige geschrieben und sie gebeten hätte, daß Mama in ihr Zimmer eintreten möge.
Erst Nachmittags kam das Geschenk durch den Diener, und spät am Abend brachten ein Marquis, ein Graf und eine Baronin verschiedene Dreikönigen=Geschenke der Mama... für das Kind. Keines war das Spielzeug, das Consuelo sich gewünscht.
*
Im dritten Stock erwachte Maria in rosenrother Laune. Sie hatte die ganze Nacht durchgeschlafen, und kaum hatte man sie aus dem Bett genommen, als sie zum Balcon lief, wo sie alles das vorfand, um was sie die heiligen drei Könige in dem Briefe gebeten, den ihnen der Engel überbracht.
*
Im ersten Stock beachtete Mademoiselle, die noch durch die Ereignisse des Romans sehr in Anspruch genommen war, gar nicht die Blässe Consuelo's, und auch nicht die Traurigkeit, die diese zeigte, als sie nichts auf dem Balcon vorfand.
*
Im dritten Stock rief Mama, als sie die Fröhlichkeit Mariucha's sah:„Gott segne dich, mein Kind!“
*
Der Stock war sehr hoch: ein dritter mit allen Ehren eine: fünften. Aber vielleicht gerade deshalb, weil er dadurch dem Himmel näher war, herrschte in dem Hause des Stadtviertels Salamanca nicht unten, sondern oben das wahre Glück.

e 2.
Local-Anzeiger Nr. 4= Sonntag, 24. Januar 1892.
Aus Westdeutschland.
Euskirchen, 22. Jan. Die beiden Diebe, welche zu Schwerfen, reis Euskirchen, an einem der letzten Weihnachtstage während des Hochmtes aus der Wohnung des dortigen Herrn Pfarrers 9500 M. stahlen, nd in Rotterdam verhaftet worden.
* Alsdorf, 21. Jan. Der Eschweiler Bergwerks=Verein verabfolgt en wenig bemittelten Arbeitern bestimmte Mengen Kohlen unenteltlich, sowie andern Arbeitern zur Hälfte des Preises. Dieses uneigennützige Vorgehen der Gruben=Verwaltung verdient Anerkennung und allseitige Nachahmung.
∆ Stolberg, 20. Jan. Montag=Nachmittag wurden in einem nahen Steinbruch durch eine Dynamit=Cxvlosion drei Arbeiter lebensgefährlich verletzt. Die Arbeiter sollen eine eingefrorene Dynamitbüchse in warmem Wasser haben aufthauen wollen, wobei die Explosion erfolgte.„„„„
S Ottweiler, 21. Jan. Dieser Tage weilte der Regierungspräsident von Trier hier, um sich persönlich von dem Stande der hier herrschenden Typhus=Epidemie zu überzeugen. Dieselbe hat nicht weiter um sich gegriffen. Zwei Lazarethe sind für die Kranken errichtet; katholische Ordensschwestern und evangelische Johanniterschwestern sind hierher berufen worden zur Aushülfe in der Krankenpflege.
* Oberlahnstein, 21. Jan. Dieser Tage wurden die dreißig Hülfsbremser der rechtsrheinischen Eisenbahn auf hiesiger Station ausgelohnt und entlassen, da keine Aussicht auf Beschäftigung vorhanden sei. Unter diesen Leuten befinden sich mehrere, die schon acht und neun Jahre der Bahn angehörten.
88 Koblenz, 21. Jan. In Koblenz=Lützel, wo seit drei Monaten eine ganze Reihe Brandstiftungen vorgekommen ist, wurde am MontagAbend kurz vor 9 Uhr der Ausbruch eines größern Schadenfeuers dadurch verhütet, daß die auf dem Holzplatz der Firma Erlemann&amp; Comp. stattgehabte Brandlegung noch rechtzeitig bemerkt und gelöscht werden konnte. Es erscheint zweifellos, daß wir es auch hier mit demselben Brandstifter zu thun haben, auf dessen Ermittelung die Regierung eine Prämie von 3000 Mark gesetzt hat.
* Ochtendung, 16. Jan. Die Errichtung einer neuen Niederlassung der Genossenschaft der Franciscaner=Tertiarierinnen aus dem Mutterhause Marienhaus bei Waldbreitbach behufs Ausübung der Krankenpflege hierselbst ist genehmigt worden. Dieselbe wird auch die Pflege und Unterweisung von Kindern katholischer Confession in der daselbst neu zu errichtenden Kleinkinderbewahrschule übernehmen.
5% Neuß, 22. Jan. Bekanntlich beabsichtigen die Franciscaner= Patres in unserer Stadt eine Niederlassung ihres Ordens zu gründen. Unsere Stadt=Baucommission hat bereits vor einiger Zeit beschlossen, den Patres das frühere Convict an der St. Sebastianuskirche zum Preise von 60,000 M. zu überlassen. Am vergangenen Freitag waren nun mehrere Mitglieder des Ordens hier anwesend, um mit unserm Herrn Bürgermeister und dem Stadtbaumeister die betreffenden Gebäulichkeiten zu besichtigen und überhaupt über die Angelegenheit zu unterhandeln. Die Patres sind geneigt, unter den von der Commission festgesetzten Bestimmungen, die noch dem Beschluß der Stadtverordneten unterliegen, eine Niederlassung hierselbst zu gründen.
F Solingen, 19. Jan. Im obern Kreise Solingen hält die Arbeits= und Nordienstlosiakeit leider noch immer in ungeschwächtem Maße an. Sowohl in Solingen wie auch in Wald und Höhscheid mehren sich die Anmeldungen Arbeitsloser bei den Behörden, die ihnen Arbeit verschaffen sollen, und in Höhscheid wie auch in Wald ist das Armenbudget für das laufende Etatsjahr schon überschritten bzw. erschöpft, und tagtäglich kommen neue Bitten um Armen-Unterstützung. So viel als möglich werden die Arbeitslosen an Wegebauten und für Straßenarbeiten usw. verwandt; aber alle diese Hülfsmittel reichen bei weitem nicht aus, um alle die Arbeitsuchenden ausgiebig mit Arbeit und Verdienst zu versorgen. Daß bei solcher Gestaltung der Dinge auch die meisten andern Geschäfte mehr oder weniger daniederliegen, bedarf kaum näherer Ausführung.
□ Bochum, 20. Jan. Nachdem schon am Sonntag=Nachmittag sich das Gerücht verbreitet hatte, der Hagener Raubmörder befinde sich in hiesiger Stadt, und die Polizei sei demselben auf der Spur, spielte sich gestern Nachmittag am Bergisch=Märkischen Bahnhof eine furchtbare Erregung ab, als es bekannt wurde, der Mörder der Mander sei ergriffen und werde eben durch einen Polizeibeamten nach Hagen überführt. Nach einem hiesigen Localblatt ist der Verhaftete aus dem Kreise Olpe gebürtig und von Profession fahrender Künstler oder Aehnliches. Schon vor einigen Tagen im benachbarten Werne verhaftet, sei er wieder freigelassen worden, weil man geglaubt, der Mensch sei nicht recht bei Verstand. Später hätten sich dann Verdachtsmomente zu dem Hagener Mord ergeben, worauf hier die Verhaftung und die Ueberführung nach Hagen erfolgte.„
* Dortmund, 20. Jan. Das Schwurgericht hatte sich dieser Tage noch ein Mal theilweise mit der Mordthat zu befassen, welche am 15. October 1891 die Wittwe Berg=Invalide Karl Kruse aus Loh bei Wellinghofen und deren beiden Söhne, die Bergleute Wilhelm und Heinrich Kruse vor das Schwurgericht gebracht hatte. Alle drei Angeklagten wurden damals bekanntlich schuldig befunden, in der Nacht zum 11. Mai 1891 ihren Mann bzw. Vater, den Berg-Invaliden Karl Kruse, ermordet zu haben. Nach dem Spruch war jedoch bei Heinrich Kruse die Ueberlegung bei der That verneint worden; in Folge dessen wurde er nicht, wie seine Mutter und sein Bruder zum Tode, sondern wegen Todtschlags, begangen an seinem Vater, zu lebenslänglichem Zuchthaus verurtheilt. Dieses Erkenntniß bestätigte das Reichsgericht bezüglich der beiden Angeklagten Wittwe und Wilhelm Kruse. Dagegen hob das Reichsgericht das Erkenntniß, so weit es Heinrich Kruse betraf, auf. In der den Geschworenen vorgelegten Frage bezüglich Heinrich Kruse hieß es einfach, ob der Angeklagte Heinrich Kruse schuldig sei, den Berg-Invaliden Karl Kruse getödtet zu haben. In der Frage fehlte also ein Vermerk, daß der Ermordete der Vater des Angeklagten gewesen. Der Gerichtshof erkannte auf 15 Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrverlust.
Wenn man die Zeit, die Lust und das Geld dazu hat, nicht nur in der einen oder andern Sitzung der Carnevals=Gesellschaften, sondern häufig bei der einen und der andern zu Gast zu sein, so kommt einem der Humor wie ein großer„Pütz“ vor, aus dem immer und immer geschöpft wird und dessen Inhalt sich immer mehr abklärt. Es ist, wie folgende Erzählung aus einer noch nicht an die Oeffentlichkeit gedrungenen Sammlung sagt: Et wor ens’nen
Droppe Wasser, dä feel op e glöhdig Ihser, un'r kunnt'n nit mieh sinn; hä feel op'n Blom, do blänkten hä wie'nen Diamant; hä feel en en Moschel, do woht hä en Pääl; hä feel
’nem Kölsche op dä Kopp, do woht hä'ne Wetz. Es hat in den verflossenen drei Wochen Witze buchstäblich über Köln geregnet, und
wenn man sich bei solchem Regenwetter auch eigentlich nicht erkälten kann, so thun doch Vielen in Folge dessen die Glieder noch tagelang weh, trotzdem die Losung heißt: Allen wohl und Niemand wehe. Aber gegen das Lachen und dessen Folgen ist ja noch keine Medicin erfunden; wir tragen auch um so weniger Verlangen danach, als unsere neuen Stadtväter, wenn auch Niemand zu Leid, doch auch„Niemand zur Freud“ ihr Mandat ausüben sollen.
Leider habe ich in diesem Jahre jedes Lebenszeichen der Gesellschaft
„Aehnze Kähls" vermißt, die würde das zu würdigen wissen.
Die Fastnacht überwiegt allmälig alles und erobert sich das ausschließliche Reich auf den privaten und Gesellschaftsbühnen. Am verflossenen Mittwoch weckte jedoch die Aufführung des Oratoriums die h. Elisabeth durch den Kirchenchor von St. Severin ein Echo der weihnachtlichen weihevollen Festesstimmung. Köln wurde zum ersten Mal bei dieser Gelegenheit das schöne Touwerk vorgeführt, dessen Darstellung gleichzeitig auch das Auge in hohem Maße befriedigt durch die prächtigen Decorationen von der Hand Düsseldorfer Meister. Von diesen sei hier deshalb besonders an Andreas Achenbach erinnert, weil hier der Abend und der Morgen seines ruhmreichen Lebens sich die Hände reichen in der Verherrlichung religiöser Gedanken.
Für den in diesem Jahre wieder auflebenden Lichtmeß=Ball ist das Programm durch die leitenden Künstler festgestellt worden; er wird den Vorgeschmack eines Fastnachtszugs geben, und zwar einen verfeinerten Vorgeschmack; denn bei einem Triumphzug des Königs Wein durch die Straßen Köln's in rauher Februarluft müßte man die Grazien seiner Begleitung wohl entbehren, während sie im Gürzenich gerade in ihrem richtigen Olymp sind und bei dem wohlgesiebten Publicum auch die gebührende Bewunderung finden werden.
Ick finde det Flaster sehre deier hier, sagte neulich ein Durchreisender zu einem„Collegen". Es war allerdings keiner von den hohen Durchreisenden, die gewöhnlich im Local=Anzeiger stehen, sondern ein Ritter vom kalten Löffel. Die hiesige Durchreise hatte ihm nämlich eine Nacht in der„Blech“ gekostet. Um etwas edeleres Metall wurden zwei Bauernfänger gekränkt, die an einem Kölschen ihren Mann fanden. Der saß in der Wirthschaft, als sich ein Elegant zu ihm gesellte, welcher wohl an seiner goldenen Uhrkette Freude haben und von ihr aus's Portemonnaie schließen mochte. Ein Spielchen Sechsundsechszig war gerade in Vorschlag gebracht worden, als ein zweiter, natürlich völlig ahnungslos aus der Fremde hereingeschneiter Elegant erschien, sich hinzusetzen und mitspielen wollte.„Gedeckt wird nicht!— Mer rääch.— Jedes Spiel fünf Groschen.— Mer och rääch.“ Und sie spielten. Als der Kölner zwanzig Mark gewonnen hatte, stand er auf:„Ich sinn, eyr künnt nit spille, mieh well ich üch nit avvgewenne." Da hättet ihr mal die Zwei sehen sollen. Revanche! Unreell! und noch Schlimmeres. Wenn ehr jet wellt, goht met no'm Präsidium. Bis heute sind die beiden Herren dort noch nicht erschienen, und der Gang war doch gewiß zwanzig Mark werth.
Ja, ja, theueres Pflauer! Ueber dieses Capitel hat neulich auch der Stadtrath verhandelt; dabei erfuhren wir, daß wie bisher Hohestraße und Sternengasse auch noch andere Straßen der Altstadt „wie en Botteramm geschmeet“ werden sollen; man erinnert sich ja noch mit besonderm Vergnügen der schmierenden Thätigkeit der gemüthlichen Arbeiter=Colonnen. Es gibt in der That Leute, die am liebsten auf dem Asphaltfahrdamm gehen, denn da verschleißen sie am wenigsten Schuhe; früher mußten sie jedem spitzen Steine aus dem Wege gehen, jetzt können sie die Augen unbesorgt um und um gehen lassen; die Bahn ist ihnen nicht nur geebnet, sondern sie wird ihnen auch noch mit Gummi abgehobelt. Welcher Pflasterstein mag ihnen drum vom Herzen gefallen sein! Die Verbesserung des Straßenbelags kann auch als Pflaster auf die Wunde betrachtet werden, welche dem Herzen des Hausbesitzers durch die Auferlegung von allerhand Auschlußgebühren geschlagen sind, und wenn thatsächlich die Unterhaltungskosten für Asphaltpflaster geringer sind als für Steinpflaster, dann kann man sich die Abänderung schließlich auch vom Standpunkt des Steuerzahlers gefallen lassen. Uebrigens würde es eine merkliche Erleichterung sein, wenn man alle die„Klebpflaster", die in diesen Monaten selbst gegen Morgen noch nicht von den Wirthshausbänken loskommen können, für das Pflaster bezahlen ließe.„Ihr Sitz scheint Asphalt oder Naphtha, wer ein Mal drin stecket, der haft' da und kommet nimmer vom Fleck.“
Aber das Kleben liegt ja nun ein Mal in der Zeit(vergleiche Klebgesetz) wie auch das Abschreiben. Wer diese löbliche Thätigkeit in seinen Schülerjahren noch so geschickt geübt, zerbrach sich bis zum 20. d. M. den Kopf darüber, wie er nach bestem Wissen und Gewissen von seinen Einnahmen etwas abschreiben müsse, um der Steuerermäßigung auch wirklich theilhaftig zu werden. Es ist ja gewiß sehr schön von der Regierung, daß sie es dem Steuerzahler nahelegt, mit ihr auf vertrauten Fuß zu treten. Diese Absicht habe ich nämlich aus dem Rosa=Billet=doux=Papier der Selbsteinschätzungsscheine herausgelesen; aber sie hätte diese Scheine hier und da nur ruhig gelb und grün färben lassen dürfen. Ich freilich gestehe offen, daß ich mit dem fröhlichsten Herzen zehntausend Mark Einkommensteuer bezahlen würde— wenn ich nur entsprechend einnähme. Zum nächsten Jahre behalte ich mir vor, einige Winke für das Abschreiben zu geben; jetzt ist es schon zu spät, abgesehen vom Poeten, welcher nach Schiller bekanntlich stets zu spät kommt; der hat also wohl noch Zeit, die abgekauten Federhalter unter der Rubrik„DienstAufwand“ in seine verzögerte Declaration einzutragen.
Um neue Projecte sind wir hier in Köln nicht verlegen; zwar besteht die Hoffnung, daß die geplante Klär=Anlage an uns vorübergeht, wir sind über ihre absolute Nothwendigkeit nicht aufgeklärt und unsere Gesichter durch die Aussichten auf Millionen Kosten nicht verklärt, daß die Kölner Abwässer aber noch mehr abgeklärt werden, dafür soll ein zweites neues Wasserwerk im Süden der Stadt sorgen, etwa am„Zollstock“, damit man sogleich auch den richtigen„Maßstab“ für die Beurtheilung aller in Betracht kommenden Fragen habe. Es wäre nun zu wünschen, daß das Wasser dieser neuen Station eben so viel Lehm mit sich führte, als das Wasser der bisherigen alten Kalk enthält, dann braucht man, wenn man bauen will, nur in seine verschiedenen Kochkessel zu greifen und man hat das nöthige Material. Wer's nicht glauben will,„der frage nur bei edeln Frauen an". Das Ziegelbrennen ist eine Kleinigkeit, wenn man den Lehm bei der Hand hat. Derselbe Grund= und Haus=Besitzer, welcher mir diese Mittheilungen machte, wußte auch anzugeben, weshalb der Schnee dieser Tage so schnell von den Straßen fortgeschafft worden sei. Jeder hat wohl die Erfahrung gemacht, daß nach einem Schneefall es merklich früher hell wird und länger hell bleibt als gewöhnlich; das liegt an der starken Reflectirungsfähigkeit des Schnee's. Nun dürfen aber Tageslicht=Reflectoren ohne vorherige Genehmigung nirgends angebracht werden und sind im Nichtbeachtungsfalle sofort zu entfernen. Wer hätte das gedacht? Aber es gibt bekanntlich viele Dinge zwischen Himmel und Erde. von denen unierere Weltweisheit sich
gar nichts träumen läßt. Zu diesen Dingen gehören auch die Gründe, aus denen der Termin für die Beseitigung der alten Bahnübergänge in der Neustadt immer wieder hinausgeschoben worden ist. Ein schwacher Hoffnungsschimmer ist uns allerdings kürzlich bei der Nachricht aufgegangen, daß wenigstens ein Theil des neuen Güterbahnhofes an Gereon zur Zeit der sprießenden Hecken in Betrieb gesetzt werden soll. Um diese Zeit beginnt wieder der Ausflugstrieb der Kölner; möge bis dahin auch für uns der Vororts=Tarif eingeführt sein, den der neue Eisenbahnminister dieser Tage den Volksboten für die größern Städte versprochen hat. Da das Rheinland bei der neuen Steuerveranlagung den Ausfall aus den andern Provinzen decken muß, so kann ein Uebriges für Köln gethan werden, indem man zunächst dieser Stadt den Vororts=Tarif bewilligt— schenkt wollen wir nicht sagen, denn man schenkt nicht, wo man einen Profit davonträgt. Daß aber die Staatsbahn ihren Nutzen haben wird, ist sicher, wofern sie uns nur die Fahrkarten bis Horrem, Roisdorf, Troisdorf, Opladen, Nievenheim und Liblar billig macht. Auf kürzere Entfernungen lassen wir uns nicht ein, wohl auf größere, sonst striken wir.
De mortuis nil nisi Beneke, nämlich über die todten Schellfische: und doch ist ihretwegen ein Kampf entbrannt, was zwar die gesrorenen Schellfische sehr kühl läßt, aber doch geeignet ist, das Publicum zu verwirren; ich halte mich draus, trotzdem ich Fachmann— im Essen bin, lasse die Leute ihre lebendfrischen Fische weiden, wo sie wollen, und sage nur: Prüfet alles selber und behaltet, was euch am besten schmeckt.
Optimistische Anwandlungen scheint der hiesige Deutsch=freisinnige Verein zu haben; selbiger hat zwar noch nicht vergessen, welche Rolle der Fortschritt einst am Rhein spielte, aber anscheinend auch noch nicht gelernt, wie man es machen muß, um dem Schicksal zu entgehen, welches der Fortschritt seiner Zeit selbst über sich heraufbeschworen hat, indem er sich am Ultramontanismus den Kopf einstieß. Vor knapp einem Vierteljahr da gährte es im hiesigen deutsch=freisinnigen Lager, als es sich um die Wahlen zum Stadtrath handelte. Heute wurde den National=Liberalen eins auf den Kopf gegeben, am andern Tage aber wurde Brüderschaft mit ihnen getrunken: die national=liberalisirenden Freisinnigen trugen den Sieg davon. Inzwischen sind die Wahlen vorüber und die National=Liberalen bekommen wieder eins auf den Kopf, gleich als ob sie auch unter die„Klericalen“ gegangen wären, gegen welche sie doch laut der deutsch=freisinnigen Losung treu marschirt sind. Dieses Verfahren ist zwar sehr selbständig, aber zugleich sehr undankbar— indessen, wenn wieder ein Mal gemeinsame Wahlzettel zu drucken sind, wer wollte dafür einstehen, daß aus dem wachsweichen national=liberalen Gemüth der jetzige schmerzliche Eindruck nicht zu beseitigen sein würde? Hoffen wir das Beste.
Mit dem Bilde feindlicher Brüder will ich jedoch nicht schließen, vielmehr mit der Erinnerung an die herzliche Eintracht, mit welcher die Pfarre Groß St. Martin am 18. d. M. das silberne PfarrJubiläum des Hrn. Linden feierte. Wenn ein Pfarrer, so ist Hr. Linden mit seiner Gemeinde und mit seinem Gotteshause innig verwachsen; letzterm bat er alle etwa ihm persönlich zugedachten Gaben zuzuwenden, und diese erfolgten denn auch in sehr reichem Maße. Die volle, imposante Schönheit, in welcher Groß St. Martin jetzt besonders von der Rheinseite mit dem Dom wetteifert, hat die Kirche während und durch die Wirksamkeit ihres jetzigen Pfarrers erlangt, sein Name ist mit der innern und äußern Ausschmückung für immer verbunden. Mehr noch als allen Kunstfreunden hat es dem Pfarrer eine Freude bereitet, daß die Stadt in diesen Wochen noch ein Mal ansehnliche Mittel für die Kirche bewilligte, und zwar um den freien Blick auf den mächtigen, in seiner Gliederung unübertroffenen Chor- und Thurm=Bau zu sichern. Außer den Pfarr=Angehörigen, zu welchen die Insassen des Rathhauses, des mit der Apotheke ältesten Hauses in der Pfarre gehören, betheiligten sich zahlreiche Körperschaften Köln's an der Feier, welche dem katholischen Bewußtsein einen kräftigen Anstoß gegeben hat.
S Was draußen vorgeht.
Im Deutschen Reichstaa kam verflossene Woche zunächst der Post= und Telegraphen=Etat zur Verhandlung. Aus Abgeordnetenkreisen wurde eine Herabsetzung der Drahtgebühren verlangt, indessen ist dieselbe vor der Hand wenigstens nicht zu erwarten. Abg. Bachem(Crefeld) nahm sich des Postassistenten=Verbandes an, welcher von der Reichspostverwaltung ungern gesehen wird, und suchte den General=Postmeister zu einer bestimmten Erklärung zu drängen. Dies gelang nur halb, da Dr. Stephan nicht so recht mit der Sprache heraus wollte. So viel steht aber fest, daß der PostAssistenten=Verband sich seinerseits keiner Freundschaft zu versehen hat. Bei dieser Gelegenheit wurde auch die Erweiterung der Sonntagkruhe für die Postbeamten angeregt. Der Reichstag berieth ferner die Ermäßigung der Zollsätze für Getreide in Transitlagern, welches aus Vertrags= und Meistbegünstigungs=Ländern kommt, in der Zeit vom 1. Februar bis 30. April. Abg. Rickert verlangte u. a. die Ausdehnung der Vergünstigung auf Getreide in ausländischen Lagern, welche für Rheinland und Westfalen von besonderm Werth wäre, wie Abg. von Heereman betonte. Erfreulich war die Erklärung der Regierung, daß ein ständiges Amt für Arbeiter=Statistik eingerichtet werde; die Social=Demokraten hatten die Genugthuung, daß von anderer Seite vorgeschlagen wurde, einen Social=Demokraten in das Amt aufzunehmen. Auch kam der Antrag auf größere Sicherung der geheimen Wahl und der Antrag Reichensperger auf Einführung der Berufung von Strafkammer=Urtheilen zur ersten Berathung.
Das Preußische Abgeordnetenhaus begann am Donnerstag die Debatte über den Etat. Die Deutsch= Freisinnigen und National=Liberalen brachten sofort ihre Gegnerschaft gegenüber dem neuen Volksschulgesetz zum scharfen Ausdruck. Abg. Rickert glaubte dem Ministerium einen festen Hieb zu versetzen, indem er es für unbegreiflich erklärte, daß dasselbe Ministerium, welches im verflossenen Jahre den Goßler'schen Entwurf eingebracht, jetzt sich für den Zedlitz'schen erkläre. Die Regierung wolle die Schule der Kirche ausliefern, hoffentlich würden aber auch aus den conservativen Reihen dem nunmehrigen Entwurfe Gegner erstehen. Der Redner der National=Liberalen wandte sich außer gegen das Gesetz auch gegen die neue polnische Politik der Regierung, ganz so, wie dies auch das Bismarck'sche Organ in Hamburg und überhaupt ein Theil der national=liberalen Presse gethan hat. Der MinisterPräsident und der Cultusminister gaben kühl und bestimmt Antwort. Den Vorwurf einer Schwenkung, welchen Rickert der Regie

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4• Sonntag, 24. Januar 1892.
rung gemacht, wies Graf v. Caprivi mit der Erinnerung an den
schon früher bekundeten Grundsatz ab, daß eine monarchische Regierung sich niemals einer bestimmten Partei verpflichten könne; sie nehme vielmehr das Gute, wo sie es finde. Der Umstand, daß der Kaiser selbst bei verschiedenen Gelegenheiten Gewicht auf die Durchbringung des Volksschulgesetzes gelegt hat, ist für dessen Schicksal von hervorragender Bedeutung und dürfte insbesondere die Erwartung der Deutsch=Freisinnigen herabstimmen, viele Gefolgschaft bei den Conservativen zu finden. Der Etat wurde von liberaler Seite wegen der Unsicherheit der Einnahmen aus den Eisenbahnen bemängelt. Minister Thielen, welcher zum ersten Mal vor dem Plenum auftrat, übernahm die Vertheidigung der Eisenbahnverwaltung und die Erklärung des Schwankens der Einnahmen. An eine TarifReform sei vor der Hand nicht zu denken, jedoch plane er die Ausdehnung des Vorort=Tarifs auf mehrere große Städte.
Die Handelsverträge mit je zwei andern Dreibundstaaten sind jetzt auch in Rom und in Wien von den Kammern angenommen worden. Es war von Interesse, aus den Debatten in Rom zu erfahren, daß Italien vor der Erneuerung des Dreibundes bereits kräftige Versuche gemacht hat, mit Frankreich zu einer wirthschaftlichen Einigung zu gelangen, daß aber Frankreich sich dauernd ablehnend verhalten hat. Mit dieser Erklärung waren schon viele Gegner des Handelsvertrages mit Deutschland zum guten Theil entwaffnet; diese konnten sich dann noch um so mehr Schweigen auferlegen, als genauere Angaben über die seit einigen Jahren bedeutend gesteigerte Ausfuhr nach Deutschland gemacht wurden. Ein Angriffspunkt war die zwölfjährige Dauer der Verträge. Hier setzte Crispi an und verlangte den Abschluß auf sechs Jahre, unter anderm schon deshalb, weil der Dreibund im Jahre 1898 ablaufe. Indessen blieb er mit den Gegnern der Verträge in der Minderheit, und die Verträge gingen mit großer Mehrheit durch. In Wien ging außer den Verträgen mit Deutschland und Italien auch der Vertrag mit der Schweiz durch, und zwar ebenfalls mit großer Mehrheit. Die Hauptgegner der Verträge in Oesterreich sind die Jungczechen; weniger aus wirthschaftlichen, als aus politischen Gründen. Die Jungczechen sehen in der Genehmigung der Verträge eine Stärlung des Dreibundes, insbesondere des ihnen so verhaßten Deutschland. Im Namen der Anti=Semiten bekämpfte der Fürst Aloys Liechtenstein die Verträge, weil dieselben das Kleingewerbe benachtheiligen sollten. Wie wenig Zustimmung beide Parteien im Hause fanden, zeigt die schon erwähnte Abstimmung.
Die Schweiz wird künftig politische Verbrecher unter gewissen Bedingungen ausliefern, nachdem die gesetzgebenden Körperschaften dem betreffenden Gesetz=Entwurfe zugestimmt haben. Die Socialisten und die Linke erhoben Einspruch, weil das Asylrecht dadurch aufgehoben werde; indessen steht dem von der Auslieferung Betroffenen der Recurs an das Bundesgericht zu. Die Bundesregierung bezeichnete das neue Gesetz als einen gerechten Mittelweg zwischen der #ühern übertriebenen Duldsamkeit und der Pflicht der Regierung, für die öffentliche Sicherheit zu sorgen und gute Beziehungen zum Auslande zu erhalten. Betreffs des letztern kommen zunächst Rußland, Deutschland und Oesterreich, dann aber auch Frankreich in Betracht. Zur Vertheidigung des Gesetzes wurde auch angeführt, daß keine rechtliche Analogie bestehe zwischen dem Attentat gegen einen Herrscher und dem Versuche, ein Denkmal oder eine Eisenbahn zu sprengen. Indessen wüßten wir nicht, wie das letztere Verbrechen an sich unter die politische Rubrik gehören sollte.
Der Würde des Parlaments in Frankreich ist schon mancher Schlag versetzt worden, indem die Herren Gesetzgeber einander in die Haare geriethen und sich durchprügelten. Die Scene, welche am Dinstag sich im Palais Bourbon zutrug, ist aber bisher ohne Beispiel; denn ein Minister, der Minister Constans, ist auf den Ringplatz herabgestiegen und hat dem boulangistischen Abg. Laur Ohrfeigen versetzt. Daran knüpften sich noch weitere Prügeleien. Laur wollte wegen allerdings ganz schmählicher Angriffe des Intransigeant auf Constans die Regierung interpelliren, natürlich nicht als Freund, sondern um Constans, welcher dem Boulangismus den Todesstoß versetzt hat, zu ärgern. Man sagte sich, dieser Versuch kommt zu spät, Constans hat schon eine viel zu dicke Haut— indessen, daß der Minister des Innern eine sehr empfindliche AchillesFerse hat, bewies er durch sein Losfahren bei der angeführten Gelegenheit. Die Opportunisten empfanden eine große Genugthuung darüber, daß Laur so gezüchtigt wurde; sie hielten ihn auch ab, sich auf Constans zu stürzen. Laur hat ihnen schon manche Pille zu verschlucken gegeben, da es sein Sport ist, dunkeln Finanz=Angelegenheiten nachzugehen und dabei den Beschützer des„betrogenen“ Volkes zu spielen. Daraus erklärten sich die Glückwünsche, welche Constans von seinen processionsweise defilirenden Gesinnungsgenossen erhielt. Daß damit sein Verfahren gerechtfertigt werde, wird aber Niemand behaupten wollen, und das Volk wird sich sowohl über das Parlament wie über den Minister seine eigenen Gedanken bilden. Die Rechte blieb den Vorgängen kalt gegenüber; sie hatte keine Ursache, sich für den Einen oder Andern der Betheiligten zu erwärmen. Die Monarchisten schlachten den Fall zu ihren Gunsten aus, indem sie hinweisen: Seht, das sind die Vertreter jener Mehrheit, aus welche die Republik sich stützt. Der Regierungsform an sich kann der Fall jedoch zu einem Zeitpunkt nur sehr wenig oder gar nichts schaden, wo fünf französische Cardinal=Erzbischöfe eine lange Denkschrift veröffentlichen, in welcher sie die Katholiken auffordern, die Landesgesetze zu halten, so weit dies ihr Gewissen erlaubt, die Vertreter der Staatsgewalt zu achten und den bestehenden politischen Einrichtungen, also der Republik, sich aufrichtig anzuschließen. Diese Denkschrift ist im Wesentlichen eine Rechtfertigung des Cardinals Lavigerie, welcher hier und da zwar eine nicht ganz glückliche Form der politischen Ermahnung gefunden, in der Hauptsache aber stets dasselbe, wie vorstehend gewollt hat. Die fünf Cardinal=Erzbischöfe gehen nun aber weiter, sie zählen die von den Republicanern bisher eingeführten kirchenfeindlichen Gesetze auf und muntern zum festen Widerstande gegen Uebergriffe der weltlichen Macht auf geistlichem Gebiete auf. Ihr Aufruf zur regen Theilnahme an den Wahlen verfolgt ohne Zweifel das schon öfters gesteckte Ziel, der Kammer endlich ein katholisches Gepräge zu geben. Fast um dieselbe Zeit, wo diese Kundgebung erschien, suchte der P. Didon auf einem großen Congresse katholischer Vereine in Bordeaux ebenfalls zum Anschluß an die Republik zu bewegen, doch scheint er es nicht besonders geschickt angefangen zu haben, bei allem edeln Eiser, der ihn beseelt. Der erwähnte Congreß behandelte hauptsächlich die sociale Frage und faßte Beschlüsse von praktischer Bedeutung.
** Casernenhofblüthe.„Sie. Unteroffizier, bringen Sie doch diesem uniformirten Traumbuch am linken Flügel mehr strammes Marschbewußtsein in die Kniegelenke. Der Kerl hinkt ja beim Defiliren wie ein Gleichniß!"
** Verwirrende Logik.„Da, seh'n Sie sich ein Mal den Schreibtisch hier an, Marie!“ sagt die Hausfrau.„Sie haben also schon wieder ein Mal den Staub heute früh nicht abgewischt.“—„Aber gnädige Frau werden doch selber einsehen, daß ein so dicker Staub nicht von heute sein kann.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 24. Januar. Gertrud. Dritter Sonntag nach Erscheinung des Herrn.(Evangelium: Jesus heilt einen Aussätzigen und den Knecht des Hauptmannes.)
Das Ewige Gebet in der St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse).— In St. Johann=Baptist: Fest der heiligen Autonina mit I3stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens 16 Uhr deutsche Gesangmesse, 7 und 8 Uhr heilige Messen, ½10 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, Abends
5 Uhr Festpredigt, danach Complet, Umgang und Tedeum.— In St. Alban: Fest des heiligen Sebastianns. Nachmittags 41 Uhr Predigt, danach Complet und Tedeum.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinsame heilige Communion der Jungfrauen=Congregation. Nachmittags ½4 Uhr monatliche Versammlung.
Monrag, 25. Januar. Pauli Bekehrung.
Das Ewige Gebet in der Kapelle des Waisenhauses. Anfang Morgens
6 Uhr, Schluß Abends 10 Uhr.— In St. Andreas: Fest der Bekehrung des heiligen Apostels Paulus als Patrocinium der ehemaligen St. PaulusPfarre und zweites Bruderschaftsfest vom heiligen und unbefleckten Herzen Mariä mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Bruderschaft. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 5 Uhr Complet, ½7 Uhr Andacht zur Bekehrung der Sünder mit Predigt.— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Hochamt.
Dinstag, 26. Januar. Polykarpus.
Das Ewige Gebet in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern, Severinstraße 73: Morgens 9 Uhr Hochamt.— In der Minoritenkirche: Dritter St. Antonius=Dinstag.
Mittwoch, 27. Jannar. Chrysostomus.
Das Ewige Gebet in der Kirche der Alexianer.— Im Dom: Zur Geburtstagsfeier Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II., Morgens 9½ Uhr Pontificalamt mit Tedeum.— In St. Johann=Baptist: Zweiter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa. 28. Januar. Karl der Große.
Das Ewige Gebet in der Kapelle der unbefleckten Empfängniß Maria am Gereonskloster.— Ertheilung der General=Absolution: 1. in St. Cunibert, Morgens 8 und 11 Uhr, jedes Mal nach vorhergehender Predigt; 2. in St. Jacob nach den heitigen Messen Morgens um 7½ und um 9 Uhr. — In der Ursulinenkirche: Gedächtnißfeier der Auffindung der Reliquien der heiligen Ursula, Morgens 5½ Uhr Segensmesse, Abends 6 Uhr St. Ursula=Andacht.
Freitag, 29. Januar. Franz von Sales.
Das Ewige Gebet in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse).— Fest des h, Franz von Sales: in St. Peter Morgens 6 Uhr h. Messe, 9 Uhr Hochamt, Mitt. 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde, Abds. 5 Uhr Prediat und Complet; in der Minoritenkirche mit Ablaß für die Mitglieder der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu, Morgens 7 Uhr heilige Messe mit Segen; 3. in der Kirche der schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten, Morgens 6¼ Uhr Hochamt und Abends 5 Uhr Complet.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 30. Januar. Adelgundis, Martina.
Das Ewige Gebet in der Allerheiligen=Kapelle: Morgens 10 Uhr Hochamt, Abends 10 Uhr Schluß.
Vermischtes.
* Sicherheit der Kunstschätze in Rom. In der Deputirtenkammer zu Rom begründete Fürst Odescalchi seine Interpellation bezüglich der Feuerwehr. Nicotera antwortete, die Regierung habe nicht die Befugniß, in die Gemeindeverwaltung direct einzugreifen, doch sei er überzeugt, daß der Mann, welcher in würdiger Weise an der Spitze der Stadtverwaltung stehe, den Uebelstand beseitigen werde. Odescalchi war durch diese Antwort nicht zufriedengestellt und fragte, ob die Welt, wenn das Museum mit seinen Renaissanceschätzen abbrennen würde, sich mit solcher Antwort wohl begnügen werde. Der Unterrichtsminister versprach, die Frage der Feuersicherheit der Bibliotheken und Galerieen zu studiren. Ueber die Angelegenheit wurde zur Tagesordnung übergegangen. Die Interpellation Odescalchi ist veranlaßt worden durch den Brand des Hauses Corrodi, welchen die N. Fr. Pr. wie folgt erzählt: Am Sonntag in den frühesten Morgenstunden ging das schönste und reichste Haus der Piazza di Spagna zu Rom in Flammen auf und brannte wie Holz im Ofen, so lange es etwas zu brennen gab. Das Haus war von einer Gräfin, einer Verwandten des Bürgermeisters, des Herzogs von Caetani, dann von Herm. Corrodi, einem Maler von europäischem Ruf, und einem reichen Engländer Namens Moore bewohnt. Die Einwohner haben außer dem nackten Leben von ihrem Besitze nichts gerettet; Juwelen, Bankpapiere, Silbergeräthe, alte werthvolle Bilder, die werthvollsten Möbel, Cassetten mit Brabanter Spitzen— kurz alles ist ein Raub der Flammen geworden. Die römische Feuerwehr, diese Sinecure für alle Günstlinge des Gemeinderathes, hat wieder ein Mal Gelegenheit gefunden, zu beweisen, wie unzulänglich und mangelhaft sie organisirt ist. Auf das erste Sigual kamen fünf Mann mit einer kleinen Spritze. Diese fünf Mann konnten die Hydrauten der Wasserleitung nicht finden. Die kleine Spritze blieb eine Stunde lang unthätig. Man rief Verstärkung herbei, und sie traf erst nach drei Viertelstunden ein. Nachdem die herbeigeeilte Bereitschafts=Compagnie das Rettungswerk in die Hand genommen hatte und als endlich Spritzen in Thätigkeit gesetzt wurden, warfen sie ihre dünnen Strahlen kaum so hoch, als die Lohe aufschlug. Es war ein Schauspiel zum Erbarmen. Das ganze Haus war schon ein Feuerherd, als die Dampfspritze eintraf. Bald dararauf stürzte das Dach ein und der Brand wurde dadurch erstickt. Das Publicum ergeht sich in den bittersten Urtheilen über diese schänd liche Art, wie für die Sicherheit der Person und des Eigenthums gegen Feuersgefahr gesorgt ist. Fürst Odescalchi hatte schon vor fünf Jahren in der Kammer eine Interpellation eingebracht, um zu erfahren, was die Regierung zum Schutze der durch diese unverantwortliche Mißwirthschaft bedrohten Kunstschätze der Stadt thun werde. Eine gleiche Interpellation hat der Fürst in Folge des Brandes seines eigenen Palais eingebracht. Der Gemeinderath ermannte sich damals so weit, daß er eine Untersuchung anordnete, die aber, wie zu erwarten stand, wieder einschlief. Die Feuerwehr ist und bleibt eine Versorgungs=Anstal für alle echten Romoi de Roma; mit den Helmen der Scipionen angethan, macht sie bei allen feierlichen Gelegenheiten Staat; was aber das Löschen anbelangt, so kann sie wohl nur ihren Durst löschen, diesen aber, nach den behäbigen Gestalten in ihren Reihen zu urtheilen, in meisterhafter Weise. Das Blatt Don Chisciotte bringt in der heutigen Nummer ein köstliches satirisches Bild über diese Herren; ihrer Fünf stehen vor einer Spritze, betrachten nachdenklich die Schläuche, und Einer spricht: Die Spritze reicht nicht bis zum dritten Stock, warten wir, bis das Feuer den ersten Stock ergreifen wird. Die römische Polizei scheint bei dem Brande des Hauses an der Piazza di Spagna in einem ähnlichen Licht sich gezeigt zu haben, wie die Feuerwehr. Neben dem ausgebrannten Hause befindet sich im dritten Stockwerk die Wohnung des Secretairs des preußischen historischen Instituts, Professors Dr. Quidde. Bei ihm werden zugleich die handschriftlichen Sammlungen des Instituts verwahrt. Hr. Quidde betrachtete es bei der drohenden Gefahr— auch der Dachstuhl dieses
Hauses gerieth in Brand— als seine erste Pflicht, die Schätze des Instituts zu bergen, und wurde in dieser mühevollen Arbeit von drei Mitgliedern des Instituts, die zufällig von einem Balle heimkehrten und an dem Hause vorbei kamen, eisrig unterstützt. Jedoch setzten, so lesen wir in den N. Nachr., die römischen Polizisten diesen Rettungsversuchen amtlichen Widerstand entgegen, und erst nach langioierigem Verhandeln gelang es durch nachdrücklichste Berufung auf die Eigenschaft des Instituts=Secretairs und durch Drohung mit Beschwerden beim Ministerium, freien Durchgang für die gefährdeten Schätze von den Wächtern des Gesetzen zu erzwingen.
** Schiffsunfall. Der Dampfer Moltke aus Memel, mit einer Ladung Bauholz unterwegs, streifte, als er die Themse aufwärts fuhr, den Dampfer Gannet und stieß darauf mit dem Dampfer Carlo Poeiro zusammen. Der Moltke sank in Folge dieses Zusammenstoßes.
** Zu der Blutthat im Posener Gefäugniß gehen der Pof. Ztg. von zuständiger Seite folgende Mittheilungen zu. Der mit längerer Zuchthausstrafe vorbestrafte Schlosser Johann Bissen saß wegen schweren Diebstahls in Untersuchungshaft. Er hat in der Nacht zum Montag mittels eines Eisentheiles seiner Bettstelle in äußerst raffinirter Weise seine vierfach verschlossene Zellenthüre zu öffnen verstanden, sich alsdann im Schatten einer Zellenthürnische verborgen gehalten und mit einem ebenfalls besonders künstlich zum Todtschläger hergerichteten eisernen Bettfuß dem unglücklichen Nachtaufseher Frankowski, der die Gitterthüre des Corridors aufschließen und den letztern betreten mußte, um die Control=Uhr zu stechen, aufgelauert und ihm durch unbedingt tödtliche Hiebe den Hirnschädel eingeschlagen. Den Schlüssel zur ControlUhr hatte er mit Holz verstopft, offenbar um die Aufmerksamkeit des Aufsehers gänzlich auf die Mühe mit der Uhr abzulenken. Er hat seinem Opfer die Stiefel ausgezogen, dieselben nebst Dienstmütze, Control= Uhr und Schlüsselbund sich angeeignet und, nachdem er noch einem in seiner Zelle Lärm schlagenden Gefangenen zugerufen,„er solle ruhig sein, sonst bekäme er Arrest“, in den Hof sich begeben und von dem Militairposten, der allein den Schlüssel zur Außenpforte besitzt, die letztere aufschließen lassen. Obwohl die Nacht mondhell war, Schnee lag und Bissen außer der Dienstmütze nur mit Anstaltsjacke und dergleichen Hosen bekleidet war, gelang es ihm, für einen Aufseher gehalten zu werden und so zu entweichen. Der Aufseher Frankowski hat die Zelle des Mörders gar nicht betreten. Seine Instruction erlaubte ihm dies auch nicht ohne Zuziehung eines zweiten Beamten. Der bedauernswerthe Ermordete, der nicht pensionsberechtigt ist, hinterläßt eine Frau und sechs Kinder, von denen zwei noch unversorgt sind.
** Eisenbahn=Unglück. Auf der trauskaukasischen Eisenbahn stießen zwei Güterzüge zusammen. Beide geriethen in Brand. Sechs Fahrbeamte sind getödtet, drei wurden verwundet. Es heißt, die Züge waren mit Petroleum beladen.
** Geldes Fieder. Zwei Dampfer des Norddeutschen Lloyd, so schreibt unser=Berichterstatter aus Brüssel, 20. Januar, die gestern nach schwierigen Reiseverhältnissen in Antwerpen eintrafen, haben unter wegs einen Theil ihrer Mannschaft durch das gelbe Fieber verloren und geradezu erschreckende Meldungen über den Stand dieser furcht baren Krankheit in Brasilien mitgebracht. Der Dampfer Köln hatte anfangs dieses Monats zwischen Südamerica und Las Palmas seine Schraube gebrochen und lag daher, jeder Bewegung unfähig, auf dem Atlantischen Ocean, bis ein vorüberfahrendes englisches Schiff sich gegen Vergütung von 6000 Pfd. Sterl.(120,000.) dazu verstand, ihn nach Las Palmas zu schleppen, wo ihn dann der Dampfer München vom Norddeutschen Lloyd antraf und nach Antwerpen zog. Auf beiden Dampfern brach während dieser Fahrt das gelbe Fieber aus, zu welchem der Keim bei der Verladung der Schiffsfracht in Sautos auf die Schiffe geschleppt worden war. Auf dem Dampfer Köln starben der erste Offizier und fünf Mann der Besatzung, auf dem München der Oberkoch und drei Mann. In Folge dessen hatten beide Schiffe sich vor Vlissingen einer Quarantaine zu unterziehen. Nach der Erzählung der Schiffsoffiziere ist mehr als die Hälfte aller seit einigen Monaten in Brasilien eingewanderten Europäer, die nach Tausenden sich bezifferten, vom gelben Fieber hingerafft worden. In Santos liegen mehr als dreißig Schiffe ohne Bemannung im Hafen, weil der größere Theil der Mannschaften am gelben Fieber gestorben, die übrigen Leute aber aus Furcht vor der Seuche und vor dem Hospital entflohen seien.
** Erdbeben. Am Mittwoch fand in Larissa ein heftiges Erdbeben statt, dessen Wirkungen in ganz Thessalien verspürt wurden. Man erblickt darin eine Bestätigung der Annahme, daß die Erderschütterungen in Thessalien jetzt periodisch auftreten.
** Der Bär, dieses größte und gefährlichste Raubthier Europa's tritt in Rußland bekanntlich nicht selten als wahre Landplage auf. Man sucht sein Winterquartier in den Wäldern aufzuspüren, und der glückliche„Finder" erhält sofort von benachbarten Jägern ein recht schönes„Fundgeld“ ausgezahlt, so daß man in Rußland in der That die Bärenhaut vertheilt, ehe der zugehörige Petz erlegt ist. Aus dem Olowzki'schen Gubernium wird, so meldet unser St. Petersburger ()=Berichterstatter, mitgetheilt, daß man in einem Kreise bereits 15, in einem andern 16 Winterlager gefunden habe. Man schlägt aber die Anzahl der in diesem Winter dort überhaupt vorhandenen nach den sonstigen Anzeichen viel höher an. Unter den gefundenen Winterquartieren gehören mehrere zu den„gefährlichen", an welche sich nur eine größere Jagdgesellschaft zu wagen pflegt. Ein angeschossener Bär ist nämlich ein sehr bedenklicher Gegner. Man schätzt den Werth der in obengenannter Gegend aufgefundenen Bären zu etwa 1000 Rubel und hofft, daß sich Jagdliebhaber, und zwar zahlungsfähige, finden werden.
** Vermächtniß für die griechische Flotte. Der kürzlich in Aegypten verstorbene Grieche Vassany hat aus seinem Nachlasse fünf Millionen Frcs. zu Gunsten der griechischen Flotte vermacht.
** Ein von der Verbrecherwelt eben so kunstvoll wie verborgen angelegt gewesener Bau ist mit der Beseitigung des alten Mühlendammes in Berlin nunmehr gänzlich verschwunden. Unter den alten Colonnaden des Mühlendammes und merkwürdiger Weise in unmittelbarer Nähe des alten Polizei=Präsidial=Gebäudes bestand im Jahre 1873 eine Schankwirthschaft, deren Gäste ausschließlich der Verbrecherwelt angehörten. Dieser Umstand war der Criminalpolizei wohl bekannt; doch blieb es den beobachtenden Beamten stets ein Räthsel, daß die Besucher jener Spelunke bei Schluß derselben nicht wieder auf die Straße zurückkehrten und auch weder in dem Locale, noch auf dem Boden— unterkellert war das Haus nicht— zu finden waren. Der damalige Chef der Criminalpolizei, v. Drygalski, setzte alles daran, dieses seltsame Dunkel zu lichten, und betraute mit dieser Angelegenheit den Polizeirath Bormann und den Criminalcommissar Duve. Nachdem es trotz der engsten Fühlung mit Verbrecherkreisen nicht gelingen wollte, der Sache auf den Grund zu kommen, beschloß Duve, sich an Ort und Stelle festzusetzen, und erschien oftmals kurz vor Thoresschluß ganz unerwartet. Hierbei glaubte er eines Abends ein dumpfes Rollen wahr zunehmen, welches aus der Erde nach oben zu dringen schien. Er glaubte aufangs, daß dieses von vorüberfahrenden Wagen herrühre.
Lösung 10:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4= Sonntag, 24. Januar 1392.
Da sich aber das eigenartige Rollen in regelmäßigen Zwischenräumen wiederholte, richtete er seinen Blick unwillkürlich auf den Fußboden unter sich und bemerkte, daß der letztere unregelmäßige Schnitte in drei Dielen zeigte, deren Fugen sichtlich mit Schmutz frisch ausgestrichen waren. Auf Grund dieser Wahrnehmungen begab sich ein starkes Aufgebot von Polizei noch an demselben Abend in das Local und nahm im Beisein des verdutzten Wirthes die Dielen auf. In einer tiefen Oeffnung wurde eine Leiter sichtbar, vermittels welcher man in einer Tiefe von zwei Meter in einen viereckigen Raum gelangte. An diesen schloß sich ein unterirdischer Gang an, welcher unter dem Mühlendamm hindurchführte und unter dem Bürgersteige der gegenüberliegenden Seite endigte. Dieser ziemlich viel Grundwasser zeigende Gang war mit Stroh belegt worden und diente den räthselhaften Gestalten als Lagerstätte. Bei dem Ausnehmen des Nestes fielen zehn Männer und eine Frau der Polizei in die Hände. Als man nun die Streu hinwegräumte, stieß man auf einen Bohlenbelag, welcher als Kegelbahn benutzt wurde. Die Wölbung war durch weiße Backsteine kunstgerecht hergestellt worden. Diesem Mauerwerk ist es zu danken, daß der Mühlendamm an jener Stelle nicht eingestürzt ist. Zwecks Beleuchtung des Ganges hatte man diesen so angelegt, daß er an einer Gasrohrleitung entlang lief. Diese war angebohrt und mit kleinen Röhren versehen worden, so daß die dort Weilenden ihre Beleuchtung unentgeltlich bezogen. Der ganze hohle Raum wurde bald nach seiner Entdeckung mit Schutt ausgefüllt. Die Reste dieser abenteuerlichen Katakombe sind nunmehr mit dem alten Mühlendamm völlig verschwunden.
** Eine der furchtbarsten Feuersbrünste, die je in Leeds gewüthet haben, brach dort am Mittwoch=Morgen aus. Um ½5 Uhr sah man aus mehrern Luftlöchern der Plattform der London= und North Western=Eisenbahn Flammen hervorschlagen. Die Stationen der North Eastern=, London= und North Western= und Midland=Eisenbahn sind nämlich im Mittelpunkt der Stadt auf Bogen erbaut. Die Räume unter denselben werden zur Aufbewahrung von Waaren aller Art benutzt. Dort lagern Fett, Harz, Seifen, Petroleum und Whisky. Bald nachdem der Feuerruf gegeben worden war, erschienen mehr als ein halbes Dutzend Feuerspritzen, allein dieselben arbeiteten unter den größten Schwierigkeiten. Der Eingang zu den Gewölben befindet sich bei der Victoriabrücke und unter einem Theil der North Eastern Station. Im langen Tunnel ist stets ein starker Zug, und in Folge dessen schlugen beständig mächtige Flammen hervor. Nach zwei Stunden fielen die Gewölbe in einer Ausdehnung von 50 Yards mit furchtbarem Krachen ein, wobei die Trümmer in den überbrückten Fluß Aire fielen. Gleich darauf schossen die Flammen hervor. Da gab die Plattform plötzlich nach, und der Feuerwehrmann, Shofield, verschwand plötzlich in den Flammen. An Rettung desselben war nicht zu denken. Der Passagierverkehr auf den Bahnen wurde unter Schwierigkeiten bewerkstelligt, da die Züge Umwege machen mußten. Der Schaden wird auf ungefähr 200.000 Pfd. Sterl. geschätzt, wovon 30,000 Pfd. Sterl. auf Watson, in deren Seifen= und Oel=Niederlage das Feuer ausgebrochen zu sein scheint, und 170,000 Pfd. Sterl. auf die Eisenbahn=Gesellschaften kommen. Das Feuer war am Mittwoch=Abend noch nicht vollständig gelöscht, doch das Schlimmste schien vorüber zu sein. Man befürchtete einige Zeit Explosionen der Petroleum= und Whisky=Vorräthe. Mit einem Theil der Geleise verschwanden sieben Waggons in die Tiefe.
** Griechisches Neujahr. Aus Constantinopel, 13. Januar, schreibt der dortige Berichterstatter der Kölnischen Volkszeitung: Heute merkt man endlich, daß wirklich Feiertag ist: die orthodoxen Griechen feiern nämlich heute ihren Neujahrstag, welcher zugleich das Fest ihres großen National=Heiligen, des h. Basilios, ist. Unsere Feiertage sind so ziemlich unbemerkt vorübergegangen, wir Franken sind ja hier die Minderzahl. Ganz anders bei griechischen Festen. Welches Leben herrscht da in der Hauptstadt, schon an den Vorabenden: die griechische Einwohnerschaft ist auf den Beinen und macht ihre Einkäufe; hier zu Lande wird zu Neujahr geschenkt. Die belebten Straßen waren vorgestern und gestern, an den letzten Tagen des(griechischen) Jahres, in Jahrmärkte verwandelt: bulgarische Obsthändler hatten die Straßen=Ecken gemiethet, um dort unter einem Tuchdache ihre Früchte zu verkaufen; sie zahlen für den Platz ein gutes Stück Geld an die Stadt=Verwaltung, und so erscheint auch dafür jeden Augenblick ein Polizist, um die Hausirer, die Concurrenz, die auch gern ihre Waare anbringen möchten und ebenfalls ihre Körbe auf den Bürgersteigen in langen Reihen aufgestellt haben, mit Schimpfworten wegzutreiben; manchmal wird auch, um ein Exempel zu statuiren, vom Arm der Gerechtigkeit dem armen Händler, der sich etwas widerspänstig zeigt, die Waage weggenommen und erst nach langem Bitten und Flehen desselben zurückgestellt oder auch nicht. Andere speculative Geister verkaufen Spielzeug, das sie auf flachen Körben oder Brettern mitten in der Straße ungehindert ausgestellt haben und ein unaufhörliches Geschreikukles (Puppen), hedielik(Geschenke), ftina promata(billige Sachen) ertönen lassen. Der Lärm steigert sich immer mehr, bis der Abend niedersinkt; dann beginnt er aber mit verdoppelter Kraft, denn da erscheinen die Gratulanten: griechische Knaben, Straßenjungen oder selbst erwachsene Burschen ziehen von Haus zu Haus und singen überall vor jeder Hausthüre das herkömmliche Lied: Agios Wassilis erchetai— der h. Wassili (Basilios) kommt, er kommt von Cäsarea(apo tin Kesaria) und bringt Papier und Leim usw. Einer der Sänger hält eine Laterne mit buntem Papier geschmückt— manchmal sieht man Vogelbauer, kleine Häuser und Thürme, ja selbst Schiffe, aus Pappendeckel oder Holz verfertigt, alle beleuchtet, an denen—8 Mann schleppen—. der Andere hat unter dem Arme eine eigenartige Trommel: es ist ein irdener Topf, auf dessen Oeffnung ein Fell gespannt ist; auf dieses klopft er mit beiden Händen, um den Gesang zu begleiten. Andere Agios=WassilisMänner erscheinen mit der Drehorgel, nicht selten marschirt ein ganzes Orchester mit Blech-Instrumenten und großer Trommel auf, manchmal auch letztere allein; die armenischen Lastträger ziehen mit der Clarinette umher— es ist ein ohrenbetäubender, erschütternder Lärm mit Schreien, Gesang, dröhnenden Trommelschlägen, quiekenden Dudelsäcken, Drehorgeln,„Topftrommeln", daß man wirklich nicht mehr in dieser Abendstunde weiß, wohin mit dem Kopfe. Natürlich geht das ganze Musiciren auf Bettelei aus; die Griechen sind an ihren Festtagen freigebig, das erbettelte Geld wird selbstverständlich hernach„flüssig" gemacht. Auch an den Vorabenden unseres Weihnachts- und NeujahrsFestes gehen diese Musikanten umher, doch in geringerer Anzahl; denn die Franken geben wenig. Am Neujahrstage ruhen die Geschäfte, Jeder, selbst die Türken, weiß, daß Feiertag ist, die Banken sind geschlossen, die Griechen beglückwünschen sich mit siete polla(lebe lange) und auch wir Franken schließen uns dem allgemeinen Brauch an und halten so halb und halb zum zweiten Mal Neujahr.
Allerlei.
** P. Franz. Aus Durban meldet der Draht unter'm 18.., daß P. Franz, Trappisten=Abt von Mariannhill, Südafrica, bedenklich erkrankt ist.(
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau)
** Die englische Königsfamilie erhält von der Nation die folgenden Summen. Die Königin bezieht im Ganzen 385,000 Pfd. St., welche sich auf folgende Posten vertheilen: Privatbörse 60,000, Gehälter und Pension des Hofstaates 131,260, Rechnungen der Lieferanten 172,500, Dotationen, Almosen und Sonderdienst 18,200, verschiedene Ausgaben 8040 Pfd. St. Die Kinder der Königin, bzw. deren Gemahlinnen und Wittwen erhalten die folgenden Beträge vom Staat: die Kaiserin Friedrich 8000, der Prinz von Wales 40,000, die Prinzessin von Wales 10,000, der Herzog von Edinburgh 25,000, Prinzessin Christian 6000, Prinzessin Louise(Marquise von Lorne) 6000, der Herzog von Connaught 25,000, Herzogin von Albany 6000, Prinzessin Heinrich von Battenberg 6000 Pfd. St. Das Parlament hat endlich für die Kinder des Prinzen von Wales vor einigen Jahren
36,000 Pfd. St. jährlich bewilligt. Außerdem bezieht die Cambridge= Seitenlinie die folgenden Beträge: Herzogin von Mecklenburg=Strelitz 3000, Herzog von Cambridge 12,000, Prinzessin von Teck 5000 Pfd. St. Alles in allem verausgabt der britische Staat somit jährlich
573,000 Pfd. St. für sein Königshaus, macht rund 11,500,000 Mark.
** Eine Räuberbande in Kinderschuhen. Drei elfjährige
Knaben Namens Krüning, Francke und Soborowsky, deren Eltern sämmtlich in Charlottenburg wohnen, hatten sich, laut den Berl. N.., zusammengethan, um zur Weihnachtszeit gemeinsam Diebstähle auszuführen. Sie besuchten Ausstellungslocale und Läden und gingen ganz nach Art alter Diebe vor, indem immer Einer„Schmiere" stand, während die beiden Andern die That ausführten. Nach und nach waren sie so„geschult“ worden, daß sie mit kaum glaublicher Gewandtheit und Keckheit vorgingen und reiche Beute davontrugen. Sie haben Töpfe, Schinken, Schuhe, Würste, Brode, Uhrketten und dergleichen mehr gestohlen. Der Raub wurde zunächst getheilt und dann in Sicherheit gebracht, so weit er nicht zum sofortigen Verspeisen einlud. Krüning ging sogar noch weiter, indem er die Eßwaaren seinen Eltern zutrug, die dieselben auch annahmen. Die Angelegenheit kam einerseits durch die Anzeigen der Geschädigten, besonders aber dadurch an das Tageslicht, daß die jungen Diebe schließlich ihres„wohlassortirten Lagers" überdrüssig wurden und nun bald diesen, bald jenen Gegenstand zu verschenken begannen. Hierdurch verriethen sie sich selbst und haben auch der Polizei gegenüber nicht zu leugnen versucht. Die Eltern des einen Knaben sehen einer Anklage wegen Hehlerei entgegen.
** Das Opfer einer unsinnigen Wette ist am Freitag in einer an der Köpenicker Chaussée zu Berlin gelegenen Schankwirthschaft ein etwa dreiundzwanzigjähriger Viehtreiber aus Rummelsburg geworden. Er gab vor,„Athlet" zu sein, erbot sich, trotz seines augetrunkenen Zustandes, noch ein halbes Liter Nordhäuser zu trinken und hiuterher eine halbe Tonne baierisches Bier drei Mal mit vorgestreckten Armen von ebener Erde an die Brust zu ziehen und dann über den Kopf emporzuhalten. Da dieses„Bravourstück" aber von allen Anwesenden bestritten wurde, so wurde eine Wette über 10 M. festgesetzt. Nachdem der„Athlet“ das halbe Liter Nordhäuser getrunken hatte, nahm er die halbe Tonne Bier und hob sie regelrecht heraus. Als er aber das zweite Mal ansetzte und sie von der Brust aus über den Kopf heben wollte, entfiel, wie die Post berichtet, das Gefäß seinen Händen, während er mit lautem Aufschrei zu Boden sank und bewußtlos liegen blieb. Ein herbeigerufener Arzt konnte nur noch den bereits eingetretenen Tod des frivolen„Athleten" feststellen.
** Explosion. Aus Ravenna, 19. Januar, wird gemeldet: In der jüngsten Nacht platzte vor einem Privathause eine Bombe. Eine andere Bombe wurde gegenüber dem Divisions=Commando=Gebäude gefunden. Schaden wurde nicht verursacht.
** Aus Cyerson, 18. Jan., wird gemeldet:„Ein großer unterirdischer Gang ist hier entdeckt worden. Von bisher nicht ermittelten Verbrechern war von dem Keller eines Hauses zum Hause eines reichen Manufacturwaarenlagers ein Tunnel angelegt worden. Zur Vollendung des Werkes fehlte nur noch eine kleine Strecke. Die Diebe konnten durch diesen unterirdischen Gang bequem in den Keller des Magazins einbrechen und dieses selbst berauben. Bei den Arbeiten wurden Bergwerks=Instrumente, Lichte, Wein= und Cognac=Flaschen, Säcke usw. vorgefunden.“
** Schiffsunfälle. Der holländische Schooner Spero in Deo, mit Pulver nach Rio Grande do Sul bestimmt, ist auf der Nordsee vom Eis durchschnitten worden. Im sinkenden Zustand wurde der Schooner nach Cuxhaven geschleppt, wo das Pulver in Leichterschiffe gelöscht wird.
** Brand in einem Schachte. Die Glasgower Feuerwehr begab sich am Montag nach dem sechs Meilen von Glasgow entfernten Baillieston, wo in einer der Kohlenzechen der Glasgower Eisen= und Stahl=Gesellschaft Feuer ausgebrochen war. Die Flammen wütheten in dem Holzwerk des Schachtes und der Rauch wie die Hitze gefährdeten eine Zeit lang ernstlich die Sicherheit der in der Zeche thätigen mehr als hundert Köpfe starken Bergleute. Zum Glück ist jedoch kein Verlust an Menschenleben zu beklagen, da das rechtzeitige Absperren der Sicherheitsthüre das Umsichgreifen der Rauchwolken verhinderte und damit die Gefahr des Erstickens beseitigte. Die Bergleute krochen auf ihren Knieen bis zum zweiten Schacht und wurden von dort an die Oberfläche hinaufgezogen. Der durch das Feuer angerichtete Verlust ist beträchtlich, außerdem haben die Arbeiter einstweilen ihre Beschäftigung verloren.
** Furchtbare Rache. Der Berichterstatter des Daily Chronicle in St. Petersburg berichtet die folgende furchtbare Rachethat, welche ein Bewohner des flachen Landes im Gouvernement Tula an einem Concurrenten, der wie er einen Laden besaß, ausübte. Der Unmensch steckte das Haus seines Concurrenten um Mitternacht, als alle Insassen schliefen, in Brand. Die Thüren hatte er von Außen verrammelt und die Wände mit Petroleum bestrichen, so daß jedes Entkommen unmöglich war. Drei Frauen und sieben kleine Kinder kamen in den Flammen um. Der Verüber dieser Greuelthat war an den Bettelstab gekommen; einige Tage, ehe er die Brandstiftung beging, hatte er seinen wohlhabenden Nachbar um ein Stück Brod gebeten, aber keines erhalten.
** Explosion in Riga. Der preußische Unterthan Otto Riehl und zwei andere Personen brachen in die Vorrathskammer des Pyrotechnikers Pickert ein, wobei sie mit dem Feuerzeug so unvorsichtig um gingen, daß der Pulver=Vorrath explodirte und das ganze Magazin in die Luft gesprengt wurde. Riehl wurde sofort getödtet, die andern Diebe schwer verletzt.
** Unglück in Tiflis. Als die aus der armenischen Kathedrale kommende, sich zur Wasserweihe begebende Procession die Interimsbrücke über einen Arm des Curflusses passirte, brach die Brücke zusammen. Bei dem Nachdrängen der dichten Volksmassen wurden viele Personen erdrückt und verwundet, 73 sind ertrunken, 40 gerettet. Die Verunglückten sind lauter Armenier. Von der Geistlichkeit ist Niemand zu Schaden gekommen. Die Brücke ist von einem armenischen Priester erbaut, gegen den sich nun die allgemeine Erbitterung richtet; die Bevölkerung verlangt die strenge Bestrafung desselben. In Folge dessen rotteten sich wiederholt starke Volkshaufen vor dem Wohnhause des armenischen Bischofs zusammen und versuchten, in dasselbe einzudringen, wurden jedoch von der Polizei zurückgedrängt. Bei dem Tumult wurden die Fenster des bischöflichen Wohnhauses zertrümmert.
** Ein eigenartiges schwimmendes Gefängniß befindet sich auf dem Wege von Australien nach England. Es ist ein altes, bereits im Jahre 1790 erbautes Schiff mit dem Namen Succeß und soll, obwohl mehr als 100 Jahre alt, noch heute so seetüchtig wie je sein. Die innere Einrichtung des Succeß, welcher zu Ausstellungszwecken nach England kommt, ist nicht wenig dazu angetban, schwachnervige Personen zu erschrecken und zu beängstigen. Der Schiffsraum enthält nämlich nicht weniger als 68 Gefängnißzellen, in welchen sich in Wachs die getreuen Nachahmungen der berüchtigtsten australischen Buschräuber und Verbrecher, darunter Capitain Melville, mit ihren wirklichen Kleidern und Waffen befinden. Ursprünglich im ostindischen Dienst, wurde der Succeß im Jahre 1853 von der Colonie Victoria angekauft, welche ihn zu einem schwimmenden Gefängniß umwandelte.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
O selig der, dem aus dem sanften Nachklang gold'ner Tage die Tröstung blühet für die Gegenwart.
All unser Gutes entsteht aus dem Schmerz, unser Besseres aus der Sehnsucht.
Liebe ist das Athemholen der Seelen.
10. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 15 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die echten Abbergs. Novelle von Emmy von Dincklage. Die Grafenbraut. Novelle von M. v. Roskowska) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
11. Räthsel.
Sag' es zu einer Dame nie,
Sonst mußt du's bitter büßen;
Es ist ein viel begehrtes Vieh,
Gar herrlich zu genießen.
Und setzest du die Zeichen um,
Gar hoch erfreut's die Herzen;
Doch manchmal ist es falsch und dumm Und macht nur Ohrenschmerzen.
12. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A B C D EF G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem fünften Zuge matt.
13. Arithmetische Aufgabe.
——— In die 15 Felder neben— thender Figur sollen die Zahlen
——— von 16 bis 30 derart eingetragen werden, daß alle Reihen
von drei angrenzenden Feldern (also sowohl senkrecht wie auch quer von links unten nach rechts oben und umgekehrt) stets die Summe von 69 bilden.
14. Palindrom.
Blei, Lese, Roh, Angel, Silen, Made, Sache, Hasen.
Aus den vorstehenden Wörtern sind durch Umstellung der Buchstaben neue Wörter zu bilden(z. B. aus Palme läßt sich Lampe oder Ampel bilden). Die Ansangsbuchstaben der gefundenen Wörter ergeben einer Helden des Alterthums.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
6. Preis=Bilder=Räthsel. Wer rastet, rostet.
7. Akrostichon.
Jota, Uhr, Preis, Insel, Thor, Eva, Rose.— Jupiter. 8. Räthsel. An Muth, Anmuth.
9. Rösselsprung.
Zur rechten Zeit am rechten Ort vermag gar viel ein kleines Wort,
Und Mancher hat's nachher bereut, der es zu sprechen sich gescheut.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner
Cheil O. Breudgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln