Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Stithtigen Prets; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kolner
S
28 ∆ 282
****
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—,
¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
RIZAX
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
E
Nr. 237.
eeee e Se Se e e e e
Sonntag, 28. August 1892.
Sechster Jahrgang.
Wegen Abbruch u. Neubau des Hauses
Gänzlicher
Ausverkauf
von
Damen=.KinderMäntel
zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
e Sesee
n
a
150
Sämmtliche Sommer=Confection, als:
Staubmäntel,
Mantelets, Jaqnettes etc.
zu jedem annehmbaren Preise.*
M. Kaufmann-Klaes,
vorm. W. Fuhrländer Nachfolger,
59 Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche, gegenüber der Bade=Anstalt.
Ungarweine
in allen Sorten und bester Qualität — durch directe Verbindung zu den billigsten Preisen— offerirt:
Barth. Koltzen, Bolzeng. 8.*
Freiburger
Hauptgewinne:
Geld- 50,000 Mark
Lotterie. 20,000 Mark etc.
3281 Geldgewinne Mark 260,000.
à Loos Mk 3, ½ Antheil Mk. 1,75, 1% Mk. 16, 1 Mk. 1, 1% Mk. 9. Liste und Porto 30 Pfg.
Leo Joseph,
Ber
Bankgeschäft,
lin., Potsdamerstrasse 71.
Gelegenheitskauf und Regenmantelstoffen, per Meter R. 1,80, Damentuche, Cachemirs, Velvet, Seidenreste für Blousen. Rinkenpfuhl 26.
Geschäfts-Erößnung.
Wir machen hierdurch die ergebene Mittheilung, dass wir heute, nach Beseitigung des Treppen-Vorbaues und Tieferlegung des Ladenlocals, in dem Hause
24 Eigelstein 24
unter unserer alten Firma
Ludwig Lülsdorff Wwe.
eine Schreibwaaren- u. katholische Verlags-Buchhandlung
wieder eröffnet haben.
Durch Verkauf nur guter Schreib- und Zeichnen-Artikel, Gesang- und Gebetbücher eigenen und fremden Verlags in soliden Bänden, religiöser Kunst- und Andachts-Gegenstände, sowie Besorgung sämmtlicher Drucksachen und Einbände zu bekannten reellen, aber festen Preisen, werden wir bemüht sein, uns das Vertrauen der geehrten Kundschaft dauernd zu erhalten bzw. zu erwerben, und bitten, unserm Unternehmen Zutrauen schenken und bei Bedarf in genannten Artikeln sich unserer gütigst erinnern zu wollen.
Hochachtungsvoll! Anton und Joh. Bapt. Lülsdorft,
in Firma Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30 und Eigelstein 24.
Tapeten-Ausverkauf
wegen Verlegung meines Geschäftes nach
Heumarkt 44, flühere Rche=Apotheke,
neben Hotel Victoria.
Günstige Gelegenheit, spottbillig zu kaufen. Bessere Tapeten zur Hälfte des Werthes.
Das Geschäft ist Sonntags von—9 und 11—2 Uhr geöffnet.
Köln, Martinstr. 374, 1oh Ine Terag an der Pumpe. Son. Jos. ISTaci
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Jac. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolirplatten 2c.2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Vegetabil-=Asphalt=Dächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Köln. Mauritinssteinweg 25.
Verkauf.
Wichtig für Herrschaft. und Brantleute.
Wegen Räumung meines Hauses stehen bis zum 2. September zum Verkauf:
Eine Herrenzimmer=Einrichtung in Eichen mit Eschenholz=Einlage.
Eine Salon= und Speisezimmer=Einrichtung, sowie 4 vollst. Schlafz.=Einrichtungen in Nußbaumholz, Betten mit Roßhaarmatratzen, 2 Schreibtische, ferner Oelgemälde, Bilder, Nippsachen, Vorhänge, Rouleaux, Galerien, Teppiche, und Bettvorlagen, Porzellansachen und 5 Reguliröfen.
Dagobertstraße 12
Russisch Brod, Thee=Gebäa, von R. Selbmann, Dresden. Lager in Köln a. Rh. bei den Herren: M. Breuer, Specereiwhdlg. Lungeng. 23 Wilh. Enck, Bäckerei, Humboldtstr. 28. Herm. Filz, Colonialwh., Gr. Griechenmarkt 118. Hugo Haßhoff, Butter= und Delic.=Handlg., Marsikstein 20. Joh. Schall, Bäckerei, Peterstraße 15. Alb. Schiefer, Colonialwh., Eigelstein 904. A. Schulz, Colonialwh., Triererstr..*
&am Kein Reiben.Bleichen
mehr!
2#. Ludwig's Universal-Wasch-Entract.#
Gesetzlich geschützt, garantirt chlorfrei und unschädlich.
. Neuestes unübertreffliches Mittel zur schnellen und gründlichen Reinigung der Wäsche. Abends Einweichen, Morgens 10—15 Minuten Kochen der Wäsche unter Zusatz von WaschExtract, dann Auswaschen, ist die Wäsche ganz rein und prachtvoll weiß. Bunte und wollene Wäsche wird wie neu. Große Zeit= und Geld=Ersparniß. Halbe Arbeit. In ½ und ½1=Literkrügen nebst Gebrauchs=Anweisung à 30 und 60 Pfg.
Käuflich in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen Köln's
Fabrikaut: J. Ludwigs, n
Werderstr.
Städtische Fortbildungsschule
zu Köln,
41.
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 18. September cr., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags- und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen, zu entrichten.
l i<space> 1 8 9 2.<space>
Köln, 31. Juli
Der Director: Dr. Zieken.
Die Ehegatten Herr Aloys Lechenich und Frau Agues, geborene Stilbach, Beide Rentner und zu Köln wohnend, lassen Verziehungshalder durch den Unterzeichneten
in dessen Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln, am Freitag den 2. September 1892, des Nachmittags um 4 Uhr,
„die nachbeschriebenen, zu Köln an der von „Werthstraße gelegenen und mit den Num„mern 20 und 22 bezeichneten beiden Wohn„häuser, mit Anbauten, Gebäudeflächen, „raum und allen sonstigen An- und Zubehö„rungen, das Haus Nr. 20 groß 1 Ar 47 „Quadratmeter und das Haus Nr. 22 groß „1 Ar 17 Quadratmeter, unter Zugrunde„legung einer Gesammt=Taxe von 30,000“,
unter günstigen Zahlungs=Bedingungen und gegen Bürgschaft öffentlich und meistbietend verkaufen.
Die Taxen und Verkaufs=Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 10. August 1892. Le Haune, Notar.
Am Montag und Diustag den 29. u. 30. dieses Monats, Vormittags 10 Uhr,
verkaufe ich meistbietend im Auftrage von Otto Ströhmer, Breitestr. Nr. 3, Porzellan= und Glaswaaren=Handlung, eine Partie
diverse Vorzellan= u. Glaswaaren, Ofenfiguren etc. etc., ferner ein großer Ladenschrank, Ladentisch, Kronleuchter und sonstige Laden=Atensilien, 2 Mantelöser und diverses Spiegelglas.
Carl Heuckeshoven, Auctionator.
Gummi=Regenröcke,
aus leichten und schweren Stoffen,
Wasserdichte Wollstoffröcke,
Gummi inwendig, in hübschen Dessins, empfiehlt in bekannt guten Qualitäten billigst
Carl Schirp,
in Köln, Hohestraße Nr. 109.
Gummiwaaren=Fabrik.
Sse
Kartosfeln,.138. Slsaer. sttauo söt.
Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 240.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 u Sonntag, 23. August 1892.
Offene Stellen.
K
Conditor=Lehrling
auf sofort oder später von auswärts gesucht. J. Müller, Dominicaner.
Eigelstein 90.
Krave Mädchen erh. sof. gute Stellen. Das. billig Schlafstell. Josephstr. 7.
Lehrmädchen, kath.,
in ein Manufacturwaaren=Geschäft nach Kalk, Hauptstraße 124, gesucht.
Mädchen,
welches kochen kann, sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 124.
Zu verkaufen.
Jür Bäckerei geeign. Haus in volkr. 7 Gegend spottb. zu verk.; geringe Anz. erforderl. Näh.—3 Nachmitt. Joh. Jos. Coelsch, Kupferg. 11, n. N.
Laden-Einrichtung,
fast neu, verstellbar, für Manufacturund Wollwaaren passend, nebst Wenham=Lampe billig zu verkaufen.
Altermarkt 31.
Peterstraße 6:
Reste u. Flicklappen in allen Größen.
(Aut erhaltene Binnenladen für 5 O Fenster zu verkaufen.
Deutz, Karlstraße 54.
Ein fl. kath. Dienstmädchen gesucht. Kalk, Hauptstr. 215.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht in kleines Hotel=Restaurant.
Dominicaner 11.
Praves, kathol. Mädchen,
welches selbständ, kochen kann und alle Hausarbeit versteht, sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 40A.
Lehrmädchen
aus guter Familie für ein besseres Papier=, Schreib= u. Galanteriewaaren= Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
ten sofort sehr gute und dauet
erhalten sofort sehr gute Stellen in herrschaftlichen gegen sehr hohen Lohn;
rnde Häusern
auch prop., billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Eigelstein Nr. 56.
Lindenthal.
Zu ein. Kinde wird geg. hohen Lohn ein jung. Märchen gesucht, welches zu Hause schlasen kann. Dürenerstr. 213, II.
S
Packkisten
zu verkaufen.
Domstraße 12.
Liefere Briqnettes
à 1000 Stück 4 K. franco Haus
Pet. Heunes, Köln=Sülz.
Mainzer Käse
hochfein im Geschmack, versendet gegen Nachnahme, 100 Stück 3 R. Central=Molkerei,.=Gladbach.
Trauerhüte
von 2 A an bis zu den elegantesten. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Schö
2 C
zöner 2 thür. Kleiderschrank, eich. Commode, Kleider= u. Schirmständer, Küchen=Glasschrank, schöner Tafelherd, Küchentisch, Roll=Secretair 25.., 2thür. Kleiderschr. 16., 2armiger Gaslustre 6 K. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
(Oebraucht. 2thür. Kleiderschrank, 2schl. Bett zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Adreßbuch 1892
zu kaufen gesucht.
Ehrenstraße 19, 1. Etage.
Zu vermiethen.
Bäckerei
Das Haus Mittelstraße 40,
zu Bäckerei eingerichtet, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Rinkeupfuhl 20.
Eine seit vielen Jahren betriebene
Bäckerei
an einen tüchtigen Bäcker zu vermieth. Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et.
Landhaus
Denaturirter
Spiritus,
10 Liter à
0
0
K. 3,40
Schellack
fein, sein,
5 Pfd. 6 Je.
****
10 Räume, in großem Garten, mit Stallung, Remise 2c., 10 Minuten von der Pferdebahn, zu vermiethen. Bescheid L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Haus Bürgerstr.
passend für ein besseres Kundengeschäft, etwa Mode 2c., sofort zu vermiethen Bescheid Altermarkt 41.
Stellen-Gesuche.
IIE
Ein ges. Mann,
in Garten= u. Feld=Arbeit durchaus erfahr., sucht sof. Stelle. Ausk. Kaesmacher, Pletschmühle bei Poulheim.
Ein junger Mann, militairfrei, der seine Lehre in einem Mannf.= u. Conf.=Gesch. bestand. hat, sucht Stelle als Verkäuser.
Offerten unter II 0 60 postlagernd Obercassel bei Bonn.
Hathol. fleißiges Mädchen mit guten e Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht per 1. October Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 1202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Person ges. Alters, kath., sucht
ais Haushälterin, aufs Lande.
Franco=Offerten unter M D 2497 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kraves Mädchen vom Lande, das schon 1 Jahr gedient, sucht Stelle als
Kindermädchen. tember.
Eintritt bis 1. SepDomstraße 32.
Arbeits-Gesuche.
KI
Wäsche zum Waschen
und Glanzbügeln wird angenommen. Lindenthal, Bachemerstr. 11, Weierthal.
Emaillirte Kochauf Wunsch abgeholt und zugestellt.
25 Lungengasse 25.
Chemische Reinigung
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Auspolst.
* billig.
v. Matr., Sophas Waisenhausgas
lut und e 26.
Einmach-Gläser
Größen nen Pre
Pig
in allen Größen zu noch nie dagewesenen Preisen empfiehlt*
B. Neukirchen,
Hohestraße 90.
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse—: Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Rich Leydel. Schildergasse 80. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.
Günstige Gelegenheit!
Vierbude II, Deutzer Schützenplatz, billig zu verkaufen. Besch. Restaurateur Mosen, Schützenzelt.
Selbstthätige
Desinfections=
Tafeln
zum Aufhängen. Carton 40 Pfg.
Einhorn=Glockengasse=.
Ein neues Eisenbett m. Sprungf.=Matratze u. Einlagen, weil überzählig, zu verkaufen. Komödienstr. 14A/14B.
Schöne Wohnungen,
a zwei, drei und vier Zimmer, billig zu veimiethen, aber nur an ordentliche leute. Bescheio Elsaßstraße 45.
Zimmer
an eine stille Familie zu vermiethen. Bescheid Gr. Brinkgasse 7, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
3 Zimmer, 1 Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Domstraße 26.
Prei Zimmer
erster Etage 24 M.
Lichterstraße 25.
rei Zimmer erster Etage zu 20 M. zu vermiethen. Schnurgasse 60, Ecke Martinsfeld.
2 Zimmer im Unterhaus, 2 Zimmer 2. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, billig z vermiethen. Spulmannsgasse 38.
Schön möbl. Wohn= und zimmer in stillem Hause ar Herren zu vermiethen.
Streitzeuggasse
3A.
Anständiger Mann möbk. Zim
mer gesucht. Monat 5 M.
Schäfer, Kyffhäuserstraße 10.
zum Mitbewohnen ein. möbl. Zimmers, straßenwärts, gesucht. Preis 6 M n natlich. Gr. Griechenmarkt 67.
Helle Lager= oder Bureau=Räume, e mit oder ohne Wohnung, Anto nitterstraße 8, dicht an der Schilde gasse, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Teere Kisten
billig zu verkaufen. Steinwea 14.
Instreicher=Doppelleiter zu verkaufen. 2# Mauritiuswall 26, Hinterh., 1. Et.
Eine große Flügel=Packkiste
zu verk. durch J. J. Flatten, Großer Griechenmarkt 32, o. a. d d. Eigenth. C. G. Schlegel, Gr. Griechenmarkt 117.
Gelegenheitskauf
in Schweizer Festons zur Hälfte des Werthes; schwarze Seiden zu Braut kleidern. Rinkenpfuhl 2B.
Ein schöner Mantelosen
nebst Figur dazu zu verkaufen.
Blectrudengasse 2, am Malzbüchel.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten, nebst vollständ. Pension, billig zu vermiethen. Weyerstraße 7
Echöne, luft. Wohnung,
durcheinanderg. Räume schön Veranda u. alle sonstigen Bequem lichkeiten, an kleine Familie billig Ursulaplatz 9
Möbl.
Zimmer zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
Etage billig zu vermiethen.
Kalk, verlängerte Marienstraße 33.
Unterhaus, 3 Zimmer,
Bleiche, Keller, Mansarde u. alle Be quemlichkeiten, ohne Straßenfegen, vermiethen. Nippes, Gartenstraße
Zimmer
1. Etage
Elstergasse 14.
Dritte
fünf Räume, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16A.
1. October d. J. in Deutz zu miethen gesucht.
seisangabe beliebe 6, III., abzugeben.
Zimmer,
unmöblirt, mit Bedienung, von einem ältern Herrn(Lehrer) im nördl. oder westlichen Stadttheil gesucht.
Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 1215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Tüchtiger Gymnasial=Primaner
ertheilt mit bes. Erlaubniß sein. Direct. ardl. u. energ. Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Mindenerstraße zwischen der Freiheit= und der Karlstraße in Köln=Deutz enthält, liegt vom 29. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer praclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 25. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 23. August 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,“ Dr. Sträter.
Keld in jeder Höhe, baar, auf G Hyp. od. Schuldschein u. Ratenabzahl. zu—63 jahrl. suche u. vermittle schnell u. verschwiegen. Schubert. Chemnitz, Sachs, 9 Neugasse 9. Conc. Darl.=Vermittler.*
10 000 Ju
0,000T
nach einem Vororte Köln's als erste Hypothek gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für einen Theil der Düppelstraße zwischen Freiheitstraße und Karlstraße in Köln=Deutz enthält, liegt vom 29.d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 25. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 23. August 1892.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffenrlichen Kenntniß gebracht, daß ein Theil der Bonnerstraße wie folgt um= bzw. neu numerirt worden ist.
Alte Neue Beizeichnung.
94 vorl. 92„
90„ 88„ 86„ 84„
" 82A„ 80„
3000 Mark
von einem Beamten a. 2. Hyp. gesucht. Fr.=Off. u. JL 140 a. d. Annahmestelle v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Verloren* Gefunden.
Verloren
in der Salomonsgasse, von Laurenzplatz bis Hoh straße, ein
50
bez. Ass. Müller, Sieglar b. Troisdorf. Wiederbr. gute Bel. Palmstr. 38, 2. Et.
# Wiedererlangt
werden durch das Central=Bureau, Gertrudenstraße 15, alle auf öffentlichen Plätzen, in Straßen, Localen, Läden, Gärten 2c. verlorenen, zurückgelassenen oder vertauschten Sachen.
Vermischtes.
2ch. ch. u.-AAS Si
Ae Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Maria Ven,
geb. Anna Maria Hoffmann, findet Montag den 29. Aug.., Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Bapt. statt. Verwandte u. Bekannte werden hierdurch freundlichst eingelad.
SS 1. e
chriftliche Aufsätze aller Gebiele für eine Mark.
Beulverstraße 16, 1. Et.
8 76 28 26 24 99 97 95 93 ohne 89/87 Köln, 25.
1
3
5
7
9
11
13
15
17
19
21
63 vorl 65„
67
2
4
6
8
10
12
Alte Neu Bezeichnung.
85 vorl.
1:
79„
77„
73„
71„
47"
45„ 43„
41„
31„
29„
27
*„ *"
23„
21„ Neubau
14
16
18
20
22
24
26
28
50 vorl. 52„
54„
56„ 66„ 68„
** 765„
94=
96„
August 1892.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Dr. Sträter.
Lieferung
Hafer.
Jacob
Wittwer, Einkommen, eine
Heirath.
., Director, mit hoh. schöner Wohnung mit
er Ausstattung, sucht Lebensgefähr tin mit entipr. Vermögen, Wittwen bevorzugt. Schreiben u. Nr. 1209 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Discretion Ehrensache.
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Im Laach 3A, 1. Etage.
Im Wege des öffentlichen Ver fahrens soll die Lieferung von
ca. 250,000 kg Hafer
für den städtischen Fuhrpark vom 15. September d. J. ab auf ein Jahr vergeben werden.
Die besondern Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Melchiorstraße 3, zur Einsicht offen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 3. September, Nachmittags 5 Uhr, an die Verwaltung des Fuhrparks postfrei einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwait der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Der Branddirector.
I..:
Der Brand=Inspector:
* Giersberg.
Lieferung von Heu.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieferung von
ca. 125,000 kg Kleehen
für den städtischen Fuhrpark vom 15. September d. J. un auf ein Jahr vergeben werden.
Die besondern Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Melchiorstraße 3, zur Einsicht offen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 3. September, Nachmittags 5 Uhr, an die Verwaltung des Fuhrparks postfrei einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Der Branddirector.
I..:
Der Brand=Inspector:
* Giersberg.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.

Nr. 237* Sonntag, 23. August 1892.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Nachdem die frühere 17. Polizei=Section in zwei Polizeibezirke— Nr. 17 und 21— eingetheilt worden ist, werden vom 1. September dieses Jahres ab auch die Ortsbezirke 65, 69, 70 und 72 wie folgt neu eingetheilt werden.
6d. Ortsbezirk umfaßt die Straßen:
Kepelerstraße gerade Nr.,
Lanschstraße,
Reiststraße,
Sömmeringstraße,
Venloetstraße von 339-—389 von Philippstraße bis Bahnübergang,
Vogelsangerstraße von 171—181 1 von Keplerstraße bis Grünerweg von 146—200 I und Heliosstraße.
69. Ortsbezirk:
Grünerweg,
Heliosstraße,
Jägerstraße von Widdersdorferstraße bis zur Eisenbahn, Leyendeckerstraße,
Lichtstraße,
Venloerstraße nördlich der Eisenbahn von 391—439 und 356—468, Vogelsangerstraße von Grünerweg und Heliosstraße ab, von 195—213 und von 202—226.
70. Ortsbezirk:
Dechenstraße,von Hütten= bis Subbelratherstraße von 71—73 und
Deutschestraße,
Gravenreuthstraße,
Hoppestraße, ültenstraße,
Lessingstraße,
Liebigstraße von Overbeckstraße bis Methweg,
Marienstraße von—61 und—64, Methweg von der Eisenbahn bis zur Ossendorserstraße, Nußbaumstraße von der Eisenbahn bis Ossendorfer Colonie,
Ossendorferstraße von Methweg ab,
Ottostraße,
Overbeckstraße,
Platenstraße,
Schönsteinstraße,
Sennfelderstraße,
Subbelratherstraße nördlich der Eisenbahn von 173—269 und von 180—240.
72. Ortsbezirk:
Everhardstraße,
Gutenbergstraße,
Körnerstraße,
Leostraße,
Schützenstraße,
Schultstraße,
Simrockstraße,
Stammstraße von Simrockstraße bis Klarastraße von 10—15 und—22, Turnerstraße,
Subbelratherstraße von Gladbacherthor bis zur Eisenbahn von—171 und—178,
Wahlenstraße.
Die übrigen Ortsbezirke bleiben unverändert. Köln, 24. August 1892. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Piecg.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 875 wird hiermit zur öffentlichen kenntniß gebracht, daß die Pläne ber das zukünftige Nivellement für blgende Straßen in Nippes: an VII F 18a Francisca=, Mühlenund Ridialstraße,
„ 21a Heinrichstraße,
„ 34a, 34b, 340 Neußerstraße, „ 36a Niehler Kirchweg,
„ 31a, 375 Niehlerstraße,
„ 63a Sträßchen,
„ 69a Wilhelmstraße,
ie über die Abänderung der Fluchtnien„folgender vor aufgeführter ane VII F 18a Franciscastraße,
„ 37a und 375 Niehlerstraße und Abgänge der projectirten neuen Straße,
„ 63a Sträßchen, on mir förmlich festgestellt sind und Jedermanns Einsicht im städtischen ometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, ssen liegen.
Köln, 23. August 1892.
Dir Oberbürgermeister.* I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
on jetzt ab regelmäßige Sprechstunden Vormittags von—10 und achmittags von—4 Uhr.
Dr. Hanf,
Köln=Ehrenfeld.
I. med. Strohe,
pecial-Arzt für Chirurgie, ohenzollern=Ring 30, part.
prechstunden:—5 Uhr Nachm.
r. J. Ernst
verreist
bis 1I.
Kropfeidende
elche in einem nicht zu vorschrittenen Alter stehen und edicinisch erfolglos behandelt urden, könn. auf anderm Wege lentgeltliche Hülse finden.
FesAnfragen unter Nr. 1213 an Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Mit dem 1. September d. J. werden die
Verwaltungsstelle Nippes
von Neußerstraße 242, und
die stadtkölnische nebst der
Zweigstelle der Sparkasse
von Neußerstraße 228 in das neue Verwaltungs=Gebäude, Florastraße 105 in Nippes, verlegt.
Köln, 25 August 1892
Der Oberbürgermeister. I. V:
Der Beigeordnete:
Thewalt.
Wiederverkäufer und Gesucht Hausirerinnen für brodirte Damenschürzen und Broderien. J. Engelt, Broderies,
St. Gallen, Schweiz.
Nath in sachen 50 Pfg.
Alle schriftl. Arbeiten, sowie Eingaben an Behörden, Klagen am Amtsund Schöffengericht, Steuer=Reclama= tionen, Zahlungsbefehle, Einstellung von Zwangsvollstreckungen, Schulden Einziehung.
Rechtsconsulent und Volksanwalt,
Rothgerberbach 38.
Verlegte Geschäft und Wohnung von
Eigelstein 137 nach
Eigelstein 120.
Reparaturen an Uhren und Gold sachen prompt und billig.
Rodert Feindler, Uhrmacher.
drei Gänge, 50 Pfg und höher.
Johannisstraße 57.
Cabak=, Cigarren= und Cigaretten=Lager Eigelstein 120.
Wohnung und Beköstigung,
proper, billig und gut erhalten ordentliche Leute.
Großer Griechenmarkt 11,
nahe Hohepforte.
Die herzlichsten Glückwünsche zum heutigen Namenstage unserm lieben Pattöhmchen und Bruder August. August und Emil Wolter. Hermann Hartmann.
Sonntag den 28. August, S von Nachmittags 4 bis 9 Uhr:####
Militair-Concert,§
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten K2 Herrn W. Trenks.
Eintritt frei. 8
Speisehaus,
Sa Thieboldsgasse 119. Inhaber: Martin Gierlich. Bester Mittagtisch von 50 Pfg. an, Abendtisch von 35 Pfg. an.
Kräftiger zu 50 u. 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg. Daselbst einfach möbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
an gute Leute zu verKützchen schenken. Gereonswall46.
Locales.
b Köln, 28. Aug. Unter den Vorsichtsmaßregeln, welche hierorts gegen die Cholera getroffen werden, sei namentlich die Schließung fast sämmtlicher öffentlichen Brunnen der Stadt hervorgehoben. Mag diese Anordnung auch für manche Bürger, deren Häuser nicht an die städtische Wasserleitung angeschlossen sind, unbequem sein, so gilt doch auch hier der Grundsatz: Vorsicht ist besser wie Nachsicht. Ferner besteht, wie wir zuverlässig erfahren, die Absicht, zwei RheinBade=Anstalten, nämlich das Damen=Bassin Germania von Nolden und die Anstalt von Nettesheim, deren jetzige Ankerplätze an sich ungeeignet sind und auch von Seiten der Polizei überhaupt noch nicht genehmigt sind, in den nächsten Tagen zu schließen. Bei etwaigem Ausbruch der Seuche in unserer Stadt sollen zwei Sanitätswachen, außer im Bürgerhospital an einer noch näher zu bestimmenden Stelle, eingerichtet werde, wo Tag und Nacht Aerzte zur Stelle sind, sowie Transportwagen bereit stehen. Wenn die Gefahr wirklich ernstlich werden sollte, was übrigens nach dem bisherigen Gesundheitszustande Köln's noch gar nicht zu befürchten ist, wäre zu empfehlen, daß die Desinfection der Häuser und Wohnräume auf städtischen Kosten vorgenommen würde, statt die einzelnen Bürger hierzu zwingen zu wollen. Bei manchen armern Leuten würde dieser Zwang überhaupt schwer durchführbar sein. Gestern erkrankte eine Frau an der Drususgasse am Brechdurchfall, was von dem behandelnden Arzte der Polizeibehörde sofort gemeldet wurde. Indeß scheinen auch in diesem Falle keine bedenklichen Nebenerscheinungen zu Tage getreten zu sein, da die Kranke bis gestern Abend nicht in's Hülfskrankenhaus überführt worden war.
Herz=Jesu=Kirche. Gestern Morgen ist mit dem Bau der Herz Jein=Kirche am Zülpicher Platz begonnen worden, indem der erste Spatenslich in feierlicher Weise geschah. Vorher um 9 Uhr fand in d Pfarrkirche zum h. Mauritins ein feierliches Hochamt statt, welches von dem Hru. Stadtdechanten Thomas celebrirt wurde. An das Hochamt schloß sich gegen 10¼ Uhr die eigentliche Feier, zu welcher sich außer dem Herrn Stadtdechanten die Pfarrgeistlichkeit von St. Mauritius, die Mitglieder des Comité's für den Bau der Herz=Jesu=Kirche, unter Letztern der erste Vorsitzende, Hr. Juspector Hoffacker, sowie der zweite Vorsitzende, Oberlandesgerichtsrath a. D. Geheimrath v. Kempis, eingefunden hatten Hr. Dechant Thomas leitete die Feier mit einer eindrucksvollen Rede ein, in welcher er, anschließend an die Worte der h. Schrift:„Wenn nicht Gott bauet das Haus, so arbeiten die Bauleute vergebens", auf die mit Gottes Hülfe glücklich beseitigten Hindernisse hinwies, welche sich dem Bau entgegengestellt hätten. Dieser göttliche Beistand möge das Werk begleiten und zu Ende führen zur Ehre des Allerhöchsten sowie zum ewigen und zeitlichen Heile der zukünftigen neuen Pfarre und der ganzen Stadt. Darauf vollzog der Herr Dechant mit einem blumenumwundenen Spaten den ersten Spatenslich. Hr. Pfarrer Savels von St. Aposteln erinnerte die Festtheilnehmer daran, daß die Feier in dankbarer Erinnerung an das fünfzigjährige Priester=Jubiläum des Herrn Erzbischofs stattfinde, und brachte auf diesen ein begeistert aufgenommenes Hoch aus. Nachdem die einzelnen Anwesenden den Spatenstich vollzogen, unterzeichneten dieselben ein an den Herrn Erzbischof gerichtetes Schreiben, in welchem dieser von dem Acte in Kenntniß gesetzt wird. Die eigentliche Grundsteinlegung zu der neuen Kirche, von welcher in den nächsten drei Jahren Haupt= und Quer=Schiff fertiggestellt werden sollen, wird erst im Mai nächsten Jahres stattfinden bei Gelegenheit der vereinigten Feier des fünfzigjährigen Priesterund des fünfundzwanzigjährigen Bischofs=Jubiläums des Herrn Erzbischofs. — Sieht man von der Erbauung kleinerer Kirchen in unserer Stadt ab, so ist die St. Mauritius=Pfarrkirche das jüngste Gotteshaus, welches wir in Köln erstehen sahen. Am 22. November 1859 begann der Abbruch der alten, aus 1140 stammenden Pfarrkirche (Modell in der Hahnenthorburg), und am 12. Mai 1860 erfolgte der erste Spatenslich für den Neubau, welcher nach dem Plane von W. Statz ausgeführt wurde. Zu dieser Festlichkeit erschienen der KirchenVorstand mit dem Pfarrer und den beiden Kaplänen auf der Banstelle. Der Maurermeister überreichte dem Pfarrer den mit Rosen geschmückten und mit dem Spruche„Aus meiner Hand in Gottes Hand" versehenen Spaten, worauf der Pfarrer den ersten Spatenstich unter dem Segenswunsche vollzog:„Im Namen des dreieinigen Gottes und zu Ehren der Gottesmutter und der Kirchenpatrone St. Mauritius, Dionysius und Reinoldus beginne das Werk. Der Herr segne seinen Fortgang und lasse es glücklich vollendet werden zu Seiner Ehre und zum Heile unserer Pfarrgemeinde.“ Der Bau der neuen St. Mauritius=Kirche wurde rastlos fortgesetzt und dauerte im Ganzen, mit Ausschluß des Thurmes, fünf Jahre. Die hochfeierliche Consecration erfolgte am 8. Juni 1865 durch den Herrn Weihbischof und Erzbisthumsverweser Dr. Baudri, da Cardinal v. Geissel am 8. September 1864 bereits in die Ewigkeit hinübergegangen war. Bei jener Festlichkeit des ersten Spatenstiches für St. Mauritius hat wohl Niemand geahnt, daß nach 32 Jahren im neuen Gotteshause der Segen des Allmächtigen werde angerufen werden zum ersten Spatenstich für ein anderes Gotteshaus, bestimmt für die Gläubigen eines neuen, nahegelegenen Pfarrbezirkes.
s Verlegt werden mit dem 1. September d. J. die Verwaltungsstelle Nippes von Neußerstraße 242, und die stadtkölnische Zahlstelle nebst der Zweigstelle der Sparkasse von Neußerstraße 228 in das neue Verwaltungsgebände Florastraße 105 in Nippes.
□ Ueberfahren wurde gestern Nachmiltag durch einen Bierwagen an der Schildergasse ein älterer Mann, welcher einen Handwagen zog. Da der Mann Arm=, Brust= und Handverletzungen erhalten halte, mußte er nach dem Krankenhaus geschafft werden.
FI
0 5
5 Sedanfeier. Der Kölner Kriegerverband begeht die diesjährig Gedenkfeier des Sedantages am Sonntag den 4. September, Abends 7 Uhr in der Flora unter Mitwirkung des Männergesang=Vereins Kölner Liederkranz. Die Feier wird in einem großen Gartenfest mit MilitairConcert, Beleuchtung, Feuerwerk und Fackelzug bestehen.
am Strafkammer. Eine Mißhandlung von außergewöhnlicher Rohheit brachte den Tagelöhner Joseph Kaufmann von hier vor die Schranken des Gerichtes. Die Mutter des Angeklagten, eine alte gebrechliche Frau, verlebt den Rest ihrer Tage in einem städtischen Convent hierselbst. Am 20. März drang der Angeklagte in betrunkenem Zustande in die Wohnung seiner Mutter ein, beschimpfte die alte Frau, warf ihr seine Stiefel an den Kopf, und als sie ihm Vorstellungen machte, faßte der unnatürliche Sohn seine Mutter am Halse und hielt sie mit dem Kopfe über den glühenden Ofen, warf sie dann vor die Thüre und versetzte ihr noch Fußtritte. Der mehrfachen Aufforderung der Pförtnerin des Convents, das Haus zu verlassen, leistete er keine Folge. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängniß und sofortige Verhaftung.
m. Feuer. In der vorverflossenen Nacht entstand im Backhause eines an der Landmannstraße zu Ossendorf gelegenen Gebäudes Feuer, welches auch eine daneben liegende Werkstätte ergriff. Der Brand wurde von den Bewohnern Ossendorf's gelöscht.
D Betrug. Vorgestern kaufte eine Frau von einer Bäuerin auf dem Heumarkt einen Sack Bohnen, welcher gemäß Aufschrift 108 Pfund enthalten sollte. Als die Bohnen zu Hause nachgewogen wurden, stellte sich heraus, daß in dem Sack statt 108 nur 80 Pfund Bohnen enthalten waren. Die Frau ging sofort zum Heumarkt zurück, um bie Bäuerin zur Rede zu stellen. Dieselbe war aber bereits verschwunden.
S Ein Unfall, der leicht ernstliche Folgen hätte nehmen können, ereignete sich gestern Morgen in der Plankgasse. Auf einem mit Milchkannen, Kartoffeln, Gemüse usw. beladenen Milchwagen hatten neben dem Fuhrmann auch noch zwei Frauenspersonen Platz genommen und zwar„klugerweise", alle drei auf einer Seite. Beim Einbiegen in die Hamburgerstraße schlug der Wagen um und begrub seine Fahrgäste unter den über sie stürzenden Milchkannen, Kartoffeln und Gemüse. Letztere wurden durch den Inhalt der Milchkannen wie mit einer weißen Sauce übergossen. Mitleidige Hände halfen den Umgestürzten wieder auf die Beine und dem Wagen auf die Räder. Glücklicherweise hatte, außer einer starken Blutung der vorgespannten Rosinante, Niemand einen ernstlichen Schaden erlitten.„Die god Melech!“ meinte die Eigenthümerin derselben, als sie unter den Körben hervorkroch und sich den Schaden besah.
P Gestohlen wurden: aus einer Wohnung an der Quentelstraße eine silberne Cylinder=Uhr mit doppeltem Goldrand, auf deren Zifferblatt sich ein breiter blauer Rand befand; ferner aus einem Hause am HansaRing zwei Sicherheits=Fahrräder; in Riehl auf dem Sportplatz im Gedränge eine goldene Remontoir=Uhr mit doppeltem goldenen Deckel nebst kurzer goldener Kette; aus dem Schaufenster eines Althändlers eine silberne Cylinder=Uhr, auf deren Rückdeckel ein silbernes Pferdchen eingravirt war, sowie eine silberne Anker=Uhr.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, ein Kanzlist im Secretariate des Stadtbau=Amtes, 1200 M. jährlich; Bewerbungen an das Oberbürgermeister=Amt Aachen. Koblenz, Haupsteueramt, ein Hauptamtsdiener, Gehalt bis 1200 M; Bewerbungen an die königl. Provincial=Steuer=Direction in Köln. Köln, königl. Direction der Strafanstalten, ein etatsmäßiger Hülfsaufseher, M. 912.50. Remuneration jährlich. Hachenberg, Bürgermeister=Amt Bergneustadt, ein Nachtwächter, 350 M. jährlich. Saarbrücken, Garnison=Verwaltung, ein Casernenwärter, 700., steigend bis 1100 M. jährlich neben freier Wohnung Feuerungs= und Erleuchtungs=Zuschüssen. Bewerbungen an die Intendantur des 8. Armee=Corps zu Koblenz. Wahlscheid(Bezirk Köln), Post=Agentur, ein Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900 M 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die Ober=Postdirection Köln.
Tüsseldorf, 26. Aug. Zwei Gauner, welche vor einiger Zen am Rhein verhaftet wurden und von denen einer in den Rhein sprang, um sich zu retten, sind nach Köln übergeführt worden, wo sie die meisten Schwindeleien verübt haben und bereits Mitglieder ihrer Bande in Haft sind.
* Preis=Full=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Füll=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 5 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Franz Drzimala, Köln, Peterstraße 16. Fidelis Fuchs, Köln, Am Hof 47. Frau Projahn, Lindenthal, Bachemerstraße 221.
Paul Sauermann, Köln, Eigelstein 115.
Maria Suffenplan, Köln, Zülpicherstraße 46.
Nur das Gute hat Dauer. Recklinghausen bei Gimborn, Reg.=
Einhorn=Apotheke in Köln bezogenen Apotheker Richard Brindt's Schweizerpillen(a Schachtel K. 1 in den Apotheken) waren bei meiner Frau von der besten Wirkung gewesen. Dieselbe litt seit längerer Zeit an Verdauungsschwäche, welches Leiden durch den Gebrauch der Schweizerpillen verschwunden ist, und kann ich dieselben als ein nnentbehrliches Hausmittel der leidenden Menschheit nur empfehlen. Anton Heimes, Oekonom. nterswhrift beglaubigt.) Man achte beim Einkauf stets
um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2=
6
Uhren=, Gold= und
wegen&am Geschäfts=Aufgabe.
Da mein Local Herzogstraße 43
*————
in wenigen Tagen geräumt sein muß, so beeile
8 sich Jeder, der in obigen Artikeln Einkäufe zu machen:
beabsichtigt, solche ehestens bei mir zu besorgen.
11# Nie wiederkehrende Gelegenheit# für Wiederverkäufer.
43 Herzogstr. 43, an der Columbakircht.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Aug. 1892. Gasfabrik 18. Lab. 18,2. Stadt—.
Rheinhöde am 27. Aug.. Abends 7 Uhr m 1,87— m 0,00 Wasserwärme am 27. Aug., Abends 7 Uhr 16½0.

Kölner Local-Anzriger Nr. 2378 Sonntag, 28. August 1892.
Kölnische Sträßenbahn=Gesellschaft.
Am Sonntag den 28. d. wird der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren.
Zoologischer Garten
Sonntag, 28. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Wach auf!“ Marsch von Tietzel.
2. Ouverture„Don Juan“ von Mozart.
3. Solo und Chor aus„Euryanthe“ von Weber.
4.„Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
5.„Zwei ungarische Tänze,“ 5, 6, von Brahms.
6. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Die weisse Dame“ von Boieldieu.
8.„Romaneska“ von Zikoff.
9.„Hesperusklänge“, Walzer von Gungl.
10.„Cupido-Gavotte“ von Raida.
II. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
12.„Schwedischer Reitermarsch“ von Voigt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im August 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Wein-Restaurant I. Ranges.
„Zum Freischütz“
Köln, Am Hof 16,
J. J. Schoss,
empfiehlt
Erdener p. Fl. 80 Pfg., Manubacher p. Fl. 80 Pfg., a Zeltinger p. Fl. 1 Mk., Steeger p. Fl. 1 Mk. etc., sowie große Auswahl in Crescenzen renommirter Producenten, unter Anderm:
Graf von Kesselstadt'sch. Majorat, Puricelli, Trier, Königl. Gymnasium Trier, Bischöfl. Priester=Seminar, Trier, Dr. Hugo Tanisch, E. Müller, Scharzhof Hospital Cues, Conrad Fehres Erben, Dusemond, welche persönlich auf den Wein=Versteigerungen in Trier unter Garantie der absoluten Naturreinheit gekauft sind.
Vorzügliche Küche.
Diners von Mark 1,20 und höher.
X Reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
Zur bevorstehenden Theater=Saison:
Opern-Gläser
in größter Auswahl und den vorzüglichsten Gläsern von 6, 8, 10 K. und höher.
— mit besten
arometer.
Sonntag den 28. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
unter Leitung des Herrn Capellmeisters Fr. Burchardt.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Wintergruss“, Marsch von E. Lüttich.
2. Ouverture zur Oper„Maritana“ von M. Wallace.
3. Bravour-Arie für Trompete von G. Donizetti.
4.„Nach dem Süden“, Walzer von C. Faust.
5. Finale aus der Oper„Die Jüdir“ von F. Halévy.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von D. F. E. Auber.
7.„Frühlings-Erwachen“ von C. E. Bach.
8.„Die Zierliche“, Polka-Mazurka von W. Herfurth.
9.„Aus dem Volke“, Potpourri von A. Schreiner.
Dritter Theil.
10. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von J. Verdi.
11.„Auf dem See“, Salonstück von A. Löschhorn.
12.„Melodieen-Quadrille“ von Joh. Strauss.
13.„Godard's Luftfahrt“, Galopp von C. Meyer.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Castan's Panopticum.
Ohne Extra-Entrée:
Die nordamericanische Bartdame
Das Wunder des Circus Barnum.
□
Kirmeß u. Schützenfest Ehrenfeld.
Nothes Haus.
Bei Gelegenheit der Festtage ladet Unterzeichneter seine Freunde und Gönner zu gütigem Besuche ergebenst ein.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Hochachtungsvoll
Wwe. Schumacher,
I..: Carl Ahlersmayer,
Ehrenfeld, Venloerstraße 301.
4 Kölner Concert-Haus
34 Schildergasse 34. F
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal.
Hermine Lanner, Walzersängerin.
Minnie Caß, Miniatur=Soubrette, Specialität 1. Ranges.
Rosa und Helma Fahrbach, Wiener Gesangsduett;
zuletzt Ronacher=Theater, Wien.
Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten.„ Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Sonntags Frei-Matinée 11-1 Uhr.
Hotel-Restaurant I. Ranges
Marienburg.
Sonntag den 25. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Entrée 50 Pfg. a Person.— Kinder frei.— Dutzendkarten 3 Mark.
Bei ungünstigem Wetter findet das Concert im großen Saale statt.
Pferdebahn alle 10 Minuten ab Waidmarkt und Marienoura.— Deren Ermäßigungskarten— 12½ Pfg. à Person— sind auch fur die Strecke Waidmarkt=Marienburg gültig. 6
Köln=Düsseldorfer Dampfboote: nach Marienburg 1, 3½, 8 Uhr,
von„ 7, 9½ Uhr.
Localdampfboote jede halbe Stunde und zwar:„„„„„„
von.—9 Uhr ab Filzengrabenthor,) 3 Uhr Boot „3½—5½2„„ Marienburg, I mit Musik.
G. Stark, Director.
Kathol. Arbeiter=Verein(Siadthel).
Sonntag den 25. August: Versammlung um ½9 Uhr
Vortrag
des Hrn. Paul Seelmann über das Thema:
wir wollen“.
Gläsern von 6, 8, 10 K. und hohe Brillen, Pince=nez für jedes Auge mit Krystallgläsern, Thermometer, Barom
Durch Selbstfabricat. billigste Preise.
Sieg. Goldfinger Ir.,
— Optiker, Glaskünstler.
Köln, Grosse Budengasse 21.
Alle Reparaturen prompt und billig.
Junker&amp; Ruh-Ofen
die beliebtesten Dauerbrenner mit Mica-Fenstern und Wärme-Circulation,
auf’s Feinste regulirbar,
ein ganz vorzügliches Fabrikat, in den verschiedensten Grössen u. Formen, auch das Neueste in Mantelöfen mit Dauerbrand bei
cmp;
Eisengiesserei in Karlsruhe. Baden.
Grosse Kohlenersparniss. Einfache und sichere Regulirung. Sichtbares und desshalb mühelos zu überwachendes Feuer. Fussbodenwärme. Vortreffliche Ventilation. Kein Erglühen äusserer Theile möglich. Starke Wasserverdunstung, daher feuchte und gesunde Zim. merluft. Grösste Reinlichkeit.
Ueber 50,000 Stück im Gebrauch
Preislisten und Zeugnisse gratis und franco
Niederiage: Hch. van Broek
in Köln,
Christonnetr. 14.
Die Mitglieder werden daran erinnert, daß nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte der Zutritt gewährt wird. Der Präses.
Wir empfehlen unsere
Präparate für Desinfection.
Unter Controle des Chemikers der bad. Staatsbahn hergestellt.
Von Behörden und ärztlich erprobt und empfohlen für
Staats= und städtische Behörden, Krankenhäuser, Privat= und Geschäftshäuser, Fabriken, Hotels, Wirthschaften 2c.
Desinfections-Pulven Ar
in eleganten Original=Streubüchsen zu 30 und 50 Pfg., für
Nachttöpfe 2c.. sofort wirkend. Reinliche, einfache Handhabung. Kosten, selbst
im größten Haushalt; höchstens 1 Pfg. pro Tag.
Desinfections-Pulver B:
ausschließlich für Abort=Gruben, Stallungen, Canalisationen 2c.
Nur in Original=Säckchen für Hausgruben ausreichend.. Prospecte mit Gutachten und Attesten von Behörden sind gratis in den Niederlagen zu haben.
Chemische Fabrik bei Karlsruhe, Rohreck und Seilnacht.
Alleinverkauf für die Regierungsbezirke Köln, Düsseldorf, Aachen, sowie Provinz Westfalen:
Stephan von Hove, Köln-Nippes.
Niederlagen:
Schreibtrampf.
Der sogenannte Schreibkrampf(eintretende Störungen und Unsicherheit beim Schreiben, besonders in Gegenwart Anderer), Musiker= und anderer Krampf, Wadenkrampf, Armschwäche, Veitstanz, Zittern und ähnliche vervöse Erscheinungen, Verdauungs= und Störungen der Muskelthätigkeit, Fettsucht, sog. Hexenschuß und sonstige für meine eigenthümliche Behandlung(Massage und Heilgymnastik) geeignete Fälle werden nach meiner von der medicinischen Wissenschaft anerkannten und bewährten Methode in 15—25 Sitzungen von mir schmerzlos geheilt. Atteste der ersten medicinischen Autoritäten, als: Prof. Billroth, v Nußbaum, Esmarch, Bardeleben, Eulenberg, Erb, Wagner, Charcot, Vigouroux, Bamberger, Benedict 2c. sind bei mir einzusehen. Nur Leidende dieser Art und auch nur solche werden in Behandlung genommen, bei denen voraussichtlich ein guter Erfolg zu erwarten ist. Ich halte mich hier nur für die Dauer eines Heilcursus auf.„ an4
Anmeldungen zur Aufnahme in die Cur werden von Montag den 29. d. M. bis zum 1. Sept. spätestens täglich von—9, 11—12 und
Den hesigen Herren Aerzten habe die Atteste der Herren ProJulius Wolff aus Frankfurt a.., z. Zt. Hotel Victoria.
Gebr. Körting, Koln,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Haunover.
Centralheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit. Leichte Anbringung in ältern Gebäuden.
Köln:
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
W. Krudewig, Marzellenstraße 35. Peter Emmerich, Komödienstraße. M. Hamecher, Schildergasse 43/45. Fr. Hayne, Weyerstraße 103.
Hecker u. Lövenich, Gereonstr. 55. W. Krudewig, Altermarkt.
W. Krudewig, Mauritiussteinweg. Ed. Müller, Severinstraße 211. Bened. Schon, Filzengraben 3.
Julius Mertens Nachfolger,
St. Apernstraße 51, neben der höhern Mädchenschule,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen, prima Qualität:
Küchen=, Haus= und Tisch=Wäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper,
Cretonne, Madapolam, Hemden=Einsätze, Röcke.
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen. Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche nach Maß.
Rippenrohre und Heizkörper.
Bade-Anstalten, Trocken-Anlagen.
Projecte kostenlos.
Fahrräder(175 K und höher),
Nähmaschinen(von 65 K. an),
anerkannt bestes Fabricat, liefert unter günstigen Zahlungsbedingungen
Franz Speckhan,##
213 Neußerstraße 213, Köln-Nippes, 213 Neußerstraße 213.
Ehrenfeld: F. W. Graf, Droguerie, Venloerstr. Nippes:
R. Funck, Droguerie, Sechszigstr.
Mülheim:
Clem. Jung, Buchheimerstraße 17.
Kalk:
Gebr. Gruhnwald, Droguerie. 5 Deutz:
Karl Bieler, Freiheitsstraße.
Mache hierdurch bekannt, daß ich die Vertretung von
Porzellan= und Majolica=Oefen
aus der Sächsischen Ofenfabrik für meine Rechnung mit übernommen habe. Reinhold Beckert, Köln, Hausa=gg
Alte Kachelösen, welche in Folge falschen Aufstellens nicht heizen, werden von mir unter Garantie für sofort. Heizen umgebaut.
Lanolin=Schwefelmilch=Seife
(Bestandtheile: neutrale Seife, Lanolin 10% und Schwefelmilch 5%) ech von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin, wird mit großem Erfolg bei allen Hautunreinlichkeiten, Schärfe, Röthe, Sommersprossen, gelbe Flecken 2c., angewendet und ist in großen Stücken à 50 Pfg. nur allein echt zu haben bei M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 43/49.
Welche tüchtige Damenkleidermacherin
mit etwas Kundschaft würde gegen freie möbl. Wohnung u. Antheil am Gewinnmit einem angehenden Damenschneider arbeiten? Räumlichkeit vorhanden. Fr=Offerten unter Nr. 1206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fliegenleim
à Topf 20 Pfg.
50 Hunnenrücken 50.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
4—
St
111
5)
sel
4—
T
Feuil
*
rigen Bli ich die T Ich streck der Hals dunkel vo mich verbot es aus? Wi Hut und nicht, es Eine denk Natürlich Opfer ja Er lieb die sooft Fast hätt weh zu 2 Inzwis in den kü und die Ja,
Ich, die diesen sein geglaubt, drei klein er sagte mich bebe den Vate liebten A stadt folg jetzt wußt Ja, ic wollte sic trennen! Stadt, wi Hause mi thut nimt mutter au Gut w ich empfu gesehen. ihr zusam nicht ver Heim. Hö dann hät Eben t durch's H entführte.
*) Abdr