Ranges)
orst
8
owikoff.
S
LTT
15 2 A 3 X K o K 70 2 26 2 2 20 TTNTTT
∆
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Numner(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unseim Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ERXLZEMUZENEERRZ
eeeee ne See Se
Se Se Seee
SS3ET
Nr. 268.
Köln, Mittwoch, 28. September 1892.
Heute 6 Seiten.
Erde
piel, nach von
Capelle.
Hälfte
nal.
inkirche.
tationen, nzibar 2c. 3. 10 Uhr.
Neuheiten in H
zu billigen Preisen!
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten, gegenüber Café Mosler.
Gerolsteiner SSpeudet
Tafelgetränl I. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
serztlicherseits empfoklen auch als wohlthuendes Getränk bei Magensüute, Blasen- und Nierenleiden.
Marke. Hauptniederl.: Brüder Huppers, Honestr. 4. Vertr. ges, wo keine Dépôts. Die Direction des Gerolsteiner Sprudel in Gerolstein, Eifel.“
älfte.
Jede Hausfrau ist verpflichtet,
keine Gelegenheit zur Ersparniß vorübergehen mu lassen, wie es hier augenblicklich in Wirklichkeit die Wahrheit ist.
Aufklärung.
Kein Annoncengeschrei, welches die Kundschaft mitbezahlen muß, sondern
pre, n durch Ankauf eines größern Fabriklagers offerire ich die elegantesten
Herrenstiefel von 6 M. an, Damenstiefel von 4 M. an, dauerhafte Kinderschuhe zu M. 2,50,
Herren= und Damen=Pautoffel von 35 Pfg. an,
sowie alle erdenklichen Sorten Schuhwaaren zu staunend billigen Preisen.
M. Karsch,
Ecke Bolzeugasse, am Königs=Denkmal.
Wagenlaternen,
sehr ge passende und an St. 4 MA
1 Paars empfiehlt
Marzellenstraße 39
an jedes Gefähr passende, in sehr großer Auswahl.
Handlaternen, Brustlaternen, Stalllaternen, Sturmlaternen
früher Brandt&amp; Wimber.
Dr. Limbeurg,
Köln, Pfeilstraße 2527.
Sprechst. 11—1 und—5, Sonntags 10—12. Unentgelt. Beh. Unbemittelter an Wochentagen 10—11.
Hlaut- und Unterleibsleiden, #cci- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1041.
Dr. Guille. 9, Augenarzt.
Von der Neise zurück. I
Helenenstraße 7.
19
iter=Geer=Vereinl
aben 12.
6
ertrienstr.10
Id.
0
IO
uestricPyraPferden, Oscar shengst, sten von ewöhneinem ührt von räulein ausgePferd geritten sten der lrei Germanee, über: n. Nach-VorBegleien PreiGrosse
e A berth. Alber Wolf Nacht.
ck
D S L
UM.
Beste ap billigste Bezugsquelle
Uebernahme ganzer Bauten zu en gros Fabrikpreisen
us 1a-Walion
WEE
7
S. SE.
#
S# S.7
Glöckengasse:1
Ecke Herzogstr.
Fernsprecher Ne 1747.
Sachem. emeinen den Anin Köln.
Junker-&amp; Ruh-Oefen
(General=Vertretung).
Transportabele Patent=Thon=Gefen.
Original=Musgrave'=Oefen.
Sämmtliche Füll=Regulir=Oefen
bessern Systems.
Mantel-Oefen.
Sprung- und Tafel-Herde.
Kleider= und Regenschirm=Ständer, Leinwand=Mangeln,
Wasch= und Wring=Maschinen 2c.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co
Schildergasse—11, Antonitterstraße 24. Fernsprech=Anschluß Nr. 995.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in Thüringen.
Hauptgewinn 250,000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 6000, 2 à 5000, 2 à 4000, 4 a 3000,
5 à 2000, 10 à 1500, 10 à 1000 2c., per 1/1 Loos 6 J. ½ Loos 3 K. ¼ Antheilloos 1,75, 1/8 Antheil 1 K.
Berliner Nothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Gewinne à 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 M. 2c.
Originalloos 3., ½ Antheilloos 1,75, ¼ Antheilloos 1 M.
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft,
D Schildergasse 33.
Endgültig am 26. und 27. October c. Ziehung der
großen Geldlotterie zu Mühlhausen in Ch. Stioiug“ halbe Loose 3 Mark.
Geldgewinne von Mark 250,000, 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000,
2 à 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 3730 Gewinne mit Mark 730,000 baar. Pferdeloose à 1., 11 Loose 10., Ziehung 5. October, Hauptgewinn N. 10,000. Frankfurter Pferdeloose à 3 M. Ziehung 12. October c. Parliner Rothe Kreuz=Geldlotterie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100,000, Orttiurt 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Ina X. Cio Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Telephon 1376. Franite&amp; Ele., Telephon 498.
¼ Million
ist der Hauptgewinn in der großen Mühlhausener Geldlotterie. G
Loos 6., ½ 3, ¼ 1,75. ½ nur 1 M6. Anth. an 20 ganzen Loosen R 3,50.
Partieen Rabatt, empfiehlt § J Tooho Mauritiuswall 15, 2. K. Errkt, Ecke Jahnstraße.*
Heute
eingetroffen:
Große Posten
—
für Anzüge, Paletots, Hosen, Regenmäntel, Wintermäntel, Knaben=Anzüge ett.
spottbillig
Vor St. Martin11
nahe am Malzbüchel,
nicht Martinstraße.
3
Echte Wachholder Krammetsvögel
empfiehlt und versendet billigst
Peter Tellenbach,
Köln,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile, 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
u Apotheke
Einhorn16 U. M. Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
8
Kinder-Zwieback, Kaffee-Zwieback, Chocolade-Zwieback, 8
Biscuit-Zwieback, Vanille-Zwieback, amp; Aleuronat-Zwieback,
sowie verschiedene andere Sorten
Zwieback zum Kaffee, Thee und Wein;
ferner eine große Auswahl feinerer
Backwaaren und Torten als Specialität
empfiehlt in stets frischer Waare X
H. Kampmann,
Hannover'sche Feinbäckerei u. Zwieback=Fabrik,
A. Sachsenhausen 39.— Fernsprech=Auschluß 185. 8
16 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
Weimar 1892
Ehren-Diplom und goldene Medaille.
Bestellungen nach außerhalb, sowie durch Postkarte oder Fernsprecher werden prompt erledigt.
Mineralwasser.
Durch langjährige Beobachtung sowie Einführung aller praktischen, neuesten, maschinellen Einrichtungen liefern wir stets gleichgehaltiges Mineral= wasser nach System Dr. Struve, unter Controle eines bewährten Chemikers. Kugelflaschen in 1 und 2 Glas sowie Korkflaschen.
's Mineralwasser-Fabrik,
12 Ursulakloster 12.
Stugg
KOLH GSEEEB SAROTT
hervorragend in Qualität, wie angenehm im Geschmack, verwechsele man dieselben nicht mit andern minderwerthigen Erzeugnissen.
Unentbehrlich auf Reise, bei Märschen, Landpartieen und Bergtouren, auf der Jagd. Behebt sofort Uebermüdung und Mattigkeit. Befähigt Strapazen mit Leichtigkeit zu ertragen. Verschafft! Athmungserleichterung.— Preis per Flasche Kola-Wein M. 1,75, per Flasche Kola-Liqueur M. 1,75. Erhältlich in Apotheken. Fabrik: Felix&amp; Sarotti, Berlin SW., Belle-Alliancestr. 81.
Gleichzeitg empfehlen: Kola-Pastillen mit China-Eisen. Kola-Pastillen mit Ingwer.* Kola-Extract-Bonbons mit Honig. Kola-Chocolade, Kola-Cacao und Kola-Bonbons, welche auch in Conditoreien, Confitüren, Delicatess, Droguenu. Colonialwaaren-Handl. erhältlich sind. Niederlagen in Köln a. Rh.: Einhorn-Apotheke, ApostelnApotheke, Hirsch-Apotheke, Dom-Apotheke. Komödienstrasse 1.
Gebrannter Java-Kauee von 1 M. an.
9 7% Stotn=Rothgerberbacht
Wwe. N. Jost. Ehrenfeld: Venloerstr. 305.
Fst. Chin. Thee’s— Blooker’s holl. Cacao.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263# Mittwoch, 23. September 1892.
Lscales.
C. Jum Besten der Nothleidenden in Hamburg wird von
Zöglingen der städtischen höhern Mädchenschule am nächsten Sonntag, Vormittags 11½ Uhr, eine musikalisch=declamatorische Unterhaltung in der Schul=Aula veranstaltet werden.
( Glück beim Unglück hatte ein beim neuen Postgebäude beschäftigter Arbeiter, welcher am Montag=Abend aus der zweiten Etage in den Keller stürzte. Der Verunglückte fiel zunächst auf ein Gerüst in der ersten Etage, wodurch die Wucht des weitern Falles gehemmt wurde, und von dort in den Keller. Nachdem der Mann sich vom Schrecken erholt hatte, konnte er sich wieder erheben und nach Hause wandern.
In Lebensgefahr. Vorgestern Nachmittag versuchte eine Wittwe, Mutter von drei Kindern im Alter von vier bis elf Jahren, das jüngste Kind am Thürmchen im Rhein zu ertränken. Durch Vorübergehende wurde sie an der Ausführung des Vorhabens verhindert und mit dem Kinde im Asyl untergebracht. Die Frau machte den Eindruck, als ob sie geisteskrank sei.— Ein Unbekannter, welcher krank und hülflos dicht am Ufer=Rande auf dem Holzwerft lag, wurde in das Hospital geschafft.
&am Schöffengericht. Der Zimmermann Vernhard Reusch von hier, mit acht Jahren, zwei Jahren 2c. Zuchthaus vorbestraft, wollte in einer Wirthschaft an der Kettengasse seine Zeche nicht bezahlen. Der Wirth, welcher den R. als einen gefährlichen Menschen kannte, versuchte ihn in Güte hinaus zu befördern; doch R. ergriff sofort einen Stuhl und schlug damit eine Spiegelscheibe im Werthe von 200 M. entzwei, sodann zertrümmerte er andere Sachen im Werthe von 30 M. und machte sich des Hausfriedensbruchs schuldig. Mit Rücksicht auf die Rohheit des Angeklagten erkannte der Gerichtshof auf sechs Monate Gefängniß und sofortige Verhaftung.— Der 22 Jahre alte Tagelöhner Joseph Willems aus Arnoldshöhe zerstörte in seiner Betrunkenheit in dem Hause seiner alten Eltern eine Anzahl Gegenstände und mißhandelte seinen Vater, welcher ihn beschwichtigen wollte, mit Faustschlägen und Fußtritten. Das Gericht erkannte auf sechs Monate Gefängniß und verfügte seine sofortige Verhaftung.— Ebenfalls sofort in Haft genommen wurde der Bäcker Johann Schläger von hier, welcher, bei Verübung groben Unfugs betroffen, einen Nachtwächter mißhandelt hatte und dafür zu drei Tagen Haft und zwei Monaten Gefängniß verurtheilt wurde.— Drei Monate Gefängniß erhielt der zu Bayenthal wohnende Metzger Anton Schwäbig. Er hatte den Anton Wichartz, welcher angeblich schlechte Gerüchte über ihn ausgestreut, zu Boden geworfen und mißhandelt.— Den Tagelöhnern Roggendorf. Wolf und Schlömer aus Efferen war zur Last gelegt. einem dortigen Einwohner eine neu errichtete Mauer umgestoßen zu haben. Ein Zeuge, welcher bei seiner Vernehmung das bekundet hatte, bezeichnete nunmehr seine damalige Aussage als unwahr. Erst als ihm die Inhaftnahme wegen Verdachts des Meineids bevorstand, hielt er seine frühere Aussage aufrecht. Seine gesammten Angaben wurden genau protokollirt. Die Beschuldigten kamen mit je 5 M. Geldbuße davon.— Im Streit stach der sechszehnjährige Tagelöhner Eduard Trun aus Kalk den Zeichengehülfen Johann Vollberg mit einem Messer. Er muß die That mit sechs Wochen Gefängniß fühnen.
3 Die Knüppelbrüder beschlossen in ihrer General=Versammlung, vom nächsten Mittwoch ab ihre Sitzungen im Theaterkeller wieder aufzunehmen, um zu Weihnachten aus dem Ertrage derselben recht viele arme Kinder beschenken zu können. Die Statuten wurden dahin umgeändert, daß die Beiträge nicht mehr wöchentlich, sondern jährlich mit 3 M. erhoben werden sollen.
(:) Köln=Deutz, 27. Sept. In der letzthin stattgefundenen GeneralVersammlung der hiesigen Ortskrankenkasse I wurde das nach dem neuen Krankenversicherungsgesetz aufzustellende Statut beschlossen. Nach demselben werden die Mitglieder der Kasse, entsprechend der Höhe ihres Verdienstes, vom 1. Januar ab in sechs Lohnklassen eingetheilt. Der geringste Lohnsatz soll 1 M. betragen und um je M. 0,50 bis zum Höchstbetrage von M. 3,50 steigen. Die Beiträge werden M. 0,18 bis M. 0,60 pro Woche betragen. An Mitglieder, welche der Kasse über ein Jahr angehören, soll das Krankengeld auf die Dauer von 20, an diejenigen, welche kein volles Jahr Kassen-Mitglieder sind, nur für 13 Wochen gezahlt werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Sept. 1892.
Von J. H. Walworth.
61 Gesetzlich geschützte Uebersetzung.
„Ich will dir sagen, was ich gethan habe. Heute Morgen ging ich zu ihm und verlangte den Beweis für die Behauptung, die er gestern gemacht hatte, daß es in seiner Macht stehe, meinem Manne nicht nur Schande, sondern auch den Untergang zu bereiten. Er hat mich davon überzeugt, daß er keine leere Drohung machte.“
„Warum sagst du das nicht deinem Manne? Offenheit ist immer gut.“
„Ich wage es nicht,“ sagte Fauny leise.
„Du wagst es nicht?“
„Ich wage es nicht, aus mehr als einem Grund. Es würde Horace sehr niederbeugen, wenn er erfahren würde, daß ich etwas Nachtheiliges von ihm weiß. Die Männer sind nicht wie die Frauen. Wenn eine Frau einen Mann liebt, so wird sie ihn um so mehr lieben, je trüber sein Schicksal sich gestaltet. Sie wird ihm in die Sträflingszelle folgen, wenn es sein muß. Aber Horace würde mir die bloße Kenntniß seiner Schande nie verzeihen. Ein anderer und noch triftigerer Grund ist der, daß Steinray droht— und o, Nelly, es ist ernst gemeint— in dem Augenblick, wo ich Horace von seiner Gefahr Mittheilung mache, habe ich sein Schicksal besiegelt. Ich bin gezwungen, zu schweigen.“
„Warum sagst du es nicht deinem Bruder?“ fragte Nelly in der ihr eigenen praktischen Weise.
„Dick soll ich es sagen? Ich will lieber sterben, als ihm das Recht geben, auf Horace herab zu sehen. Ich habe ihm telegraphirt, hierher zu kommen. Und er muß mir Geld beschaffen; aber er soll nichts von Horace's Lage und Gefahr wissen.“
„Entschuldige, meine Liebe, aber warum sagst du es denn mir?“
„Weil, wenn Frauenwitz irgend etwas vermag, du im Stande sein wirst, mir zu sagen, wie ich den Panzer dieses grausamen Cynikers durchbohren und meinen Mann retten soll. O, Nelly, du warst mit Horace befreundet, früher als mit mir. Seinetwegen also, nicht um meinetwillen sage mir, was ich thun soll.“
Miß Nelson erhob sich plötzlich von ihrem niedern Sitz und ging nach dem Erker, wo sie, halb verborgen von den Spitzen=Vorhängen, stehen blieb. Sie bot einen hübschen Anblick in ihrem Morgenkleid von blauem Cachemire, mit weißen Spitzen besetzt. Sie richtete ihre großen, braunen Augen nachdenklich in die Ferne; bald vandte sie sich mit einem ernsten Gesicht zurück.
„Du mußt mir Zeit zum Ueberlegen lassen, Fanny,“ sagte sie. „Deine Mittheilung ist wirklich beängstigend. Ja, ich war einst mit Horace Wimple befreundet, vor vielen Jahren, aber nicht so, wie
Lunge und Hals.
Die grossen Heroen der medicinischen Wissenschaft, Dr. Kor“ Dr. Liebreich, Dr. Lannelongue, haben mit ihren neuesten Forschungen und Entdeckungen die ganze gebildete Welt in Aufregung versetzt.- Galt es doch nichts weniger als den Kampf gegen den
grössten Erbfeind des Menschengeschlechts, gegen die allverheerende Angentuberkulose(Lungenschwindsucht).Wenn es nun einerseits dankenswerth anzuerkennen, dass durch die rastlosen Bemühungen obiger Gelehrten Fortschritte in der Bekämpfung dieser Krankheit gemacht worden sind, so muss andererseits ebenso offen eingeräumt werden: Ein wirkliches Mittel gegen die Tuberkulose ist bisher nicht gefunden. Weder Koch mit seinem Tuberkulin, noch Liebreich mit seinem Cantharidinzauren Kali, noch Lannelongue mit seinem Zinkchlorid haben das angestrebte Zielerreicht. Was bleibt unter solchen Umständen den armen Leidenden anders übrig, als wiederum zurückzugreifen zu den von der Natur selbst gelieferten, allerdings einfachen, aber in ihrer„Wirkung immerhin relativ sichern Heilmitteln?: Schon der ewige Kreislauf alles Seins bedingt ein stetiges Wiederkehren zum Alten, bereits einmal Dagewesenen. Allen Neuerungen und Erfindungen auf medicinischem Gebiete zum Trotz kehrt daher der hülfesuchende Kranke immer wieder zurück zu Heilmitteln, wie sie uns in so überaus reichlichem Maasse von der Natur selbst rein und unverfälscht dargeboten werden. Ganz besonders gilt dieses bei solchen Krankheiten, denen selbst die heutige, so hoch stehende medicinische Wissenschaft nicht gewachsen ist, gegen die ein wirkliches Hülfsmittel noch nicht existirt, wie das namentlich bei der Lungentuberkulose der Fall ist. Zwar kennen wir auch kein Kraut, mit welchem eine directe Heilung der vorgeschrittenen „Stadten dieser Krankheit zu erzielen wäre, wohl aber existiren Pflanzen, mit Hülfe deren wir mit Bestimmtheit eine Erleichterung und Besserung der damit verbundenen Symptome herbeizuführen im Stande sind. Hierzu sind namentlich die Polyygoneen(Knôterien-Gewachser zu rechnen, weshalb wir dieselben auch in älteren Pharmacopoeen(officinellen Arzneibüchern) und botanisch-pharmakognostischen Werken wiederholt aufgeführt finden. Der ehemals gebräuchliche Knöterich wächstallenthalben in Mittel-Europa, zu seiner vollen Kraft und Grösse gelangt er indessen nur in einzelnen Districten Russlands, wo er seit undenklichen Zeiten als Brusttheegegen alle Erkrankungen und krankhaften Affectionen der Athmungs-Organe von Aerzten und Laien erfolgreich angewandt wird. Boden und Klima tragen dort gemeinschaftlich zu seiner vollen Entwicklung bei, so dass der Russische Knöterich mit Fug und Recht den wirksamsten Heilkräutern zugezählt werden muss.“ Eine Panacee gegen die Lungentuberkulose ist auch der Russische Brustthee keineswegs, derselbe wirkt aber derartig antikatarrhalisch und schleimlösend, regenerirt in so hohem Maasse sämmtliche Respirations-Organe, dass er zur rechten Zeit— also bei beginnender Phthisis und in den Anfangsstadien der Lungentuberkulose— angewandt, von allen bestehenden Mitteln als das einzig wirksame angesehen werden muss, da nur hierdurch ein weiteres Umsichgreifen des Krankheitserregers a priori verhindert werden kann.— Wer daher an Lungentuberkulöse, Luftröhren-(Bronchial-)Katarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. erc. leidet, verlange und bereite sich den obigen Brustthee, welcher echt in Packeten à 1 Mk. bei Ernst Weidemann in Liebenburg a. Harz erhältlich ist.— Wer sich vorher über die grossen und überraschenden Erfolge, über die ärztlichen Aeusserungen und Empfehlungen dieser Pflanze, über die dem Importeur gewordenen Auszeichnungen informiren will, verlange daselbst gratis die über die Pflanze handelnde Brochure.— „Le Journal de Médecin-“ in Paris schreibt in seiner „Revue neuer Hellmittel“: Eine Pflanze aus der Familie der Polygoneen wächst in Russland. Sie enthält als wesentlichsten Bestandtheil ein grünes Oel. Herr Dr. Lascoff hat damit, und zwar als Decoction bei verschiedenen Affectionen der Athmungsorgane, speciell bei Bronchitis und Tuberkulose, Versuche angestellt. Bei 112 Kranken, Tuberkulosen im ersten Grade, erhielt er 90 Heilungen. Die Erscheinungen, die am ehesten sich legten, waren Fieber und Auswurf. Zu gleicher Zeit ergaben Auscultation und Percussion eine merkliche Besserung der verletzten Lungenflügel. Es scheint daher, dass diese Pflanze direct auf den Bacillus wirkt, sei es durch Zerstörung seiner Lebensfähigkeit, sei es, dass sie die Lungengewebe für Entwicklung der Parasiten ungeeignet macht. In anderen Stadien von Tuberkulosc sind selbstredend die Resultate keine so augenfällige, doch wenn man auch keine Heilung erzielt, erreicht man zum mindesten Besserung des Hustens, Verminderung des Auswurfes und übermässigen Schweisses. Die Pflanze verabreicht man als Decoction, 30 Gramm auf einen Liter Wasser, welche man innerhalb 24 Stunden zu sich nimmt.“(82)
Gardinen!
abgepaßt u. Stückwaare, in weiß u. creme, sowie bunte Gardinen von 50 Pfg. p. Met. an einschließlich Anschlagen und Aufhängen derselben. Gardinenleisten! nur bestes Fabricat, über 40 verschied. Muster beständ. vorräthig, von J. 1,40 an. Knöpfe dazu von 30 Pfg. das Paar u. höher. Zugquasten, Kordel, Ringe, Eisenstangen von 1 Meter bis 4 Meter lang, je 5 Centimeter auseinander. Portière-Garnituren! in Nußbaum von K. 4,50, in Mahag. von 6 M. an. Schwarze u. gold. Garnituren zu sehr billigen Preisen, auch einzelne Theile.
Fertige Rouleanx
in großer Auswahl von 2 M. an bis zu den feinsten stets vorräthig. Anfertigen und Befestigen derselben in kurzer Zeit.
H. J. Bornheim,
Intonsgasse 5.
Ballblumen, Zimmer=Decorationen, Bestandtheile zum Selbstanfertigen für Stoff=, Feder= und Papierblumen, Anleitung gratis durch die
erste Wiener Kunstblumen=Fabrik Peter Strack.
? Billige fesselnde:
" Unterhaltungs-Leoture:
I Die Komödianten-Toni. I
V Roman v. Herm. Hirschfeld. v ∆ Preis: gebunden 1 Mark.
∆ In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger 4 X J. P. Bachem, 0 Bahnhofstrasse 1.
Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.
geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur eine Portion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt vollkommen
In allen Specerei= u. Delicatessen=Geschäften. Droguerieen u. Apotheken.
Lampenschirme.
Lampenschleier.
Lampenvorhänge.
Clavierlichtschirme.
Neue Auswahl. Billige Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr. Slicken und Reste zu Kinderhosen, () Joppen und Röcken nebst Tuch= und Litzen=Schuhe für Kranke zu haben
Peterstraße 6.
Emaille-, Porzellan-Schilder
in allen Schriftarten und Facons billigst.
Brem-Kitt-Anstalt, 30 Friesenstrasse 30.
in:
Porzellan=, Glas=, Krystall= und Steingut=Waaren. Malerei und Vergoldung.
Anton Fuß,
Köln=Deutz,
74 Freiheitstraße 74.
Haus Berlich Nr. 10,
novirt, mit schönem Garten, 12 Räume, ist an stillen
neu renovirt, halt preiswerth zu vermiethen durch
stillen HausSchorn, Helenenstraße 15.
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Soxhlet,
compl. Mk..50, ver- sowie Ersatztheile billigst. Jos. Monheim, Kronen=Droguerie, Poststraße 37.
du denkst. Ich habe ihn nie geliebt und er mich eben so wenigIch weiß, in der Welt spricht man anders. Aber als du mit ihm zuerst in meinem Hause zusammentrafst, konnte ich unbefangen enern Verkehr befördern und schließlich dich ermuthigen, ihn anzunehmen; denn ich kannte ihn als einen Ehrenmann. Ich weiß auch jetzt, daß er das ist. Daß er sich irgendwie in Verlegenheiten verwickelt hat, ist nicht unmöglich. Vielleicht war er etwas schwach, nichts weiter. Nein,“ fügte sie mit einem träumerischen Blick ihrer braunen Augen hinzu,„mein Schicksal hat sich noch nicht erfüllt. Er muß sehr stark sein— sehr stark, mein Besieger!“
Die silberne Glocke der Uhr auf dem Kamin schlug halb Zwölf.
„Um ein Uhr werde ich bei Amalie Bedford zum Frühstück erwartet, und hier bin ich noch im Morgenkleid und Pantoffeln. Wenn es dir nicht unangenehm ist, still zu sitzen, während ich eine meiner Blitzzug=Toiletten mache, so werde ich dich nach Hause fahren. Ich denke, mit meinen Grauschimmeln fährst du bequemer, als mit einem Miethswagen.“
„Ich werde warten; vielleicht erdenkst du noch einen Plan, bevor wir uns trennen. O, wenn ich nicht wirklich der hülflose Schmetterling bin, mit dem mein Mann mich vergleicht, so muß ich ein Mittel finden, diesen Schlag abzuwenden.“
„Verglich er dich jemals mit einem Schmetterling?" fragte Nelly, in lebhafter Thätigkeit mit ihrer Toilette beschäftigt.„Das ist wirklich auch den besten Männern eigen. Sie glauben, uns etwas Angenehmes zu sagen, indem sie uns mit einem Wesen von gänzlicher Hülflosigkeit vergleichen. Mein Besieger muß gerechter sein.“
„Ich kenne einen Mann,“ sagte Fanny, indem sie ihre Blicke bewundernd auf ihre schöne Freundin richtete,„der deiner Vorstellung von männlicher Vollkommenheit in hohem Grade entsprechen würde. Er ist stark und zart, edel und brav, treu und aufrichtig.“
„Vortrefflich!“ sagte Nelly, indem sie vor dem Spiegel ihren Spitzenkragen mit einer funkelnden Diamant=Nadel feststeckte.„Und wie ist das Aeußere? Ich bin nicht so schwärmerisch, um mich als Opfer einem Manne zu überliefern, und wäre er ein Inbegriff aller moralischen Vorzüge, wenn er nicht auch physisch so beschaffen ist, daß man ihn gern ansieht.“
„Er ist ein Wikinger und zugleich ein Adonis.“
„Bewunderungswürdig! Bringe ihn zu mir, damit ich mich und mein Vermögen ihm zu Füßen legen kann,“ sagte Nelly heiter, indem sie, fertig zum Ausfahren, ihre Handschuhe zuknöpfte.
„Du würdest ihn kaum deiner besondern Aufmerksamkeit für würdig erachten,“ sagte Fanny, aufstehend und den Mantel umlegend.
„Bitte, warum nicht?“
„Weil er nicht zur=goldenens Jugend gehört. Es ist nur Dick, mein Bruder, der Farmer. Ich habe ihn nur beschrieben, um die Zeit zu vertreiben.“
„Wenn du ihn nicht zu mir bringen willst, wie kannst du wissen, welchen Eindruck er auf mich machen werde? Du erwartest ihn jetzt; also bringe ihn zu mir.“
„Ja, er wird auf mein Telegramm jedenfalls kommen. Guter, alter Dick, es wird ihm leid thun, die Farm zu verkaufen; aber es wird unumgänglich sein.“
„Mein liebes Kind, fasse deine Entschlüsse nicht zu voreilig. Ich werde dich und deine Sorgen nicht aus dem Gedächtniß lassen und bitte dich, mir Zeit zu lassen, um einen Plan zu ersinnen. Ich werde mit dem Ergebniß zu dir kommen. Aber versuche jetzt, ein weniger tragisches Aussehen anzunehmen.“
Mit diesem Rath an die junge Frau verließen die Damen das Zimmer und bestiegen den harrenden Wagen.
7.
In ihrer Ungeduld, ihre Besorgnisse so bald wie möglich dem Bruder mitzutheilen, fuhr Fanny nach dem Hauptbahnhof, um ihn dort mit dem ersten Zug, mit welchem er ihrer Berechnung nach ankommen konnte, zu erwarten.
Aber entweder hatte sie Entfernung und Zeit nicht richtig berechnet, oder die Schnelligkeit des Telegraphen unterschätzt; denn kaum war sie abgefahren, als ein stattlicher junger Mann, dem man das Landleben an der kräftigen Figur und dem gesunden Gesicht ansah, die breiten Steinstufen an Wimple's Haus leicht emporsprang, die Glocke zog und nach der Frau vom Hause fragte.
Der fein gekleidete Diener musterte Dick vom Kopf bis zu den Füßen und sagte dann, die gnädige Frau sei ausgefahren.
„Dann werde ich auf sie warten,“ sagte Dick. Den eleganten Diener sanft bei Seite schiebend und an ihm vorüber schreitend, trat er durch die erste Thüre ein, an welche er kam.
Es war ein schönes Zimmer, und mit den Händen in den Taschen ging er gemächlich darin auf und ab, indem er die Menge von Nippsachen und andere Zeichen von Reichthum besichtigte.
„Fanny ist hübsch fein eingerichtet," sagte er zufrieden.„Wimple hat ihr einen sehr schönen Käfig angeschafft. Laß ein Mal sehen — drei Jahre. Nein, beim Zeus, es sind schon fast vier Jahre,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263“ Mittwoch, 23. Feptember 1392.
Seite
Offene Stellen.
Erster
Bäckergeselle
per 30. September gesucht von Höfer, Humboldt=Colonie, Köln=Deutz.
Zu sofort wird ein
Laufjunge gesucht.
Apotheke, Lindenthal.
Ein Accidenzsetzer
sofort gesucht. Ehrenfeld, Clarastr. 9. Solche, welche an der Tiegeldruckmasch. Bescheid wissen, erhalten den Vorzug
Ein junger Bäckergeselle gesucht. E Röhrergasse 14.
ält. anst. Mädch. m. langj. Zeugn., welch. d. gute bürgerl. Küche u. alle Hausarb. verst., s. St. in st. Haush. Sieht mehr auf gute Behandl. als hoh. Lohn. Fr.=Off. u. Nr. 1355 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Zut empf. Mädch. v. L. sucht sof. St. * für alle Arbeit. Josephstr. 7.
Leistf. Cigh. sucht tücht. Agenten. Off. O postlagernd Bremen 4.
blechklempner
gegen Reisevergütung bei längerer Arbeit sucht
J. Aßmann, Neuwied.
Ein braver Lehrling für Schweinemetzgerei gesucht.
Eigelstein 45.
Zum 1. November wird ein besseres, einfaches, properes.
älteres Mädchen
(kein Fräulein) zur Führung des Hausgesucht Liebe zu Kindern
haltes Geslicht. erforderlich, etwas Kenntniß in Handarbeit erwünscht. Alleinstehende erhalten den Vorzug. Dauernde Stellung und gute Behandlung zugesichert. Fr.=Offerten mit Zeugnißabschrift und Lohnanspruch unter B K 2805 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Suchen noch
6 junge Mädchen
zur Erlernung des Strohstuhlflech tens. Lehrzeit ca. 6 Wochen. Nach dieser Zeit täglicher Verdienst K. 2,—
bis 250. A.&amp; R. Claasen,
Dagobertstraße 17.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Hosengasse 10.
Gesucht
zum 1. November nach Merzig(Saar)
ein zuverl. Küchenmädchen
gegen guten Lohn. Dasselbe muß selbständig kochen können, und einen Theil der Hausarbeit übernehmen. Reise wird vergütet. Gefl. Fr.-Off. mit Zeugnissen und Lohnansprüchen unter Z L 2758 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermäochen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
In kl. Familie Mädch. m. g. Z. ges. 7) Lohn 15 J. Josephstraße 7.
Angehend. Gehülsin
für Kurz= und Mannfactur waaren=Geschäft gesucht.
Fr.-Offerten mit Zeugniß=Abschriften u. Nr. 1359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchenmädchen, welches die bessere Küche versteht, Lohn 21 M, Zweitmädchen, welches die fein. Hausarbeit versteht, Lohn 18 J. Nur Solche mit guten Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern wollen sich melden.
Näheres Eintrachtstraße 146.
Dienstmädchen erhalt. gute Stelle auch Kost und Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Hinderfrl., Kammerj,#n#e Köchin es Köchin., Küchen=, Zweit= Kinderm. hier u. ausw., 1 Mädch. für 1 Dame ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Lehrlingsstelle
gesucht
für einen jungen Mann, welcher schon einige Zeit auf einem Comptoir gearbeitet hat. Fr.=Offerten unt. Nr. 1348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine geb. kath. Wittwe, 40er, mit Slangj. Erfahr., vorzügl. Zeugn. und Referenzen, sucht baldigst passende Stelle als Repräsentantin, Haushälterin oder bei älterm Herrn oder mutterlosen Kindern. Frco.=Offerten unter W P 2739 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
E
Ein junges kath. Mädchen
sucht Stelle in Deutz oder Köln. Auskunft Kalk, Hauptstraße 164
Ein gebildetes Fräulein sucht Verhältnisse halber eine Stellung als
Neisebegleiterin.
Gefl. Fr.=Angeb. u. B E 2800 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Herrschaften Vienstnadchor
Frau Drolshagen, Enggasse—.
(Ein tücht., kathol. Küchenmädchen, 22 Jahre, durchaus erfahr., sucht zur selbständ. Führung des Haushalts bis zum 15. October Stelle in ruh. Hause.
Fr.=Offerten u. Nr. 1365 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stütze der Hausfrau
in besserm Hause sucht ein katholisches Mädchen aus guter Familie Stelle, welches außer im Hauswesen im Schneidern erfahren ist, und bereits ähnliche Stelle in einer feinen Familie im Auslande bekleidet hat.
Gefl. Fr.=Offerten werden unter Nr. 1364 an die Geschäftsst. d. Bl. erbet.
kür ein 16jähr. kath. Mädchen
vom Lande suche in einer bessern Familie Stelle zur Stütze der Hausfrau. Dasselbe ist in häusl. Arbeiten, Nähen, Handarb. erf. Fam.=Anschl. erwünscht. Fr.=Offerten unter B N 2808 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Arbeits-Gesuche.
Treppenbauer, selbsländ.
arbeiten kann, sucht Beschäftigung. Nippes, Hartwichstraße 75.
Suche noch einige Kunden # in Herren= und Haushaltungswäsche.
Empfehlungen zu Diensten.
Siilz, Nicolausstraße 67, parterre.
Ein anständ. Mädchen empfiehlt sich E im Ausbessern v. Kleid. u. Wäsche außer d. Hause. Gertrudenstr. 24—26.
eie). c Se e e!
Zu verkaufen.
Paustellen
an der Christophstraße.—24 Meter
Front, 18—50 Meter tief, event. ohne Ablage, zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer August Gerber, Cleverstraße 2.
Schwalbengasse 108,
Blluzi angenel me, schöne, luft. Räume, #prachtvolle uussicht in Gärten, pass. für Anwälte, Notare, Aerzte, Rentner 2c. Bescheid Nr. 10.
in anständiges Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Lichhof Nr. 6.
Stellen-Gesuche.
Ein
durchaus selbständig, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein j. Mann m. g. Zeugn., d. Schrein.= &a Arbeit verst., sucht Stelle als Hausknecht oder Arbeiter. Agrippastraße 65.
Haus. Luxemburgerstr. 57,
mit 4 abgeschlossenen Etagen von je 7 Räumen, 10 Meter Fronte, vis--vis dem Süd=Bahnhof, für jedes Geschäft passend, auch als Capital=Anlage sehr geeignet, steht
billig zu verkaufen.
HausAllerheiligenstr.16
nahe Central=Bahnhof, ganz neu renovirt, bei l. Bedingungen
billig zu verkaufen.
mit Einfahrt und Garten, für Herrschaften und Engros=Geschäfte passend, soll verzugshalber
billig verkauft werden.
2este Slipsseide spottbillig. Hahnenstraße 2, Eingang Venesisstraße.
Neuheiten
in
— Damen-—
vom einfachsten bis besten Genre, in grossen Sortimenten, kauft man am
allerbilligsten
in der
Damen-Mäutel-Fabrik
von
Gresler&amp; Kre
Heumarkt 64/66,
Ecke Friedrich-Wihelmstr., nahe der Schiffblrücke.
Regenschirme
für Herren und Damen in schöner Auswahl, sehr billig.
Heumarkt 64 66.
Liqueur-Etiquetten.
Heinr.Gülich
Friesenstrasse 37, Eing. Albertusstr.
Für Ochsen= und
Schweine=Metzger.
Im Bau begriffenes Haus am Eigelstein, vorzügliche Lage, zu verkaufen. Beziehb. per 1. Dec. Näheres Gerconsmühleng. 26.
Mantel=Peluche spottbillig,
Krimmer, Jaquettesstoffe, Damentuche, schwarze und farbige Kleiderstoffe enorm billig. Rinkenpfuhl 2B.
a. Astrachan=Caviar, Schwäbisches Sauerkraut, Frankfurter Würstchen, urne
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Eine schöne Laden=Einrichtung, pas □ send für Weißwaaren oder ähn liches Geschäft, sehr billig zu verkaufen.
Sternengasse 62.
Eau de Cologne,
* hochfeine Qualität,
p. l1 Flasche 60 Pfg.,.½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen à 61 Flaschen## 3,50,
„ 6„„.—.
Adrian Graven,
Destillation, Eigelstein 73.
eigener Fabrication empfiehlt Jeau Schön, Sternengasse 50, früher Mörsergasse 19.
Wagenschwämme, Fensterschwämme, Toiletteschwämme. Fensterleder,
alle Sorten Bürstenwaaren offerirt billigst Joh. Pet. Basten, Hunnenrücken 50
a Tragfähigk.), für Lager oder Vau geschäft, bill. zu verk. Sassenhof 11.
Eleg. Zweirad, fast neu, Kostenpr. 30 K. shr bill zu verkauf. Eigelstein 120.
Straußfedern,
Sammet=Reste,
Deutsches Reichs=Patent!
Selbstthättge
zu verkaufen oder licenzweise abzugeben. Für mechanische Werkstätten oder Metallwaaren=Fabriken bestens geeignet. Gefl. Frco.=Offerten erbeten unter B O 2809 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Erste
Zimmer, an einzelne Dame billig u vermiethen. Domstraße 26.
1 möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Wollküche 10, 3. Et., straßenwärts
Ein großes möblirt. Zimmer
an 1 oder 2 anst. Herren preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid Marzellenstraße 23.
Ehrenfeld.
Prachtv. abgeschl. 3. Etage, 5 gr. Räume u. Mans., m. a.., Venloerstr. 278, vis--vis dem Markt, zu vermieth.
Mehrere Zimmer zu vermiethen, straßenwärts. Stephanstraße 5, an der Hohestraße.
Schönmöbl. Wohn= u. Schlafzimmer in st. Hause an bess. Herrn zu
zimmet verm. Streitzeuggasse 78A.
Etage, 6 Räume, Kreuzgasse 1 und .3, billig zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
(Ein oder zwei schöne Mans. mit allen Bequemlichk. an einzelne Person billig zu vermiethen. Pfälzerstr. 54.
Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen
Schaafenstraße 51.
Unterhaus,
5 oder 7 schöne Räume, mit Garten und allen Bequemlichkeiten, in ruhigem katholischen Hause, passend für einen Geistlichen, zu vermiethen. Fr.Off. u. O 20 an die Annahmestelle U. M. Olivier, Marsikstein 10.
von 7 und 6 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, in schönem Hause, Mitte Neußerstraße(Nr. 211), billig zu vermiethen. Bescheid Sechszigstraße 72.
Schönes Ladenlocal,
für Manufactur, Leinen 2c. sehr geeignet, mit 5 Räumen. in neuem Hause, Mitte Neußerstraße(Nr. 211), billig zu vermiethen.
Bescheid Sechszigstraße 72.
2 Speicherzimmer
im Hinterhause, Wasserleitung und Canalanschluß, für 10 M. sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Lustige Mansarde 5
in neuem Hause zu vermiethen. Clemensstraße 2A.
Bureau
an der Marzellenstraße, in der Nähe des Hauptbahnhofes, an sehr verkehr reicher Stelle günstig gelegen, ist am 15. Nov. zu vermiethen. Gefl. Frco.= Anfragen unter 2 J 2756 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
3. Etage, 4 Käume, zu vermieth. Glockeng. 35.
Hansa=Ring 69:
Abgeschlossene dritte Elage, enthaltend sieben schöne Zimmer, Küche, Mansarde 2c., mit schönster Aussicht auf Anlagen, zu vermiethen.
Näheres daselbst Unterhaus.
Eine schöne 1. Etage,
besteh. in 4 Zimmern, Küche u. Mansarde, nebst all. Bequemlichk, sofort zu verm. Blumenstr. 13, b. Eigenthümer.
Gercouskloster 34:
Unterhaus, 1 Vorzimmer, 1 Küche, 5 Zimmer, 2 Mansarden, herrsch. eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 41.
mit Pension zu vermiethen.
Altermarkt 42.
Erste Etage vier Zimmer, und ein Ekstr Elügt, Speicherzimmer, an stille Familie zum 1. November zu vermiethen. Deutz, Arminiusstr. 19.
2 Zimmer und 1 Küche
zu vermiethen. Eigelstein 90.
Schöne Wohnungen zu verm.
Große Spitzengasse 73—75.
Ein einfach. möbl. Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse Nr. 15,
Guter Sitzplatz zu haben.
Hämergasse 27, 2. Etage.
0ehrere Zimmer billig zu vermiethen ### an stille Leute. Mühlenbach 47.
Füuf Zimmer,
abgeschlossene 2. Etage, Friesenwall 44—46, zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage und Gereonsmühlengasse 26.
Wohnungen,
sehr schöne, abgeschlossene,—4 Räume, mit allen Beqnemlichkeiten, sehr preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. neben
45, Ausgangs Piusstraße, ganz nahe bei Köln.
2 möbl. Wohn= und SchlafZimmer an einen Herrn zu vermieth.
Unter Taschenmacher 18—20.
Gut möblirte Zimmer
zu vermiethen. Mörsergasse 19.
Ein kleines Unterhaus für Geschäft Omit oder ohne Keller zu vermiethen.
Bürgerstraße 11.
2. Etage, Mastrichterstr. 4,
Verl. d. Ehrenstr., 5 R. u. Mansarde, per 15. October zu vermiethen.
Choreinfahrt 2 große Lagerräume, Meie
mit Bureauräumen, billig zu vermiethen. Bescheid im Hofe links, bei Geschw. Metternich.
Etage, 3 luftige Räume, Wasserleitung u. Abfluß, abgeschl. Keller, in ruhigem Hause, zu vermiethen. Weideng. 11A.
Nippes,
Neußzerstraße 230:
1. und 2. Etage, je 6 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Näheres daselbst.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
für besseres Colonialw.=Geschäft mit Wohnung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Deutz sucht
eine kleine Familie bis zum 15. October 2 Zimmer.
Offerten nach Josephstraße 30, 1. Et.
In ruhigem besserm Hause mit Garten wiro per.—15. October
Wohnung von 4 Käumen
., 2. Etage von einer Dame nebst Fräulein gesucht. Marzellen, Gereon oder Rheingegend. Baldigst Bescheid unter Nr. 1362 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gegen freie Wohnung
würde ein ehrenhafter Mann, verh., kl. Familie, schriftliche Arbeiten, Hausmeister=, Portier=, Hausverwalter= Stelle oder Comptoir= resp. BureauReinigen prompt besorgen. Beste Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1363 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Englischen gegen Clavier=Unterricht E gesucht von einem Musiklehrer. Gefl Off. u. A 352 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Tücht. Gymn.-Priman.
ertheilt, mit besond. Erlaubniß seines Directors, energ. u. gedieg. Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cursus
für Damen im Matnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Clavier=Unterricht
wird gründlich ertheilt, Stunde 1 M. Näheres Tapeten=Handlung Rött, Ludwigstraße 16.
Clavierstunden 1 M. Becher
gasse 13.
Gymnasial=Oberprimauer
ertheilt mit Erlaubniß seines Directors erfolgkeiche Nachhülfe in allen Fächern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1325 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht guißer den
Hause ertheilt. Honorar billigst.
Christophstraße 44, 3. Etage.
„

Seite 4.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 263- Mittwoch, 28. Seprember 1892.
Capitalien
I
Der leiht oder vermittelt besserm Beamten 200 f gegen hohe Vergütung u. viertelj. Abz. von 50 M
Franco Offerten u. Nr. 1358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1000—1500 Mk.
gegen zehnfache Sicherheit und hohe Zinsen von einem tüchtigen Geschäfts: mann gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1360 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—9000 Mark
auf 1. Hypothek zu 412% ganz, auch getheilt, liegen sofort zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1361 an die Beschäftsstelle d. Vl
KAA
Vermischtes.
Einstudiren von
Liedern 2c. besorgt ein gewandter Correpetitor. Eintrachtstraße 103.
Das StellenvermittelungsBureau Burgmauer 16 befind, sich jetzt
Enggasse—. Frau Drolshagen.
(Dwei ordentliche Leute finden billig
1 Kost und Logis.
Martiusfeld 5, 3. Et.
W—
Junger Mann(Kassendiener)
sucht in anständigem Hause, Nähe Heumarkt, Kost und Logis. Fr.=Offerten unter L 345 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Ohrringe
werden mit Gold in einer Minute eingesetz Gereonstraße 27.
Ehrenfeld,
Bahnhofstraße, jetzt Dechenstr. 20,
gute Kost und Logis a K 1,30 pro Tag. Mittagessen 40 Pfg. Moblirtes Zimmer mit Kost K 1,50.
Kriefe, Gesuche, Reclamation., D Verträge, Klagen, Zahlungsbefehle 2c. 2c. fertigt für eine Mark Zell, Gertrudenstraße 35, part.
Für ein gebildetes j. Mädchen, kath., 24 Jahre alt, Waise, gut situirt, wird
behufs Heirath
passende Herrenbekanntsch. gesucht.
Nur ehrenwerthe kath. Herren, welche sich in gesicherten Lebensverhältnissen befinden, werden um ev. Abgabe ihrer Adresse nebst Photographie und etwaiger Referenzen unter B02811 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. gebeten. Berufs=Vermittler verbeten. Nichtconvenirendes wird innerhalb sechs Wochen zurückgesandt. Secreteste Behandlung der Bewerbungen wird auf Ehrenwort zugesicher.
— Elsabet“
* Trommenschläger, I Georg Süntgen, I
Verlobte.
Köln=Nippes im Sept. 1892.0
seit er das alte Nest seines Singvögelchens beraubte. Es kam Papa sehr sauer an, sie abzugeben; mir auch. Fanny war unser Sonneuschein. Aber wir denken nicht daran. Sie ist glücklich geworden und zum Glück bestimmt. Jede Frau ist glücklich, wenn sie alles erlangt hat, was sie wünscht.“
Sein Spaziergang brachte ihn vor einen langen Spiegel. Er überblickte sich unzufrieden.
„Beim Zeus,“ rief er laut,„dieser Anzug steht mir schlecht. Fanny wird finden, daß ich aussehe wie ein Landjunker!"
Er hatte Frau Prior's katzenartigen Eintritt nicht bemerkt und wußte nicht, daß sie gerade unter der Portière stand, einen kleinen Kehrbesen in der Hand haltend und Dick mit noch mehr Mißbilligung musternd, als der Diener. Sie hörte seine sich selbst verurtheilenden Worte und begleitete sie mit einem Kopfnicken, welches auszudrücken schien, daß, welcher Ansicht auch Mrs. Wimple sein möge, Mrs. Prior seiner Selbstanklage zustimmte.
„Junger Mann!“ sagte sie endlich mit scharfer Betonung, mehr in das Zimmer eintretend.
Dick wandte sich schnell um, und indem er eine seiner besten Verbeugungen machte, sagte er höflich:„Ihr Diener, Madame.“
„Diener, natürlich,“ dachte Frau Prior,„man sieht ja gleich, daß er dazu eigentlich zugeschnitten ist. Wünschten Sie mich zu sprechen?“ fragte sie laut.
Sie sah mit sauerer Miene des jungen Mannes grobe Stiefel an, und plötzlich vorschreitend, fuhr sie mit dem Kehrbesen rasch über einen beschmutzten Fleck auf dem hellen Teppich in verdächtiger Nähe von Die's Füßen.
Dick trat zuvorkommend bei Seite, indem er antwortete:„Nein, Madame, ich wünschte die Dame des Hauses zu sprechen.“
„Nun,“ sagte Frau Prior. indem sie ihre Hände um den Handgriff des Kehrwisches faltete, den sie aufrecht vor sich hielt,„unter Umständen ist dieser Ausdruck vieldeutig. Verstehen Sie unter der Dame des Hauses die Person, welche das Hauswesen führt und die Last trägt, so hatte der Diener recht, als er mich von Ihrer Anwesenheit benachrichtigte. Meinten Sie aber damit die Dame, welche Toiletten und Staat macht, so war er im Irrthum. Ich vermuthe, er hielt sie für einen Händler vom Markte.“
Sie trat wieder vor und betrachtete scharf einen andern dunkeln Fleck auf dem Teppich nahe bei Dick's Absätzen.
Frau Prior konnte ihrem Bruder nie vergessen, daß er eine Frau vom Lande gewählt hatte. Sie vermuthete in Dick ein anderes Mitglied ihrer Familie, welcher sie stets ihre scharfkantigste Seite zuzuwenden geneigt war, und es war ihr daher gleichgültig, ob ihr Benehmen beleidigend erschien.
Dick lachte und trat hastig wieder zur Seite.„Sie machen angenehme Bemerkungen, Madame,“ erwiderte er.„Ist es in der Stadt Gebrauch, die Marktleute in das Empfangszimmer einzuführen? Uebrigens, wenn ich mich recht erinnere, so habe ich mich selbst eingeladen. Will die Dame, welche das Hauswesen führt und die Last trägt, so gütig sein, die Dame, welche Staat macht, zu benachrichtigen, daß ihr Bruder, Dick Martin, hier ist?“
Er zog den Hut in gezierter Weise, welcher alle diese Zeit über auf Dick's kurzen, rauhen, braunen Locken gesessen hatte.
„Oh! Ich habe Sie erkannt, Mister Martin. Ich dachte mir, daß Sie es seien, in Folge einer Familien=Aehnlichkeit mit Ihrer Schwester. Frau Wimple ist nicht zu Hause. Sie ist meistens nicht zu Hause. Sie wird sich sehr freuen, Sie zu sehen.“
Jetzt wurde einem andern Schmutzfleck nahe bei Diek's Fersen ihre besondere Aufmerksamkeit zu Theil.
Bei seiner breiten unbefangenen Natur, in welcher kleinlicher Aerger keinen Raum hatte, mußte Dick Martin die niedliche Rastlosigkeit der Frau Prior unaussprechlich schnurrig vorkommen. Er dachte nicht daran, sich dadurch beleidigt zu fühlen. Lächelnd folgte er ihren energischen Bewegungen mit seinen großen, ehrlichen, blauen Augen und bemerkte endlich entschuldigend:„Ich fürchte, ich habe Ihnen einige Mühe verursacht, Madame.“
„Daran bin ich gewöhnt,“ erwiderte die Dame kläglich, während Dick im Stillen dachte, daß dies vielleicht das war, was Fanny
meinte, als sie in ihrem aufgeregten Telegramm sagte, etwas mache sie wahnsinnig.
Plötzlich entfaltete sie eine grobe Fußdecke und breitete sie vor dem Sopha aus, indem sie sagte:„Setzen Sie sich, Mister Martin, setzen Sie sich. Ihre Schwester ist ausgefahren, wie gewöhnlich. Aber ich könnte wohl die Gelegenheit ergreifen, ein wenig mit Ihnen offen zu reden.“
Dick setzte sich, indem er seine Füße gewissenhaft auf die Fußdecke stellte, neugierig, wie weit die Offenheit der Frau Prior wohl gehen könne.
„Ich hoffe, Fanny ist nicht unwohl?“ sagte er etwas ängstlich, als sie sich herablassend neben ihn auf das Sopha setzte.
„O nein, keineswegs. Ihre Schwester liebt die freie Luft, und da sie wirklich zu Hause nichts zu thun hat, als sich müßig zu grämen, so kann sie eben so gut ausfahren.“
„Nichts zu thun, als sich zu grämen? Nun, das gleicht aber gar nicht unserer Fau. Gewöhnlich stand sie mit der Sonne auf, schweifte umher nach diesem oder jenem, pflückte Blumen, band Bouquets, sammelte Eier und rahmte Milch ab zum Frühstück. Sie war ein Maßliebchen, ehe Papa sie fortsandte in dieses Treibhaus. Vervollkommnen, glaube ich, nennt man das. Fan ist nicht das einzige Mädchen, welches zu seinem eigenen Leid vervollkommnet wurde in diesem Hauptquartier des Humbugs. Aber sie ist glücklich. O ja, sie war glücklich. Ich hatte keine Gelegenheit, hierher zu kommen, um sie in ihrem Hause zu besuchen, aber im Sommer fand sie gewöhnlich ihren Weg zu uns, und ich weiß, Wimple war gut gegen unsere Fanny. Also, warum grämt sie sich?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
# Choleragefahr. In der vorigen Woche waren im Stadtgebiete Köln insgesammt 106 Todesfälle zu verzeichnen, darunter 12 an Brechdurchfall, und zwar je sechs in der Alt= und Neustadt, sowie 13 an acuten Darmkrankheiten und zwei an Unterleibs-Typhus. Die Gesammtseelenzahl von Köln betrug am 1. Sept. d. J. 294,090. Der Gesundheitszustand ist hier durchaus normal. Auch im Hülfskrankenhause befinden sich nur einige an leichtem Brechdurchfall erkrankte Personen. Bei drei Kranken, welche als choleraverdächtig dorthin gebracht wurden, stellte sich bei der ärztlichen Untersuchung heraus, daß dieselben an Typhus litten. Die bei dem Eisenbahn=Unfall verunglückten Reservisten, welche von der Unglücksstelle zu dem am nächsten gelegenen Hülfskrankenhause gebracht worden waren, sind nach dem Bürgerhospital übergesiedelt.
Am Südbahnhof ist am Samstag das erste größere Hotel eröffnet worden. Der Südbahnhof hat bereits einen recht lebhaften Personenverkehr zu verzeichnen, und die Hotel=Anlage dürfte den vorhandenen Bedürfnissen des reisenden Publicums durchaus entsprechen. Solche Unternehmungen sind als zuverlässige Merkmale der stetigen Fortentwickelung unserer Neustadt zu betrachten.
P Diebstahl. Ein in einem Hause an der Thieboldsgasse beschäftigter Stuccaturer hatte während der Arbeit seinen Rock nebst Uhr in einem Zimmer niedergelegt. Gestern Vormittag kam ein Handlanger zu ihm und bestellte ihn zu seinem Meister. Er begab sich dahin, Rock und Uhr zurücklassend, jedoch wußte der Meister nichts von dieser Bestellung. Als der Stuccaturer auf die Arbeitsstelle zurückkam, war der Handlanger verschwunden, und mit demselben seine Uhr.
h Unfall. Gestern Abend nach 6 Uhr wurde in der Schildergasse eine junge Dame durch einen Rollwagen der Speditions=Firma Strohe auf dem schmalen Trottoir gegenüber dem Hause Nr. 19 an Arm und Schulter schwer verletzt. Ein in der Nähe wohnender Art legte einen Nothverband an, worauf die Verletzte in einer Droschke nach ihrer Wohnung gebracht wurde.
aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
1215) Straßenbahn. Die seit einiger Zeit von der Kölner Straßenbahn hergestellte Verbindung Nippes=Eigelstein=Volksgarten ist sicher von Vielen mit großer Freude begrüßt worden. Diese Freude wird jetzt den Anwohnern des Eigelsteins und Umgegend aber doch sehr stark getrübt durch den Pferdestall, den die Straßenbahn unter dem Eisenbahnbogen(Verbindung zwischen Ursulaplatz und Eigelstein) etablirt zu haben scheint. Von vielen Fußgängern wird der Durchgang den ganzen Tag über sehr stark benutzt, und diese sind wenig erbaut von dem Gestank, der da herrscht. Zudem stehen dort die Pferde vielfach sich selbst überlassen, ohne genügende Beaufsichtigung, was für Damen und Kinder sehr beängstigend ist. Eine Eisenbahn=Ueberführung in einem der verkehrreichsten Viertel der Stadt ist schon keine Annehmlichkeit; um so mehr sollte doch eine unnöthige Belästigung der Anwohner und Passanten nicht geduldet werden. J.
[1216] Dampfschifffahrts=Verkehr. In Folge der durch die Cholerafurcht eingetretenen erheblichen Abnahme des Verkehrs und auch wegen des niedrigen Wasserstandes hat die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft mit Grund sich veranlaßt gesehen, den sogen. großen Sommer=Fahrplan frühzeitiger als sonst einzuschränken. Damit ist auch die letzte Thalfahrt ausgefallen, und das letzte Boot geht bereits Nachmittags 5 Uhr von Rolandseck bzw. 5¼ Uhr von Königswinter. Das mag allenfalls für die Wochentage genügen, allein für die Sonntage genügt es nicht, namentlich bei dem prächtigen Herbstwetter der jüngsten Zeit. Das scheint auch die Verwaltung in letzter Stunde eingesehen zu haben, und sie sandte verflossenen Sonntag ein Sonderboot hinauf, um die ausgefallene Fahrt 7½ Uhr Abends von Rolandseck nach Köln auszuführen. Ist das auch anerkennenswerth, so wäre es doch jedenfalls erwünscht, wenn eine solche Fahrt vorher durch die Tagespresse bekannt gemacht würde. Am vergangenen Sonntag war das nicht geschehen und Niemand wußte von der Fahrt, so daß die Fahrgäste sich gezwungen sahen, früher, als ihnen angenehm war, heimzukehren. Wir hoffen, daß die Verwaltung auch für die nächsten Sonntage, etwa bis Mitte October, diese Fahrt wird ausführen, aber dann auch vorher bekannt machen wird. W.
[1217] Ungangbarer Fußweg. Wer den Verkehr auf der
Neußerstraße vom Neußerthor bis Nippes nur flüchtig beobachtet, wird bald die Wahrnehmung machen, daß die an beiden Seiten der Straße zur Benutzung für die Fußgänger angebrachten Erhöhungen von diesen fast gar nicht betreten werden. Man müßte es aber auch geradezu auf die schnelle Zerstörung seines Schuhwerks abgesehen haben, wenn man diese sogen. Bürgersteige benutzen wollte. Dieselben sind nämlich in der letzten Zeit mit Basalt=Kleinschlag kleinster Sorte belegt worden; statt diesen nun mit einer Sandschicht zu bedecken und dann festzuwalzen, überläßt man es ruhig Denjenigen, die ihren Weg auf des Schusters Rappen zurücklegen müssen, die Anlage allmälig in einen gangbaren Zustand zu versetzen. Schade, daß nicht alle Wege auf
diese Art angelegt werden; die Fußbekleidungs=Fabrication würde eine“
ungeahnten Aufschwung nehmen! Die meisten Fußgänger gehen jet über das Pflaster des Fahrdammes, das Festtreten der vielen spitzen und scharfen Basaltsteinchen, welche zur Beschädigung des Schuhwerks so sehr geeignet sind, Andern überlassend. Möge die hiermit ausgesprochene Bitte um baldige Aenderung des geschilderten Zustandes ein geneigtes Ohr finden. C. E.
Schutzmaßregeln auf dem Rhein.
Der Oberpräsident hat zur Verhütung der weitern Verbreitung der Cholera für den Umfang der Rheinprovinz Folgendes verordnet.
§ 1. Jedes aus dem Königreich der Niederlande eingehende Schiff ist nach dem Passiren der preußischen Landesgrenze vor der Zollabfertigung in Emmerich einer ärztlichen Untersuchung hinsichtlich aller auf dem Schiffe befindlichen Personen und der Schiffsräume zu unterziehen. Der Schiffsführer ist verpflichtet, zu diesem Zweck das Schiff an der von der Behörde angewiesenen Stelle festzulegen, den Herkunfts= und Bestimmungs=Ort anzugeben, die Schiffspapiere und ein Verzeichniß aller auf dem Schiffe befindlichen Personen vorzulegen, und letztere dem untersuchenden Arzte vorzustellen. Vor beendeter Untersuchung darf keine der auf dem Schiffe befindlichen Personen dasselbe verlassen, und außer den Beamten und Aerzten keine Person von außerhalb das Schiff betreten. Die über die Untersuchung ausgestellte Bescheinigung ist von dem Schiffer aufzubewahren, und den Organen und Beauftragten der Behörden auf Verlangen jederzeit vorzuzeigen.
§ 2. Die Schiffsführer aller aus dem Königreich der Niederlande kommenden Schiffe sind verpflichtet, die Fahrzeuge und die darauf befindlichen Personen während der Dauer von sechs Tagen seit dem Passiren der Landesgrenze mindestens ein Mal täglich durch Aerzte, die von den Behörden hierzu besonders bestellt sind, untersuchen zu lassen. Die ärztliche Untersuchung erfolgt auf Antrag des Schiffers bei der Ortspolizeibehörde, und zwar auf den nachbezeichneten Untersuchungs=Stationen unentgeltlich, im Uebrigen auf Kosten des Schiffers. Untersuchungs=Stationen sind außer Emmerich: Wesel, Ruhrort(Homberg, Essenberg), Duisburg, Duisburg=Hochfeld, Uerdingen, Düsseldorf, Neuß, Mülheim, Köln, Bonn, Linz, Andernach, Koblenz, St. Goar. Das Ergebniß der Untersuchung wird in die in Emmerich ausgestellte Bescheinigung nachgetragen. Der Unterschrift des Arztes ist das Dienstsiegel der Ortspolizeibehörde beizufügen.
§ 3. Die aus dem Königreich der Niederlande kommenden Schiffe müssen während der sechstägigen Beobachtungszeit eine gelbe, weithin sichtbare Flagge halbmast führen.
§ 4. Die Führer aller auf dem Rhein befindlichen Schiffe haben sich, wenn sie an Land anlegen, binnen zwei Stunden bei der Ortspolizeibehörde unter Vorlage der Schiffspapiere und der UntersuchungsBescheinigungen zu melden. Von dieser Meldepflicht sind diejenigen Schiffe ausgenommen, welche nach einem ein für alle Mal bestimmten Fahrplane fahren, sofern sie die Fahrzeit inne halten. Die Schiffe sind alsbald der ärztlichen Untersuchung zu unterwerfen, wenn die Führer nicht nachweisen, entweder: a. daß die Schiffe an demselben Tage der vorgeschriebenen ärztlichen Untersuchung unterzogen worden sind, oder b. daß sie innerhalb der sechs vorhergehenden Tage nicht in dem Königreich der Niederlande gewesen sind. Der Nachweis zu a. ist durch Vorlage der Untersuchungs=Bescheinigung zu führen, der Nachweis zu b. kann durch ortspolizeiliche Bescheinigungen erbracht werden.
§ 5. Die Führer aller auf dem Rhein befindlichen Schiffe sind verpflichtet, jeder Zeit den Organen und Beauftragten der Behörden, insbesondere den Aerzten und dem Personal der Polizei=Wachtschiffe das Betreten der Schiffe zu gestatten bzw. durch die nöthigen Vorkehrungen (Legen von Stegen, Anhalten, Verminderung der Fahrgeschwindigkeit und dergl.) zu ermöglichen.
§ 6. Zuwiderhandlungen gegen vorstehende Bestimmungen werden, so fern nicht nach Maßgabe des§ 327 des Reichsstrafgesetzbuches Gefängnißstrafe verwirkt ist, mit Geldstrafe bis zu 60 M. bestraft
§ 7. Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.

*
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 30. October.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II.
a. Sonntags von 7¾—10¾ Uhr morgens,
. b. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravicren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schul gebäude, Salier=Ring 32, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.*
Der Director: Romberg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263# Mittwöch, 23. September 1392.
Seite 5.
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Anmeldungen zum Besuch der Schule werden noch bis zum 4. Octoberc entgegen genommen. Später erfolgende Anmeldungen können nur für die jenigen Curse berücksichtigt werden, welche nicht bereits überfüllt sind. Köln, 27. September 1892. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Jesse.
Nicht explodirendes Pet.
h Sammlung für Hamburg. Von der hiesigen Handelskammer ist bei den Mitgliedern derselben eine Liste behufs Zeichnung von Beiträgen für die Nothleidenden in Hamburg in Umlauf gesetzt, welche bereits einen erheblichen Betrag aufweist. Die eingehenden Beiträge werden der Handelskammer in Hamburg übermittelt.
∆ Firmung. Am 2. October, Vormittags, findet die Ausspendung der h. Firmung an die Schüler der hiesigen höhern Lehranstalten durch den Herrn Erzbischof in St. Maria in Capitol statt.
2. Bahnhofsbau. Mit dem Abschlußbinder der großen Bahnhofshalle am nördlichen Theile wird in einigen Tagen begonnen; derselbe ist 4,10 Meter breit und wird mit einer Windschürze bekleidet werden. In der Mitte October wird auch am südlichen Ende weitergearbeitet werden.
Kölner Hänneschen=Theater, unter Leitung des Hrn. . Millowitsch, hat seit Sonntag im Luisen=Saal Einzug gehalten und gibt daselbst allabendlich Vorstellungen. Zur Aufführung gelangt die nach dem bekannten Verne'schen Roman bearbeitete Ausstattungs= und Spectakel=Posse„Die Reise um die Welt in 80 Tagen“ in 14 Bildern und einem Vorspiel. Die Ausstattung der Posse an Decorationen und Kostümen ist eine sehr reiche und würde mancher großen Bühne zur Zierde gereichen. Die Puppen sind lebensgroß und ihre Rollen sehr gut besetzt. Die Aufführung der Posse war eine recht glatte und mit echt kölnischem Humor gewürzt, der stets erheitert, aber nicht verletzt. Selbstredend haben Hänneschen, Bestevader und ihr Freund Tünnes
y„"—
exp
Bester und sicherster Brennstoif
für jede Petroleum- Lampe und Kochmaschine Amtlich und assecuranzseitig empfohlen
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff in Bremen
Gesetzlich geschützt—
Vorzüge
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr
Grössere Leuchtkraft= Sparsameres Brennen
Krystallklare Farbe; Frei von Petroleum-Geruch
Enmammunspunktan dem Abel'schen Reichstest-Apparat mindestens 50 Grad Celsins, und laut Untersuchung der Herren Geh. Hofrath Professor Dr. C. Engler, Karlsruhe, und Geh. Hofrath Professor Dr. R. Fresenius, Wiesbaden. 53 Grad rosn. 52.8 Grad Celsius gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Pot oleum u. 30—40 Grad bei andern Sicherheitsölen.— Das Kaiserö1 entfündet sichselbst beim Umfalien der Lampe nicht.
nas echte Korff'’s Kaiseröl it nur bei uns
sowie in den Verkaufsstellen zu haben, wo unsere mit
Schutzmarke versehenen Placate aushüngen.
Wir liefern dasselbe wie bisher in Kannen von 5, 10 und 15 ag Inhalt mit unsern Wagen frei in's Haus.
Korsl’s Kaiseröl-Niederlage Cäcilienstrasse 1. Inhaber: Franz Willick in Köln.
Verkaufsstelle in Deutz:
Caspar Scholl, Freiheitstrasse 68.
ausdrücklieh Rordr-'s gusz au vermeidln, vorlange man stets
Heinr. Cörner.
HutFabrik
46 Eigelstein 40, Ecke Machabäerstraße.
Große Auswahl in allen Preislagen zu
bekannt billigsten Preisen.
kauft unter Gerantie sofortigen Einstlampfen:
in des Fioinstrass. Emil Ulmer. Köln.
.„„ wannesihen, Gesiebnder und ihr Frenno Tunnes
auch in Aegypten, Indien und America stets mit das erste Wort. Eine gut besetzte Capelle sorgt für die musikalische Unterhaltung. Der Besuch war an den beiden jüngsten Tagen ein sehr zahlreicher, namentlich auch die bessern Plätze waren recht gut besetzt. Wer herzlich lachen will, der statte dem Hänneschen im Luisen=Saal einen Besuch ab. Es wird ihn nicht gereuen.—
X Die Stenographische Vereinigung nach Stolze hierselbst begeht am Sonntag den 2. October d. J. die Festfeier ihres zehnjährigen Bestehens. Am Morgen werden sich die Jünger und Freunde der Stenographie im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, zu einem Fest=Act vereinigen, bestehend in Gesang=Vorträgen, Festrede des Ehren=Mitgliedes des Vereins, Herrn Emil Hellmers, und einem Wettschreiben, zu welchem zwei Medaillen gestiftet sind. Am Abend findet eine Fest=Versammlung mit Gesang= und andern Vorträgen, Theater und nachherigem Ball im gleichen Locale statt(vergl. Anzeige). Die Stenographische Vereinigung nach Stolze hat es verstanden, während des ersten Jahrzehnts ihres Bestehens nicht allein in der stenographischen Welt, sondern auch dem Laien=Publicum gegenüber eine wohlverdiente, acbtunggebietende Stellung sich zu erringen. Auf besondere Erfolge darf sie in ihrer Unterrichtsthätigkeit und in der weitern Ausbildung i rer Vereinsmitglieder zurückblicken, und so wird sie denn auch gleich nach dem Feste durch Veranstaltung eines Unterrichts=Cursus bemüht sein, der Stolze'schen Sache neue Jünger und dem Verein neue Mitglieder zuzuführen. Die Liste der Theilnehmer an diesem Cursus liegt bereits jetzt im Vereinslocal(Restaurant Schatto, Breitestraße,) zum Einzeichnen auf. Wir wünschen dem Fest einen schönen Verlauf und der Stenographischen Vereinigung nach Stolze ein weiteres Blühen und Gedeihen!
— Arbeitslosigkeit. Wie uns mitgetheilt wird, befindet sich jetzt zahlreiches Hotel=Personal in unserer Stadt ohne Beschäftigung. Dasselbe ist zum größten Theil in letzter Zeit aus den Badeorten, wo durch die Choleragefahr ohnehin wenig Verdienst war, hier angekommen.
Das Reichsgericht hat die Berufung des Dr. med. Kappes gegen das Urtheil des hiesigen Schwurgerichts laut einer dem Herrn Rechtsanwalt Schumacher zugegangenen Drahtmittheilung angenommen und in seiner vorgestrigen Sitzung das Urtheil des Schwurgerichts aufgehoben.=eergreuhte un
" Unsicherheit auf Straßen. Wir erhalten von einer achtbaren Tame folgende Mittheilung:„Als ich Montag=Abend mit einem jungen Mädchen, welches bei mir zu Besuch weilt, das Volksbad verließ, wurden wir in der Achterstraße ohne jede weitere Veranlassung von drei jungen Strolchen angefallen und durch Schläge####wer mißhandelt. Es dauerte wohl 20 Minuten, ehe ein Schutzmann zur Stelle war. Soll die Benutzung des Volksbades möglich sein, so müßte doch wohl an erster Stelle dafür gesorgt werden, daß die umliegenden Straßen ohne nächtliche Ueberfälle passirbar sind.“
∆ Geprellte Diebe. In eine am Holzmarkt gelegene Wirthschaft kamen Montag=Abend zwei junge Burschen, welche den üblichen blauen Montag feierten, und verlangten Bier. In einem unbewachten Augenblicke verschwanden dann die Beiden unter Mitnahme einer im Schaufenster stehenden gefüllten Flasche. Die Burschen hatten sich jedoch betreifs des Werthes ihrer Bente gründlich geirrt; denn in der gestohlenen Flasche befand sich nur gefärbtes Wasser, welches zum Trinken nicht gut geeignet ist.
* Kötner Stadt=Theater. Heute 28. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende.2 Uhr. Fra Diavolo. Fra Diavolo, unter dem Namen des Marquis von San Marco: Bruno Heydrich. Lord Kookburn, ein reisender Engländer: Aloys Hofmann. Pamela, seine Gemahlin: Charlotte Huhn. Lorenzo, Offizier bei den päpstlichen Dragonern: Oscar Brann. Matteo, Gastwirth: Clemens Schaarschmidt. Zerline
seine Tochter: Meta Kalman. Der fliegende Volländer.
Donnerstag, 29. Sept., 29. Ab.=Vst.:
Aus Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 26. Sept. Gestern fand hier die 12. GeneralVersammlung des Mülheimer Bezirks=Cäcilien=Vereins statt, wozu nunmehr. nachdem sich der bergische Theil abgezweigt hat, die Kirchenchöre von Deutz, Ensen, Flittard, Kalk, Merheim, Mülheim, Poll, Urbach und Wahn gehören. Der Versammlung ging Vormittags in unserer Pfarrkirche ein feierliches Hochamt voraus, wobei der hiesige Kirchenchor die Missa in hon. sancli Francisci von Witt sehr hübsch zur Ausführung brachte. Nachmittags fand eine sacramentalische Andacht statt, bei welcher die Cäcilien=Vereine von Mülheim und Kalk eine Reihe liturgischer Gesänge mustergültig vortrugen Nachmittags 5 Uhr tagte in der Schützenhalle an der Frankfurterstraße unter großer Betheiligung des Publicums die eigentliche General=Versammlung, an welcher auch unsere Pfarrgeistlichkeit und mehrere geistliche Herren von auswärts sich betheiligten. Nach Erledigung des geschäftlichen Theiles trugen die Kirchenchöre von Wahn, Merheim, Urbach, Poll, Flittard, Kalk und Mülheim ein= und mehrstimmige liturgische Compositionen von Witt, Haller, Könen, Wiltberger, Oberhoffer und Andern vor. Alle leisteten Erfreuliches und fanden reichen Beifail Die nächste General=Versammlung wird in Merheim sein.
Es wird ganz besonders auf das Inserat„Lunge und Hals“ in der heutigen Nummer aufmerksam gemacht, und ist es sehr zu empfehlen dasselbe aufzubewahren. Das in der Annonce empfohlene Mittel ist das rinzige von den vielen existirenden, welches von der Natur selbst geschaffen und dargeboten wird und überraschende Erfolge aufzuweisen hat.*
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.*
Hand= u. Neisekoffer, bsligste Preise. Hosengasse 2.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Sept. 1892. Gusfabrik 18,3. Lab. 18,3. Stadt—.
„„
Ryeinhöne am 27. Sept., Abends 7 Uhr m 1,88+ mn 0,06.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 232, Blatt 9253, auf den Namen der Eheleute Hermann Neikes, Kaufmann und Weinwirth, und Maria, geb. Koch, zu Köln eingetragene Grundstück
Flur 6, Nr. 403/122, Stephanstraße 2, raum mit Wohnhaus und Anbau, r#ir 72 Quadratmeter groß,
am 27. October 1892, Nachmittags 4 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— zu Köln, Gereonstraße 44 im Sitzungssaale der Abtheilung 4,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2550 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 4 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorha densein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintlagung des Versteigerungs=Vermerkes nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Tirmin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs Termines die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt .<space> D a s<space> U r t h e i l<space> ü b e r<space> d i e<space> E r t h e i l u n g<space> d e s<space> Z u s c h l a g e s<space> w i r d<space> a m<space> 2.<space> N o v e m b e r<space> 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 23. August 1892.
Königliches Amtsgericht. Abtheilung 4.
ger: Friedländer.
Beglaubigt: Schulz, Secretair,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts.
ärung.
Bei den vielen verlockenden Anpreisungen und kostspieligen Reclamen aller Art ist es fur das verehrliche Publicum keine Leichtigkeit, die wirklich
praktischen und preiswürdigen
Eisenbetten
für Kinder sowie Erwachsene nebst Einlagen herauszufinden. Diese schwierige Aufgabe ergibt sich auch bei der Wahl von
aller Art nebst Einlagen und.derbetten, und
compl. Wohnungs-Einrichtungen
seine Waht zu treffen, da bekmnntich
schlechte Waare,
wenn auch noch so billig, stis
viel zu theuer
ist.
Auf die seit 20jährigem Bestehen meines
Special-Geschäftes
gesammelten Erfahrungen gestützt, kann ich voll und ganz alle Garantie biesen für gute, billige und vor allem praktische, dauerhafte, in Form und Ausführung höchst ansehnliche, bis zu den elegantesten
Betten
aller Art.
Mein unstreitig größtes Lager in fertigen
Holz= und Eisenbetten nebst Zubehör
sichert prompteste und schnellste Lieferung zu.
Anerkennungsschreiben zur gefl. Einsicht.
Preis=Verzeichniß gratis und franco.*
Emil Philippi, Köln.
Möbel=Fabrik,
14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater. 5
Elendend weisse Zähne
erhalten Sie beim Gebrauche von Lupprian's Zahnpasta, p. Dose 60 Pfg.
Nur Flora=Droguerie, Eigelstein 48.:
Für Schreinen!#
8 Fensterfitschen 8
., aussergewöhnlich billig.##
&a Louis Türffs, Fleischmengergasse.
Herm. Hunhege, Schneidermeister, St. Apernstraße 48
gegenüber der Höhern Töchterschule.
empfiehlt sich zur Anfertigung eleganter Herrenkleider nach Maß
Gute und billige Bedienung.— Stoffe erster Häuser zu Fabrikpreisen.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger.— 268 K Mittwoch, 28. Seprember 1392.
S
loral
Mittwoch den 28. Sept.: Eintritt 50
Nachmittags 3½ Uhr
Conder
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Sieges-Hymnus“ von Prinz Albrecht. „Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
Melodieen aus der Oper„Norma“ von Bellini „Die Hydropathen“, Walzer von Jos. Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi Arie aus„Stabat mater“ von Rossinl.
„Im Blüthenschmuck“, Mazurka von Stassny „Meine erste Liebe“, Lied von Mühldorfer.
Potpourri aus„Fledermaus“ von Joh. Strauss.
Dritter Theil.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner „Musette“ von Morley.
„La Serenade“, Spanischer Walzer von Métra. „Ständchen“ von Franz Schubert.
„Der Alpenjäger“, Steicrischer Mafsch von Kéler Bila
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch, 28. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert,
Zusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Sieges-Hymnus“ von Sr. königlichen Hoheit Prinz Albrecht.
Onverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
3.„Künstlerieben“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Meine erste Liebe“, Lied von Wilh. Mühldorfer.(Solo-Trompete
Herr Bernhardt).
s. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
s. Quadrille nach Motiven aus der Operette„Der arme Jonathan“ von C. Millöcker.Zweiter Theil:
7.„Wiener Schwalben“, Marsch von Schloegel. ö. Onverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
9.„Parla“, Walzer von Arditi.
10 a.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg; b. GesangsWalzer aus der Musik zu Goethe’s„Faust“ von E. Lassen.
#.# nen aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
12.„Corso-Polka“ von Jänicke.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Zum Besten der Nothleidenden in Hamburg. Musikalisch=declamatorische Unterhaltung,
veranstaltet
oon Zöglingen der Städtischen Höhern Mädchenschule
in der Aula der Anstalt
den 2. October, 11½ Uhr.
#. Sinteittster te#tz.# sino in.r Schmitz'schen Buchhandlung Königin=Augusta=Halle), beim Castellan der Schule und am Tage selbst an der Kasse zu haben.
Director: Dr. Erkelenz.
Die Stenographen-Vereinigung
nach Stolze 1882—1892
eröffnet Anfang October einen in der Stolze'schen Stenographie.
Entgelt 6 Mark. Lehrbuch 1 Mark.
Zun den an Sonntag den 2. October d. J. Römische Mariyrer des 1.
stattfindenden1 von J. Wesselink.
Anfang 7 Uhr.
Karten im Vorverkauf, Saal 1 M. Galerie 50 Pfg., sind zu haben be den Heren: Kaplan Böhmer, Sternengasse 51; Kaplan Dr. Niessen Quatermarkt—11; Nettckoven, Filzengraben 12; Wilbertz, Hämergasse 9;
Streitzeuggasse 43; Hoffmann, Blindgasse 16. Cassapreis erhönt.
—————
Volksgarten.
Mittwoch den 28. September, Nachm. 3½ Uhr:
Militair=Frei=Concert.
Karpfen,
" lnglich frisch aus dem Volksgarten=Teich, werden grün und gebraten
V verabreicht.
M.
(mittlerer Stadttheil). Sonntag den 9. October 189, im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Aufführung des religiösen Schauspiels in 4 Acten:
Nikomedes
oder
der Stenographen-Vereinigung nach Stolze
im Fränkischen Hofe, Komödienstraße 32—36,
ladet alle Freunde, Gönner und Schriftgenossen ergebenst ein
Der Vorstand.
Vormittags 11 Uhr: Fest=Act, bestehend in Festrede des Ehrenmucttichreiten win:: GEt-##ymitgliedesherrn Emil Hellmers,
Wettschreiben(Preise: zwei Ehren=Medaillen), Gesangs=Vorträgen u. s. w
ebends un: Festversammlung, Theater und Vall.
giesenwal 31, und Bietor Lipp, Marinsfedu
PTBBBBBBBBBB
5 Braunkohlen-Brikets
Mate 228 5
„ Ia. Qualität.
welche aus bestgeeigneter, in Heißluftöfen getrockneter Kohle her= B
B gestellt sind, vor vollständiger Ver= B z brennung nicht auseinanderfallen B und deshalb im Feuer bei dauernder b Gluth sparsam verzehren, liefert
Gewerkschaft„Brühl
in Brühl-Köln.
„" Man acte auf die Schutzmarke
e u
S BBBBBBBBBR7?
8
#
Hut=Fabrik
1
4 Kölnel
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal:
Neu: Geschwister Chroncgk, Neu
Gesangs= und Tirolienne=Tuetttstinnen,
„migt im Friedr.=Wilhelm=Städt Theater Berlin.
Miniatur=Soubreite(Specialität 1. Ranges). Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtnosen Eduard Scelhorst . lot us musical excentric Clown8 Joe Maro.
Auftreien dir deutsch=russ. Gesangs= u. Tanz Humoristen Gebr. Nowikoff. Täglich grosses Concert der I. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr
Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Theater Millowitsch.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater, Luisen=Saal, Ehrenstraße. Mittwoch den 29..:
Zwei große Vorstellungen.
Ansang 5 Uhr, Kassenöffnung 4 Uhr:
Kinder= u. Familien=Vorstellung:
Die Zauber-Insel.
Märchen in 3 Aclen.
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Zum 4. Male:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
„<space> 5<space> P r e i s e<space> d e r<space> P l ä t z e:<space>
Sperrsitz K..50. 1. Platz 1 J. II. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte. Alles Nähere durch die Tageszettel.
Deutscher Frauenverein für Krankenpflege
in den Colonieen. Abtheilung Köln.
Am Montag den 3. October, Abends 7 Uhr, findet im großen Gürzenichsaate eine Vorstellung von Byron's Manfred mit der Schumann'= schen Musik unter L itung des Herrn Prof. Dr. Wüllner statt. Manfred: Herr Director Prof. Ernst Possart aus München.
erstrebten Ziecke verwande
„# Der##i, der Saal=Billete, welche Anrecht auf numerirte Plätze gewähren, deren Verlosung am 29. September stattfindet, beträgt 4 M.
Dieselben sind in der Musikalien=Handlung von Weber hierselbst, Schildergasse Nr. 6, erhältlich, wo auch die Platzanweisungen zur Ausgabe gelangen. Außerdem sind dort Galerie=Villete zu N. 1,50 zu haben.
Zu recht zahlreicher Betheiligung beehrt sich einzuladen
der Vorstand:
Frau Professor Bardenheuer. Frau Oberst=Lieutenant Dühring. Frau ath Robert Esser(Vorsitzende). Frau Ober=Regierungsrath Fink. Frau Mathilde Herbertz. Frau Heinrich Horten. Freifrau Albert von Oppenheim. Frau Baurath Pflaume. Frau Eugen vom lath(stellvertretende Vorsitzende). Frau Ceneral von Schkopp. Frau Raoul Stein. Frau Peter Wahlen.
Referendar Albert Ahn, Schriftführer. hausen gr., Schatzmeister.
Nach dem Concert findet ein gemeinschaftliches zenich statt. Der Preis des Gedecks beträgt K. 2,50.
zeichnen liegt im Gürzenich bei Herrn Niemann auf
W. von RecklingAbendessen im GürEine Liste zum EinBei grossen Auflagen
88
6
befindet sich jetzt
Breitestrasse 2.
am Museum. 8
Fernsprech Nr. 665.* 4#
Knssstots
Alle Sorten
Wein=,Bier=, Liqueursind zu billigsten Preisen in unserer Niederlage,
Köln, Meister Gerhardstraße 2,
stets vorräthig.
Stolberg(Rhld.). Glashütte Jordan.
5
*
•2
□—
Co
9 0 □
+•
S S
S
S.S
S
□
□
□
∆
* 0
So
S S
S
* 9
□
S#
*— *
S S S
SSSS S S S S G.O □ C•—E5
8
# 0
0P E 0 S#8
8# O
□
o.*
# s
9#
" S E
*. 0
*
□
p 9
8
billigste Ausnahmepreise!
Bronzen
in sämmtlichen prachtvoll leuchtenden Farben zum Bronziren von Oefen, Figuren, Körben, sowie zum Malen 2c. empfiehlt nebst säurefreier, daher sehr haltbarer Tinctur
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
LOOOOOCÖÖOEÖ•D0
s Frischer Weinmost 8
Köln
a. Rhein. denstr.10.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Mittwoch den 28. September:
ZweigrosseVorstellungen. Nachwittags 4 Uhr: Erste Extra-Vorstellung für Kinder und deren
a aus Burgunder-Trauben,
L im Hause selbst„,
gekeltert.0
8 Nic. Müller, 8
8 Allerheiligenstraße Nr. 10. K
2 aust. Handwerker
finden Kost u. Logis, per Woche 10 K.
Johannisstraße 57. Das. Mittagstisch 50 Pfg. und höher.
.-„augie 25 Pig.
Abends 7½ Uhr:
Grosse
brillante Vorstellung.
Auftreten des Director Oscar Carré mit den sechs Trakehner Fuchshengsten(unübertroffene Dressur). Die jugendliche Käthchen Carré als Schulreiterin auf dem Trakehner Hengst Nobelmann. Aussergewöhnliche Productionenan
einem doppelten Trapez, ausgeführt von Alfred und Mignon Loon LeTambour-Major, Ballet-Divertissement. Hippologisches Tableau mit vier Tigerhengsten und dem Schulpferd Blackfriars, vorgestellt von Herrn Maximilian Carré. Auftreten der Reitkünstlerinnen Frl. Louise Schumann, Mlle. Olga sowie der Clowns Paul u. William und drei Gebrüder Cavalini Näheres die Placate.*
# Culmann,
8
Severinstraße 12..
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.