K
ents Nr. 7,
1
Tage.
solche "<space> N u r 4<space>
haben
bitten ten um—
ift. 9
ng!*
15 bes or.
Preise,
icht,W
Pfg.
n, diese billigen
#t nur
r reelle
nur
nthor.
*
ellan.
len,
ingut.
ttfin6
6
ess
6
stets#
auf 8
6
000
K
raße 02,
rossaplatz,
Verträgen
ingements;
Besorgung
allgemeinen
Alle in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mariellenstraße 20, Ete d. Fahahefst.
Anzeigen-Preis: Für Röln und vororte 12°3 Ofs.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche u. Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
#
Loral
Köln
er
Unzeigen=Besteller ervalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder #g an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen II. 2 50, ¼/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiter
Nr. 117.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SFog
Fooerrrrrr
Freitag 29. April 1892.
ra aen nadtischen Angelegenheiten ist der Kölner Localhesie hlce Keteiche lie ach de Stgerszäht scs herae den ich esie sce senteschen. i. Sle 1ld deni
groven Eiufluß geschen on algzemeine Anerkennung, Beachtung und
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd
erfreuen sich
Gegenwärtig erscheint unter dem Titel
„Auf dem Hartwichhofs“.
en langerer Roman aus der Feder der bekannten Schriftstellerin I
serer benachtarten Wesfalen, genau beobachtet und zeigt uuis in der vorliegenden Erzählung, welch' reiches Gemüthsleben auch in diesem
Lerteltagd W engernen aischesg. eune Puisck. Die Homn der
Anzeir steundlichst ein. Ee Patdue ir cm Bzug des Kölner Localbeträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfennig monatlich,
also täglich nur 1 Pfennig.
gur die Betrag können sich auch Unterhaus=Bewohner den Erhalt
ec= Rshueß getuneger mit der Sontag=Velage Colonia(icte
Die.hlung, bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten welches dafür besondere Zustellkarten als Quittuna verabfolgt Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) Fnnauuen t.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit
eschiece esce, les hesisct gtsche las ie baescel
„Du a, die Post bezogen für die Monate Mai und Juni M..67 (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3438.) un 2..94
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Fussboden-Glanzlack,
sofort trocknend, in versch. Farben
Bohn-Wachs,
gelb und weiss.
Farben in Oel,
fertig zum Streichen.
alle Materialwaaren
— empfichlt billigst
bechster Jahrgang.
Herren=Wäsche:
mi. Ie lein. Einf.“.90,2.10,.40,
Kragen, 4f. rein Leinen, 20,30 Pfg Manschetten, Ia., 4fach, 35, 45 Pfg.
Nachthemden R..25..40 Flanellhemden K.10,.25, Normalhemden K..20,.50
Damen=Wäsche:
Hemden, gute Qual..K0.85,1.— Hemden, Ia. Qual., J..25,1.50, Nachthemden K.75..— Hosen, gute Qual., K.75,0.85, Hosen, Ia. Qual., K..—,.25, Piaus=Nachtjacken K.95..10. Weiße Unterröcke 1,.10,.25,
tädchen in allen Auas
Uiphente Billl
Aug. Hübges,
von Werthstrasse 1.
Wäsche für Knaben und Mädchen in allen Größen.
20 Krebsgasse 20.
Circa 4½ Millionen brandziegelsteine
Actian-G ssalls wperden billig abgegeben von der
Actierz=gselschaft., für, Bauthedarf in Liquidation in Köln=Ehrenfeld, Ottostraße Nr. 33.
En gros!
En détail!
Kaffee
eigener Röstung und Mischung,
braun(naturell) u. schwarz(candirt)
von Mk..30 an
bis zu den feinsten Sorten, u. A. echt Arab. Mocca M..20
=eren Mr..ZU.
Java-Mischung,
vorzüglich, M. 2.
2.
ohkaffee
.... in größter Auswahl. keinheit all. Sorten unbedingt garant
Gustav Busch,
Hohestr. 8, Köln, a. d. Sternengasse.
J. H.
(früher im Hause Carl Zeiss, Jena),
01 J. a.., Bischofsgartenstrasse 10.
Special-Geschäft für sämmtliche mikroskopische und photographische Bedarts-Artikel.
Specialitäten:
Zeiss’ Mikroskope,
Zeiss' Anastigmate(beste Objective der Gegenwart)
* complete Amateur-Ausrüst
.<space> D u n k e i k a m m e r<space> z u r<space> g e f l.<space> B e n u t z u n g<space> t ä g l i c h<space> g e ö f f n e t<space>
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco
In sammtlichen Artikeln halte stets grosses Lager.
sen
Hinder:
sollte man als bestes und billigstes Mittel stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen viele Schmerzen.
Wirksamen 8ls Au., galbg,viter und
Bei gerötheter Haut aufgestrichen, behebt er
Spannung und Mitze und verhindert das Wundwerden.
Auf wunde Stellen gelegt, lindert er den
Schmerz und bewirkt sofort Abhilfe.
Allen Müttern für ihre Lieblinge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 und 50 Pfg. Lange zureichend. Erhältlich in:
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, Otte Winkhaus(Severinstr.), Gerstner Enes u. Leop. Seyfried(Apostelnstrasse), Droguerieen.
28 Filzengraben 23.
Billigstes Magazin für complete Betten
Sar heie Peruent u. gier Vrislagen, unter anderen:
Bett. bestebend aus nolirter: Completes Bett, bestehend aus
eleganter nußbaum. Bettstelle, Speungfeder=Matratze u. Keil, 3theil. RoßhaarMatratze, Oberbett mit guten Federn Seau gedeg, Kissen, zusammen 125.
Wer einen wirklich guten, reinschmeckenden Kaffee
wünscht, der versuche
Inhoffen's
Preise: 83, 85, 90 u. 95 Pfg. per ½ Pfd=Packet.
Ich empfehle denselben auf's beste.
Friedr. Rahm,
Hoflieferant,
Schildergasse.
Comptele Berren in auen Completes Bett, bestehend aus polirter Bettstelle, Sprungfeder=Matratze und Keil, Unterbett,
Feder=Oberbett, einem Feder=Kissen, zusammen 45 K
Feder=Oberbett, ein Federkissen, zusammen 20 b
Eiserne und hölzerne Bettstellen, Matratzen, Federbetten billigst m„„ Kinderbetten.
Brüning&amp; Leininger, Betten=Fabrik.
Ne. 50 A.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90, Köln,
empnenir grosse Posten nur moderner, hochfeiner
Strohhüte
für Damen, Herren u. Kinder
#ganz Ausnahme-Preisen augenblicklicher, günstiger Gelegenheitskauf
der sich sobald nicht mehr bieten dürfte.
H. Götz&amp; Co.,
Waffenfabrikanten.
Berlin, Friedrichstr. 208. Revolver 5 bis 75 M.(Specialität). Teschins(grösst. Sortim.) Gewehrform. M..50 bis M. 50.—
Luftgewehre(schönes Geschenk) für Berzen u. Kugeln 8 bis 35 M. bJagdcarabin. Schrot.Kug. v. 14 M. an
Centralfener„Doppelllinfen Ia im
Schuss M. 34,— bis M. 250.—. 3jähr.
Garantie. Umtausch gestattet. 5 Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Ill. Preisbücher gratis u. franco.*
Schon am 12.
Ziehung der Königsberger Pferde- Lotterie. Gewinne: 10 compl. bespannte Equipagen, 47 edele, ostpr. Pferde, 2443 massive Silber
Détail-Verkauf
Ungarischer Schuhwaaren von den hochfeinsten bis zu den einfachsten urtiteln.
Verkaufe gute Schuhwaaren, weil in jener Gegend die Arbeitslöhne billig zum selben Preise, wie mancher Händler mit Schwindel und großen Unkosten seinen Schund verkauft.
Anton Pellmann,
Schuhwaaren=Fabricant,
Im großen Stiefel, Unter Goldschmied 44
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer. Auch große Reparatur=Werkstätte.
Die Parakan Salak(Java) H Thee-Unternehmung Theeforteihrer Pflanzungen, den G
Pecco Souchon,
3 zu 2 M. 80 für 1e Kilo
i. Sanbhurg eire Leuzgot=Agentüir füir Verishland gegrindet diche
die Firma Mundt&amp; Comp. daselbst übernommen hat
#umburg aus werden in allen Theilen Deutsch
lands Niederlagen errichtet.
.. Die Verpuaung geschieyt in Blechdosen und sind dieselben mit
e„#e eingetragenen Schutzmarke verschlossen, um Fälschungen
Ilgentur.n.— Deuy— Düfseldorf— Elberfeld
Bonn— Godesberg— Koblenz— Ems u. Umgegend
9 Wilh. Rauen, Köln-Deutz.
2 2 R
Herren=Cravatten!
Kragen, Manschetten, Hemden,
Touristen=Hemden,
Mark.50.
Bill. Preise! Größte Auswahl!
30 R. Block-Schütz, 30
Obenmarspforten.
Tietzes Muchein
RADIKAIVERTILCUNGSMITTEL
Eliegen
Fo Motten, Schwaben. ett
S eur seirei i3.)eraiz
an achte auf die
Germaniamarke. 4
K ce
Loose n“
gewinne. Zvust 11 Loose #sporto u. Gewinnliste 59 Pfg. extra, empf. die General=Agentur von Leo Volff, Königsberg i. Pr., sowie in Köln alle durch Placate erkenntlichen Verkaufsstellen.
Für den Monat Mai
empfehle ich zu sehr billigen Preisen
Opfer=Kerzen
in jedr Schwere, ebenso
Communion-Kerzen
für die erste heilige Communion.
A. Husmann, Gottesgnaden—6
in der Nähe des Domes.
Engros Verkauf für Köln und
Umgegend bei Herrn Forstmann en., Langgasse 12, und O. Opdenhoff's Nachf.(E. Schreiner).
Detail=Verkauf in allen Geschäften, welche mit Tietze's Muchein=Placaten versehen sind.*
Sicher= heits— Zweirad.
Swift, Modell 1891, nur einige Mal gefahren, mit Patent=Gabelkopf, Tangent=Speichen, Rollenkette, garantirt tadellos, wegen plötzlichen Stellungswechsels sofort zu
215 Mark(neu 350 Mark)
gegen Kasse zu verkaufen.
Limburgerstraße 12,
Bilige fesselnde 3
• Unterhaltungs-Lecture:
Fürstliches Blut. 0
Novelle von*
Emmyy. Dincklage.
Napoleon Potée. 9
Nov. v. H. v. Veltheim. 4
Zusammen gebunden!Mark.#
In allen Buchhandlungen vorräthig 4
sowie beim Verleger
P. Bachem.
Bahnhofstrasse I. 4

Seite 2,
Rölner Local-Anzeiger Nr. 117“ Freitag. 29. April 1892.
Modes.
Offene Stellen.
Junges Mädchen kann das Geschäft erlern. B. Herzog=Achtel, Martinstr. 5.
Metzgerlehrling gesucht.
Nippes, Siebachstraße 26.
Tücht. Zweitmädchen
Katholisches Mädchen
mit zehnjährigem Zeugniß sucht Stelle in Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung. Georgstraße 19.
Kroße Auswahl in Communiontassen! □#.1..... 9
O b. Jos.Schneider, Tempelstr.45,Deutz. PN
Corned-beef,.5•
zum baldigen Eintritt gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 34.
Ein stilles Mädchen, katz, jetzt im
Bäckerlehrling
gesucht, dem Gelegenheit geboten ist, die Conditorei zu erlernen.
Friesenwall 3
Von einer Familie von 3 Personen wird ein gesetztes, braves, katholisches
Dienstmädchen,
FeuerVersicherung. Einsteißig, braves Mädchen
welches die bessere, bürgerliche Küche gründlich verstehen muß u. sämmtliche Hausarbeit verrichten muß, zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
— Elternhause thät., wünscht Stelle für häusliche Arbeit bis zum 10. oder 15. Mai, am liebsten da, wo sie nicht zu kochen braucht oder im Kochen mit angeführt würde. Dasselbe wünscht sich nächsten Sonntag vorzustellen.
Gefällige Franco=Offerten unter Nr. 599 bis Samstag=Nachmittag an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Armour, 14 Pfd.=Büchse K. 6,30,
6 Pfd.=Büchse K. 3,10.
1890er Pflaumen, Pfd. 15 Pfg. 1890er kleine Rosinen, Pfd. 30 Pfg. 1890er Apfelschnitz, Pid. 30 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Für ein größeres Bureau wird ein zuverlässiger Hausdiener mit guten Zeugnissen gesucht. Franco=Offerten unter NF 960 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
für Küche u Hausarbeit in kl. Familie zum 1. Mai gesucht. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl.(6344)
Haushälterin, kathol.,
gesetzten Alters, mit langjähr. Zeugnissen, sucht sofort Stellung bei einem Geistlichen, oder ältern Herrn oder Dame. Fr.=Off. u. Nr. 606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
. Für Damen.[M. Hopmann
Elegant garuirte Damen= und
Kinderhüte von K.50 an
enpfiehlt Osk. Weidenpesch, M. Hopmann,
106 Schilderg. 106, 106 Schilderg. 106 früher Herzogstraße 1
Kleiner, Nußcoaks sowie alle Sotten
Ein junger Mann,
erfahrener Violinspieler, wird für Nachmittags 2 Stunden bei Gesana= Unterricht mitzuwirken gesucht Hohe Vergütung. Hahnenstraße 6.
Eine kräftige, gesunde Amme
wird gesucht. Näheres Nachm.—3 Marzellenstraße 51, bei Aussem.
Arbeits-Gesuche.
Zwei Schuhmachergesellen
gesucht. Schönsteinstr. 5, Ehrenfeld.
Polster=Lehrling
gesucht. Deutz, Arminiusstraße 21.
Lehrmädchen
für ein hies. Manufactur=, Leinenu. Wäsche=Confections=Geschäft,
kath. und mit guter Schulbildung, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter F 0 1306 an die Geschästsstelle der Köln. Volksztg.
Wasch= u. Bügel=Anstalt
Enggasse 2= empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen und Neu=Glanzbügeln bei prompter Bedienung.
Sise und Crnsten,
Handschuhe,
große Auswahl, staunend billig.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
Herrenkleider
Ein großes, sehr leistungs fähiges Haus sucht einen tüchtigen, strebsamen
erhalten sofort gute Stellen u. Schlafstell. Eintrachtstr. 146, Frau Buchholz.
werden geändert, reparirt und gerei nigt, sowie Herren=Garderobe eleg. nach Maß angefertigt. St. Agatha 23.
Madchen für Mittags zu einem
# Kinde gesucht. Lyskirchen 17.
AIAI(277 Kinde gesucht. Lyskirchen
Agenten
für Köln und Umgegend,
der speciell bei den Brauereien daselbst gut eingeführt ist und auch bereits Vertretungen in Brauerei=Artikeln hat.
zum Weißnähen gesucht.
Nippes, Bahnhofstraße 110.
(Xin Mädchen, im Leinennähen erfahGren, gesucht. Friedrichstraße 31
Neparaturen
werden solid und billig ausgeführt Durch 20jährige praktische Erfahrung bin ich in der Lage, allen Anforderungen auf das gewissenhafteste Genüge zu leisten.
W. Leven, Mechaniker, Kupfergasse 12
Offerten mit Angabe von Referenzen unter A 1879 an Rudolf Mosse,
Köln, erbeten.
Modes. Tüchtige
Arbeiterin sofort gesucht.
—1 Herzogstraße—1.
Mädchen sucht Kunden
im Nähen außer dem Hause.
verheirathet, zur Reparatur von Geräthen ges. Wohnung auf dem Platze. Caution erw. Off. m. Zengnißabschr. unter Nr. 603 an die Geschäftsstelle.
Ein Lehrmädchen
zum Weißnähen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 37.
Perfecte Neubüglerin
empf. sich im Waschen v. Herrenwäsche u Gardinen, gut u. bill. Martinstr. 17, II.
Mädchen
Erfahr. Kappenmacher
gesucht. Perlengraben 41
gesucht, welches die bessere bürgerliche Küche und Hausarbeit versteht.
Brandenburgerstraße 1
Ein jüngerer Bäckergeselle
sucht R. Strauch, Bäckermeister, Köln=Bocklemünd 27.
Ein Hausknecht gesucht.
Weidengasse 74.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften.
Bildhauer=Lehrling
gesucht. Aachenerstraße 16A.
Ein Schreiner=Lehrling
gesucht. Streitzeuggasse 76.
Suche für meinen Sohn, 16 Jahre alt, ansehnl.., welcher große Vorliebe zu Pferden hat, Stelle als Stall junge. Bescheid Rheingasse 27.
Sattler=Geselle,
Für
welcher selbständig arbeiten kann, auf grobe Geschirr=Arbeit gesucht.
E. Jungschläger, Pfeilstraße 53.
Kellnerinnen sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ein durchaus zuverlässiger, kräftiger nüchterner Mann sucht in herrschaft lichem Hause die Commissionen und Garten Arbeit zu verrichten. Beste Empfehlungen stehen zur Seite.
Fr.=Offerten unter Nr. 600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen,
katholisch, für mein Kurz= und Wollwaaren=Geschäft per bald gesucht.
Friesenstraße 30.
Dügel=Lehrmädchen sofort gesucht.
Enggasse=, parterre.
Ein gut empfohlener, durchaus
zuverlässiger junger Mann,
28 Jahre alt, kathol., unverh., sucht Stelle als Packer, auf Lager od. sonst. leichtere Beschäftigung, event. auch auf halbe Tage. Auf hoh. Lohn w weniger gesehen als auf dauernde Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Propere Stundenfrau
gesucht. Moltkestraße 71, parterre.
Für einen 14jährigen Jungen von auswärts, mit tüchtiger Schulbildung wird
Eine tüchtige Verkäuferin f.
Schweinemetzgerei gesucht.
Lehrstelle
in kathol. Hause gesucht. Kost und Logis im Hause gewünscht. Am liebsten
u Schlasserei oder Maschinen=Geschäft.
Modes. Ein Lehrmädchen gesucht. Steinweg—.
in Schlosserei oder Maschinen=Geschäft. .=Off. u. L 331 an die Annahmest M. Lacombe, Georgstraße 19.
Kraves kathol. Dienstmädchen gesucht.
Ritterstraße 10(Tempelstr.)
Erfahrene
Laillen=Arbeiterin
gesucht. Große Sandkaul 17
Ein Mädchen zu ein. Kinde
für Nachmittags gesucht. Linderhöhe, Classen=Kappelmannstraße 34.
Ein in Weinkeller, Hotel u. Restauration gewandter, sprachkundiger,
gesetzter Mann
wünscht baldigst Stellung. Bescheid Laurenzplatz 4.
Kine tüchtige Verkäuferin, welche
längere Jahre in einer Schweine: metzgerei gewesen, sucht bis 15. Mai oder später Stelle; dieselbe übernimmt auch eine Filiale. Gefl. Off. u. K M an die Exped. der Duisburger Volksztg.
E
Ein tüchtiges Dienstmädchen
mit guten mehrjähr. Zeugnissen gesucht. Allerheiligenstraße 11.
ine tüchtige Restaurations köchin sucht Stelle.
Eintrachtstraße 15.
Mädchen m. gut. Zeugnissen
gesucht. Nivves, Sechszigstraße 105.
Eine katholische Ladengehülfin
mit best. Referenz. sucht baldigst Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden billigst ab= und aufgehangen gewaschen, gefärbt und gespannt.
47 Am alten Ufer 47.
STRAUSSTEDERN-FARBEREI
von J. FISTEL,
Blindgasse 13. Köln a. Rhein.
Straußfedern werden bei mir künstlich gereinigt, gefärbt und gekräuselt, und ür sehr billige Preise schnellstens wie möglich nach Hause besorgt.
Zu verkaufen.
ASE
n Kalk.
Die Häuser Kirchstr. 23 und 25 in Kalk sind unter günstigen ZahlungsBedingungen zu verkaufen.— Das Haus Marienstr. 33, Eckhaus, ganz in der Nähe des neuen Marktplatzes, gute Geschäftslage, ist nebst Bauterrain u. den beiden Nebenhäusern Nr. 31 u. 29 ebendaselbst unter günstigen ZahlungsBedingungen zu verkaufen. Nähere Auskunft ertheilt C. Jahn, Kirch straße 23 in Kalt.
Haug 5 Fenster Front, nebst Stal lung, Einfahrtsthor zu verk. Ehrenfeld, Körnerstr. 4, fr. Heribertusst
in
10 Räume, massivg baut, Verhältnisse halber für 2600 Thlr. zu verkaufen Näheres Langgasse 2 A/8 in Köln
Sicherheitsrad 40 K. 1 prachtvolles engl. Dreirad, alles Kugellager, 160., 1 Pianino, schwarz, vorzüglicher Ton, 195 M. 1 Tafelclavier, schöner Ton, kleines Format, 80 M. alles wenig gebraucht, sofort billig zu verkaufen.
Kalk, Marienstraße 10.
Billige luftige Wohnungen
in den Häusern Bonnerstraße 21—31. Abgeschl. drei Räume, Mansarde 2c., von 20 bis 26 K. Bescheid
Kohlen und Kartoffel.
Mauritiuswall 84.
Ludwigstraße 15.— Touristen= Taschen, Handkoffer, Handtaschen für Damen und Herren.
Kauf-Gesuche.
Eine gebrauchte, mittelgroße Teig
mulde zu kaufen gesucht. Näheres Blindgasse 16.
2 Schaukasten mit verstellbar. Glaseinlagen, 150 Cent. breit, für jedes Geschäft passend, billig zu verkaufen.
Rudolphplatz 2.
Kebrauchte Möbel, Betten, Her G ren= u. Damenkleider werden stets angekauft. Fr. V. Fromm Friedrichstraße 31, parterre.
Hlasmalerei-Imitation] Zu vermiethen.
billigster Ersatz für echt gemalte und verbleite Fenster, in prachtvollen Bil
Scheibe. In Form von Höngebildern Haus Hohepfortenbüchel 3
und Fenstervorsetzern, sehr geeignet hillig
zu Festgeschenken empfiehlt zu vedentend ermäßigten Preisen
H. Kaesmacher, mnc et 62.
Ein kleiner Posten leicht beschädigter Vorhängebilder und Fenstervorsetzer wird billig abgegeben
billig zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Haus,
Kettengasse 22
Koffer,
Taschen, Plaidriemen, Tornister sowie alle andern Lederwaaren empfiehlt billigst Peter Mandt, Satiler, Mathiasstraße 13. Werkstelle im Hause
zu vermiethen, für jedes
Geschäft geeignet.
Bescheid Pfeilstraße39.
Line Bettstelle, eichene, zu 10 M zu E verkaufen. Eigelstein 44.
Haus mit Thoreinfahr
und 2 große Lager, jedes 100 Quadr. Meter groß, zu vermiethen. Sofort zu beziehen, passend für jedes Geschäft Scyengasse 1
Kübsch., 2schl. Kinderbett, 100 br, 140., 1 D3 mit Bettwerk, zu 15 A zu verMauthgaffe 13
kaufen.
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Für Bäcker.
Brodknet= u. WirkPropereSchlafstellen.
Mauth=
gasse 13
Möblirtes Immrr, Löweng. 12.
mit liegender Construction, eine große Anzahl zur Zufriedenheit in Betrieb, wieder vorrälhig. Eine gebrauchte, aber so gut als neue, bedeutend billiger. Leistungen der Maschine bis jetzt nicht übertroffen. Dieselben sind in Betrieb zu sehen und gute Zeugnisse vorhanden. Mehrjährige Garantie auch der gebrauchten.
Aut. Thurn, Geisselstr. 41.
Ketton sertig für Logiswirthe, verPetlen, ziehungshalber
zu verkaufen.
Fehlllerr spottbillig
Mauthgasse 13.
5 Pfg., 100
Schleier, Stick###.
Thieboldgasse 57.
Glaspapi
ier, 100 Bogen 1,75 M
Thieboldgasse 57.
Versende täglich frische, hochfeine
Natur=Centrifugen=Butter. à.20, Süßtrahm=Tafelbutter, 8 J. i. Postkübel von 10 Pfd. frco. gegen Nachn.
G. Falke, Kaukehmen, Östpr.
(Eine zahme fingende Drossel
C verkaufen. Rheingasse 13, 2.
Geschäftshaus(2 Locale),
an einer neuen Thorstr. gel, mit 38 heizb. Räumen, bequem einger., krankheitshalber unter günst. Bed. zu verk.
Fr.=Offerten unter Nr. 597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gebrauchte Singermaschine
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 253.
ain starker Ziehhund zu verkaufen.
Lindenthal, Burggrafenstr. 57.
Mögek, Eichen. Busset, Paneelsopha, Speisetisch mit vier Auszügen, Stühle, nußbaum. Schreibtisch, Kleiderschrank, Vertico, Bücher= und Leinenschrank, Pfeiler= und Sophaspiegel, Salontische, Betten, Waschcommod., Nachtschr. usw. zu verkaufen. Möbelschreinerei Rothgerberbach 20.
Kebraucht. Sprungherd u. kl. Tafel
O herd bill zu verk. Stephanstraße 9.
gut erhalt. Vier=Export
Landauer, wagen, leichtes sechssitziges Break billig zu verkaufen.
Katharinengraben 28
Schöne nußb. u. mah Waschcommode, Oval= u. 1 Klapptisch, vollst. Kinderbett, Topfrank, 2schläf. Betistelle, schöner 2löch. Herd, Küchentisch, Tafelherd mit Kessel 18 K, Kinderbettstelle 7., Küchenschränkchen 4 K, alter Weinschrank 3., schönes CachemirConmunionkleid n. Kranz. Achterstr. 4.
Emailfarben
sowie Gegenstände zum Bemalen Teller, Vasen 2c. verkaufe n Aufgabe dieses Artikels zu annehmbaren Preise.
als wegen jedem
h. Kaesmacher, markt 62.
Gebetbücher.
Communion=Bilder.
Ev. Gesangbücher.
Anbau, Part.
2 Zimmer
zu vermiethen. Mauritiussteinweg 8
2 große Zimmer
Weißbüttengasse 10. Bescheid 3
zu ver miethen Etage
Kropere Schlafstelle zu vermieth Plankgasse 45, 3. Etage.
2 Schüler
finden in stiller, kath. Fi möbl. luft. Zimmern
Pension zu billig. Preise, markt. Fr.=Offerten unt. die Geschäftsstelle d. Bl.
G
roßes Unterhaus,
Verrsebenwürre,n eon.—
für jedes Geschäft passend, per 1. zu 35 K. zu vermiethen.
Erste, zweite, dritte E
Bluig. in stillem Privat jede drei helle luftige Zimmer stille Familie zu vermiethen.
25, zweite 23 und dritte 19 K.
Annostraße 20.
Neußerstraße 6,
nebst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Aachenerstraße 36 Ehrenstraße 81, I.
Mohnungen von 2, 3 bis 5 billig zu vermiethen per
Näheres Aachenerstraße 40,
Gut möblirte Zimmer
an solide Herren zu vermiethen. Streitzeuggasse 784.
Locales.
Hr. Millot, französischer Botschafter am dänischen Hofe, berührte stern Abend auf der Reise von Stockholm nach Paris unsere Stadt.
9
vorgestern.n..
Kölner Stadt=Theater.
Heute 209. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr,
Confirmations=Karten.
Georg Hitz,
Buchbinder und Papier=Handlung,
Ehrenstraße 57.
Ende 9½ Uhr. Letztes Gastspiel von Dr. Ludwig Wüllner. Schuldig malt Herhert: Ludwia Zimmermann. Klug, Direc
Erster Staatsanwalt Herbert: Ludwig Zimmermann. Klug, Director einer Strafanstalt: Max Hecken. Gerichts=Assessor von Eulen: Willy Benthien. Thomas Lehr: Dr. Ludwig Wüllner a. G. Martha Lehr: Adele Doré. Julie: Paula Levermann. Karl: Otto Pahlau. Gustav Berger: Hermann Heine. Adolph Kramer: Julius Eyben. Wilhelm Schmidt: Reinhard Tenhaeff. Gernlein: Alfred Biehler usw.— Samstag 30. April. 210. Ab.=Vst. Der Troubadour und Cavalleria Rusticana.
In d Hr. Obe Stadtve Pfeif Ueber tionen, schieden Für Entlastu menta auf 10, märkt Ober98.162 6495 M bildur .; der in Ausg schutze: Aus des Gere Gereons Gegen Volks wurde h mittheilte stattfinde Hr. B Klage 1 Leiche Commiss Verbesser Glasthür die Koste Im M nicht vor das Secr und die werden, 1 Der gena selbst zu Da die der Gel Werfte schaffung Preise vo genehmig Hr. S diesem W digkeit, w wältigen der linksr Hafenbau lich der n Hr. Ste nehmigun nächsten 2 dritte diese breitet we fahrens so Hr. St allen Mitt Hafenbaut solch' nam Hr. Ba waltung h Es fehlte Arbeiten schinen, ne die Arbeite Damit An der zu Ostern Provincial Die Tert ten Cötus. neue Lehrk lung einve 1800 M.
Für die von Werke Köln sowie seum als 2 worden, fü sammlung stände einv Hr. Bei Verwaltung polizei. sich einverst Feld=, Jag eigene Verr war damal aus, daß a und der St Befugnisse die Anlage gegen die Polizeiverw dem Wunsc Verlangen übertragen heute noch willt ist, die Stadt nur außerdem d und Wegebe Als weite undheits= u habung der tion, Veteri
usw. Wir einzelne Gel Interesse der fahrtspolizei sich zu versd zusammen ü ausgeschlosse der Sicherbe

nungen
se 21—31. lsarde 2c.,
ter, ManRing 23.
zu 16 Mk. ne Familie jasse 14.
Ume,
ermiethen. st 1. Etage.
ume, mit n<space> r u h i g e<space> n.
44.
traße.
al
g zu verrgasse 27.
Räume,
billig, zu raße 40.
mmer,
ig, zu versse 33—.
u 7 M zu nstraße 95.
Käume,
Asgasse 2A,
berker
möblirten
M4.
arkt 67.
Zimmer
rgasse 25.
Ner 1. wärts
vermiethen. Neumart
Hinterh., zu lindgasse 16.
r zu vermiedgasse 16.
lus
che und einliethen.
Ufer 29.
iße 29
mit Ladenri Eingang vermiethen.
raße 16.
ßze 4
Ransarde, zu gobertstr. 16.
ute Par#rstraße 49,4 Küche 2c. u. ), das. 1. Et. erstraße 15.
rtage, zu vermmer, nebst keit, schönste
utz.
Etage,
rzimmer, alle niethen. traße Nr. 40.
ige
liethen. traße 94. I 10.
ng
4.
ofe, berührte insere Stadt. fang 7 Uhr, Schuldig. ug. Director ulen: Willy Martha Lehr: lau. Gustav n. Wilhelm ler usw.— dour und
§ Köln, 29. April 1892.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten führte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, zunächst den an Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Farina neu gewählten Stadtverordneten Hru. Eugen Pfeifer in sein Amt.
Ueber die Ergänzung der verschiedenen Commissionen und Deputa tionen, welchen Hr. Farina angehörte, soll in der nächsten Sitzung entschieden werden.
Für eine Reihe von Rechnungen für 1890/91 wurde der Stadtkasse Entlastung ertheilt, und zwar wurde festgesetzt: die Rechnung der Eleehrerinnen=Bildungs=Anntalten in Einnahme auf 10,774 Mark, in Ausgabe auf 12,302 Mark; der Viehmarkte in Einnahme auf 40,345., in Ausgabe auf 9835.; der Ober=Realschule in Einnahme auf 66,829., in Ausgabe auf der Kinderbewahr=Anstalten in Einnahme auf 6495., in Ausgabe auf 14,368.; der Handwerker=Fortbildungsschule in Einnahme auf 1271., in Ausgabe auf 1763 .; der höhern Mädchenschule in Einnahme auf 60,592., in Ausgabe auf 83,155.; der Nachtwache und des Feldschutzes in Einnahme auf 1340., in Ausgabe auf 169,161 M.
Aus Anlaß der demnächst zur Ausführung gelangenden Regulirung des Gereonsklosters erklärte man sich mit der Verlegung einer nach dem Gereonsdriesch führenden Thüre einverstanden.
Gegen die Herstellung eines Asphalt=Bürgersteigs vor dem neuen Volksbav an der Achterstraße fand sich nichts zu erinnern, und wurde hierzu ein Credit von 1000 M. bewilligt. Wie der Vorsitzende mittheilte, soll die Eröffnung des Bades am nächsten Donnerstag stattfinden.
Hr. Beigeordneter Mann berichtete, daß von den Aerzten wiederholt Klage über mangelhafte Einrichtungen zur Conservirung der Leichen in der Leichenhalle zu Melaten erhoben worden sei. Eine Commission habe daher die Halle besichtigt und sich für verschiedene Verbesserungen, u. a. für Einrichtung von Eisbehältern, Aufstellung einer Glasthüre usw. ausgesprochen. Dieselben wurden genehmigt und für die Kosten ein Betrag von 1000 M. ausgeworfen.
Im Museum Wallraf=Richartz, in welchem eine Gasleitung nicht vorhanden ist, soll für die Schreibstube des Directors und für das Secretariat des Kölnischen Kunstvereins, ferner für den Packraum und die Zugänge zur Heizungsanlage elektrische Beleuchtung angelegt werden, wofür die Versammlung einen Credit von 1400 M. bewilligt Der genannte Verein hat die Kosten der Beleuchtung für seine Zwecke selbst zu tragen.
Da die Eisenbahn=Verwaltung beabsichtigt, demnächst mit der Streckung der Geleise für den Umladeverkehr auf dem neuen TrankgassenWerfte zu beginnen, so empfiehlt die Hafen-Commission, die Beschaffung eines Dampfkrahns von 50 Ctr. Tragfähigkeit zum Preise von 13.000 M. aus den Ueberschüssen der Hafenanstalten zu genehmigen.n
Hr. Schmalbein erklärte die Beschaffung des Dampfkrahns auf diesem Werft mit Rücksicht auf den Umladeverkehr für eine Nothwendigkeit, wenn der Krahn auch nur einen Bruchtheil des Verkehrs bewältigen werde. Ferner wünschte der Redner eine lebhaftere Förderung der linksrheinischen Hafenbauten und bat bezüglich der rechtsrheinischen Hafenbauten um Auskunft über den Stand der Verhandlungen bezüglich der noch ausstehenden Genehmigung der Strombau=Behörde.
Hr. Stadtbaurath Stübben entgegnete, daß die strombauliche Genehmigung, soweit sie die geplanten Enteignungen betreffe, in den nächsten, Tagen eintreffen werde. Der Plan zu den Hafenanlagen(der dritte dieser Art) solle noch ein Mal der Ministerial=Instanz unter#tte werden. Die Schwierigkeiten bezüglich des Enteignungs=Verfahrens scheinen sonach gehoben zu sein.
„Dr. Stel#### nn richtete an die Verwaltung die Bitte, doch mit allen Mitteln dahin zu wirken, daß die Unternehmer der südlichen Hafenbauten schneller arbeiten. Es sei zum Verwundern, daß eine solch' namhafte Firma, wie die betreffende, so langsam arbeite.
Hr. Baurath Stübben. Die Klage sei zutreffend, und die VerPgt# habe geit dem Unternehmer in gewisser Nothlage sich befunden.
Es fehlte an Ramm= und Bagger=Maschinen. Die Installation der Arbeiten sei aber eine geradezu musterhafte. Nach Eintreffen der Manamentlich einer zwein Baggermaschine, sei zu erwarten, daß die Arbeiten mit großer Schnelligkeit gefördert würden.
Damit wurde der Gegenstand verlassen.
„Paden###-#atschule weist d. Sexta nach der Aufnahme
zu Ostern 127 Schüler auf, so daß in Folge der Bestimmungen des
Provinciel=Schulcollegiums ein dritter Cötus eingerichtet werden mußte.
e Verrin„., e 51 Schüler und erforderte die Bildung eines zweiten Cötus. Die erforderlichen Räume sind vorhanden, und ist nur eine neue Lehrkraft nöthig. Die Versammlung erklärte sich mit der Theiag siverstanden und bewilligte für den neuen Lehrer ein Gehalt von
Für die Wiener Musik=Ausstellung sind eine Sammlung von Werken zur Geschichte der Musik in der Stadt und im Erzstift interessante Gegenstände aus dem Historischen Museum als Ausstellungsobject der Stadt Köln in Aussicht genommen worden, für deren Sicherheit volle Garantie geleistet wird. Die VerKäude eigerstanrdeelug der beterfenden GegenThewai berichtete über einen Vorschlag der Verwaltung betr. Uebernahme verschiedener Zweige der Wohlfahrtspolizei. Die Versammlung hat am 9. October einstimmig damit sich einverstanden erklärt, daß die Markt=, Gesinde=, Schul=, Forst=,
49;„ohr g. ien und Tiefbau=Polzei von der Stadt Köln in
eigene Verwaltung übernommen werde(die Schul- und Feld=Polizei war damals bereits übernommen), und sprach gleichzeitig den Wunsch
urs sar Sguc d. Hochbaupolizei der Stadt überwiesen werden möchte ind der Stadt mit Uebernahme der Tiefbaupolizei auch die gesammten Befugnisse der Ortspolizei aus dem Gesetze vom 2. Juli 1875 betr die Anlage und Veränderung von Straßen übertragen werde, daß dagegen die Gesindepolizei aus praktischen Gründen bei der königlichen ." Turch das neue Polizeikostengesetz ist nun dem Wunsche in so fern Rechnung getragen, als den Gemeinden auf Verlangen die ganze Wohlfahrtspolizei oder einzelne Zweige derselben übertragen werden können. Ich nehme an, daß die Versammlung auch heute noch auf dem Boden ihres damaligen Beschlusses steht und gewillt ist, die Hafen=, Markt=, Schul= und Feld=Polizei, welche bisher der Stadt nur mit Einschränkungen unterstanden, in vollem Umfang und außerdem die Forst= und Jagd=, sowie die ganze Bau=(Hoch=, Tiefund Wegebau=) Polizei zu übernehmen.
weitere Zweige der, Wohlfahrtspolizei kommen in Frage die Geuudheits, und e Gewerve=Polizei. Zu der erstern gehören die Handhabung der sanitairen Vorschriften, Impfwesen, Leichenschau, DesinfecBeteringirpolizei(Schlachthofwesen, Thierseuchen, Abdeckerwesen) Wx,#n nun in unsern großartigen städtischen Anstalten für
Jutereste der caahernger ggeng Techniker, und es würde jedenfalls im
Interesse der Gemeinde liegen, wenn sie auch diese Zweige der Wohlahrtspolizei übernimmt, um in ihren Anstalten eine freiere Bewegung h zu verschaffen. Die Gesundheits= und die Veterinair=Polizei müssen en uvernommen, können nicht von einander getrennt werden; dar Siheshetea tur die Controle der Prosituirten, welche als Zweig
Sicherheitspolizei der könialichen Polizeiverwaltung verbleibt. Die
Gewerbepolizei ist sehr vielgestaltig; von ihr werden bearbeitet die gewerblichen An= und Abmeldungen, Beschwerden und Verwaltungsstreitsachen in gewerblichen Angelegenheiten, Fiakerwesen, Trödler= und Pfandwese Maß= und Gewichtsrevisionen, Aichungswesen, Requisitionen in Kranken,
nsall; in,„Iu. aliditäts=Kanen=Angelegenheiten, Beanssichtigung der Arbeiterschutz=Einrichtungen, Controle der Sonntagsheiligung usw. Da zur Verwaltung dieses Zweiges ein großer Apparat von exclusiven BeVer Pcaifkahrtseaiteu i sich mehr mit der Sicherheits, als mit
der WohlfahrtsePolizei zusammenhäugt, empfiehlt die Polizei=Commission die Gewerbe=Polizei nicht zu übernehmen. Anderseits empfiehlt die Commission die Uebernahme der gesammten Gesundheits=Polizei
Was die finanzielle Seite des Vorschlages angeht, so tritt gemaß dem neuen Polizeikostengesetz in den Gemeinden, welche einzelne Zweige der Polizei in eigene Verwaltung übernehmen, eine der Minderausgabe des Staates für jene Zweige entsprechende Ermäßigung des Einheitssatzes für den Beitrag der Gemeinden zu den Polizeikosten ein, dessen Höhe vom Oberpräsidenten festzusetzen ist. Mit Rücksicht auf die Kosten die wir bisher schon durch theilweise Uebernahme von Zweigen der Polizei=Verwaltung zu tragen haben, würde die Rechnung sich etwa wie folgt stellen. Bei einer Bevölkerung von 273,727 Seelen hätte die Stadt nach dem Einheitssatz von 1,50 pro Kopf insgesammt 410,590 Mark für Polizeikosten aufzubringen. Hiervon gehen ab 57.483 M. für diejenigen Zweige, welche die Stadt bereits in eigene Verwaltung übernommen hat, ferner 59,450 an sächlichen Polizeikosten und 165.231 für das Nachtwachwesen, so daß von Seiten der Stadt noch 128.446 M. aufzubringen bleiben. Bei Uebernahme weiterer Zweige wird sich diese Summe noch weiter verringern, und die dem Staat für diese erwachsende Minderausgabe wird nach ungefährer Schätzung 40 bis 45,000 M. betragen. Wenn wir nun dagegen annehmen, daß, um diese Zweige verwalten zu können, um das Personal zu ergänzen, Bureaux anzulegen und Executivbeamte anzustellen, von der Vergütung des Staates noch die Hälfte auf die Besoldung des nothwendigen Personals entfallen würde, so würde der Zuschuß der Stadt zu den staatlichen Polizeikosten noch rund 100,000 M. ausmachen. Indeß wird über die finanzielle Gestaltung der Frage nach den erfolgten Verhandlungen mit der Staatsregierung der Versammlung eine besondere Vorlage unterbreitet werden. Die Verwaltung empfiehlt darum die Annahme des folgenden Beschluß=Entwurfes.
„Die Versammlung beschließt angesichts der in dem neuen Polizeikostengesetze den Gemeinden frei gestellten Uebernahme der Wohlfahrtspolizei, möglichst bald diejenigen Zweige der Wohlfahrtspolizei, welche bisher nur zum Theil unter städtischer Verwaltung standen, nämlich die Hafen=, Markt=, Schul= und Feld=Polizei und außerdem die Baupolizei(Hoch= und Tiefbau) einschließlich der Wegeban=Polizei, die Gesundheits=Polizei, sowie die Forst= und Jagd=Polizei in vollem Umfange neu zu übernehmen, ermächtigt den Oberbürgermeister, die nothwendigen Verhandlungen hierüber mit der königl. Staatsregierung zu führen, und sieht zunächst einer Vorlage darüber entgegen, welche Kosten der Stadtgemeinde bei Uebernahme vorgenannter Polizeizweige erwachsen, und welche Kosten von Seiten des Staates vergütet werden.“
Der Vorsitzende. Der letzte Passus des Entwurfs ist hervorgegangen aus einer Berathung in der Commission. Ich glaube, daß die Sache sich verhältnißmäßig günstig gestalten wird, wenn auch nicht o günstig, wie der Herr College so eben darzustellen versucht hat. Ich würde zufrieden sein, wenn wir vom Staate das zurückerhalten, was uns die Verwaltung der übernommenen Zweige kostet. Die Stadt hat bisher eine recht buntscheckige Polizei: Hafen= und Markt=Aufseher,
Schulsergenten und Flurschützen, das sind unsere Truppen, die bei energischen Maßnahmen doch eine Verstärkung erfahren müßten. Die Neuordnung würde es nothwendig machen, besser qualificirte und auch besser bezahlte Polizeisergenten anzustellen, welche nicht in bestimmien Zweigen, sondern je nach Bedürfniß in allen Zweigen Verwendung finden. Damit wird auch die Klage fortfallen, daß einzelne Beamte zu gewissen Zeiten nicht genügend beschäftigt seien. Wir müssen dann auch wenigstens für eine höhere Executivkraft sorgen, die commandirt und discipliuirt Am reichlichsten wird die Vergütung werden bei Uebernahme der Baupolizei, da der Staat ein großes für diesen Zweck angestelltes Personal erspart. Die Stadt würde dieses Personal nach Möglichkeit übernehmen, da es bewandert und geschult ist. Höher als dem Staate werden sich auch der Stadt die Kosten nicht stellen, und jedenfalls ist die Lage ourch das neue Polizeikostengesetz jetzt günstiger als bei Fassung ihres
friühe gz, 85 Kl sies,„ indem damals von einer Vergütung des Staates
##. Dr. Braubach. Wir haben also, wenn ich den Vorschlag der
erstehe, vorläufig nur unsere Genehmigung zu den
111 erthetten Ein
Verwaltung recht verstehe, Eoimung nnt unfere chenehmigung zu den
Vorverhandlungen zu ertheilen. Ein bestimmter Antrag an den Oberpräsidenten soll doch jetzt noch nicht gerichtet werden.
Der Vorsitzende. Ich denke mir die Sache so, daß wir jetzt schon Satung.. Celsnro Bchzien ause der Verhandlungen ergeben,
„nue Stgernp für uns ungünstiger sich gestalten würde, als wir
erwarten, so können wir immer noch auf die Uebernahme verzichten Anderseits kann der Minister bis zum Inkrafttreten des neuen Gesetzes am 1. April 1893 seine Bedingungen stellen. Sollte bis dahin eine Verständigung nicht erzielt sein, so würden wir dann auf Grund des neuen Gesetzes unsern Antrag erneuern.
Bedenten erhoben wurden, ertheilte die Versammus Zuistzanten Vorschlage der Verwaltung
In der geheimen Sitzung wurde der Ankauf eines größern Grundstückes Luxemburgerstraße 137, Gemeinde Müngersdorf, ferner
u#.# auf Sihwgzzug i gen Bentz einter aus dem Grundsl. Gr. Re. Nr. 20(behufs Durchführung der Bechergasse) zu enteiguenden Flache vor Erledigung des Rechtsweges, sowie die Angene huiat gieier Ingeneure als Bauants=Asistenten erster Klasse rmnem. Fuhrunternehmer, welchem beim Schnee=Abladen ein Pferd
250 Ju, hemidiat ung von
..s Getsammtung setz e ferner die Miethe für die Dienstwohnung es Oberbürgermeisters auf 15 pCt. seines pensionsfähigen Gehaltes fest.
Locales
den am 25. und 26. d. M ##„Wahlen zum Gewerbegericht betheiligten sich zusammen 572 Arbeitgeber und 3145 Arbeitnehmer. Dieselben vertheilen sich auf die einzelnen Gruppen wie folgt: Gruppe 1: 1 Arbeitgeber und 131 Arbeitnehmer; Gruvve 2: 32 bzw. 932; Gruppe 3; 5 bzw. 359: Gruppe 4: 23 bzw. 316; Gruppe 5: 57 bzw. 176; Gruppe 6: 84 bzw. 120; Gruppe., 51 bzw. 161; Gruppe 8: 7 bzw. 63; Grupp9: 124 bzw. 719; Gruppe 10: 8 bzw. 138. Von den Arbeitgepern Urden., Beisitzer gewählt: in Gruppe 1: Hr. Cl. Aug
und Ja###ppe 2: ge Hb. Heint. Devenheuer, Leonh. Heiderscheidt Prd ge eiter, ai Gruppe 3: Titus Bredtz in Gruppe 4: Fraui „ gu## Gruppe 5: A. Mittelhäuser und Winand Venn
Karl Blämel, Pet Streister und gu Ffrisz Fiogez in Gruppe 7:
a Streisler und Aug. Hühnert, in Gruppe 8: Paul .##10 J. Geraro, in Gruppe 9: H. Gerhards, Jean Deussen „# Eogei, in Gruppe 10 sind je vier Stimmen auf die 55
Kovv M. Rosen, Emil Bolze und Hofrichter gefallen, so daß dort
noch das Loos entscheiden muß. Unter den Arbeitgebern standen sich in einzelnen Gruppen die von dem Verein selbständiger Handwerker und den Junungen gemeinsam aufgestellten Candidaten und die von einem sogen. unabhängigen Handwerker=Comité(Gegner des Innungswesens) beuannten Candidaten gegenüber. In den meisten Gruppen wurde die Liste der Erstern glatt gewählt, nur in Gruppe 2 sind die Candidaten des unabhäugigen Comité's durchgekommen. Von den Arbeitnehmern wurden gewählt: Gruppe 1 Leopold Thon(Social=Demokrat), Gruppe 2 Anton Unkelbach(Social=Demokrat), Theod. Graf(Social=Demokrat) und Schültgen(Social=Demokrat), Gruppe 3 Bernh. Steinecke(Mittelpartei), Gruppe 4 Nicolaus Müller(Social=Demokrat), Gruppe 5 Victor Steinröder(christlich=social) und Joh. Binder(christlich=social, war auch von den Social=Demokraten aufgestellt), Gruppe 6 Georg Heinr. Appell (Social=Demokrat) und Wilh. Aug. Kietzel(Mittelpartei), Gruppe 7 Christoph Wollborn(Social=Demokrat), Hubert Bollmann(Social= Demokrat) und Albert Jansen(Social=Demokrat), Gruppe 8 Joh. Karl Mommersheim(Social=Demokrat) und Herm. David(Mittelp.), Gruppe 9 Otto Rieschick(Social=Demokrat), Joh. Siegenbrück(Social=Demokrat) und Aug. Rieger(Social=Demokrat), Gruppe 10 Wilh. Libertus (christl.=soc.) und Karl Dahlmann(christl.=soc.). Wie aus der vorstehenden Liste hervorgeht, standen sich unter den Arbeitnehmern drei Parreien gegenüber, nämlich die Social=Demokraten, die christlich=socialen Vereine und die Arbeitnehmer von der Richtung des Unabhängigen wiche vorhin als„Mittelpartei" bezeichnet ist. Nach der Parteirichtung sind also von den Arbeitnehmern gewählt dreizehn socialdemokratische, vier christlich=sociale und drei mittelparteiliche Candidaten. Es wird indeß richtig sein, wenn man die drei von uns als„mittelparteilich", bezeichneten Candidaten auch den Social=DemoTraten gprechner, zumat zie in den Gruppen, wo sie zugleich mit einem Social=Demokraten zur Wahl standen, mit diesen die gleiche Stimmenzahl uuf sich vereinigt haben.
dem Neumarkt sind wiederum mehrere,
etwa 60 Jahre alte Lindenbäume in Folge von Gas=Ausströmung eingegan. Dieselben werden gegenwärtig durch junge Bäumchen ersetzt.
Blumenmarkt wird morgen auf dem GeFeoge desiareße.. Di Dauer desselben in, wie ftüher, auf acht Ficia e##:. Das Ladenmädchen eines Metzgergeschäftes an der
Schiser Biese Sodaune ce. Abend wegen dringenden VerSec iebta verhaftet worden ist, wurde wieder in iym das Vergehen nicht nachgewiesen werden konnte.
bstähle. Aus verschiedenen Häusern wurden in jüngster Zeit von Schleichdieben die Flurlampen gestohlen; eine Anzahl derselben wurde von der Criminalpolizei ermittelt. Dieselben können von den Eigenthümern auf dem Bureau des 1. Criminalbezirks an der Drei königenstraße abgeholt werden. Ebendort sind gestohlene weißgelbe Pferdedecken, bunte Tischdecken und eine Treppenleiter niedergelegt K. Gelandet wurde vorgestern Morgen aus dem Rhein an der Mülheimer Haide eine unbekannte männliche Leiche, welche bereits stark in Verwesung übergegangen war. Dieselbe war bekleidet mit schwarzer Hose und Weste, braun carrirter Joppe weiß leinenem Hemd ohne Zeichen und weiß gestrickten Hosenträgern.
groven Vertrauensbruches machte sich ein Handlungslehrling aus Mülheim a. Rh. schuldig, der seinem Arbeitgeber, einem hiesigen Kaufmanne, eine Geldsumme von 1800 Mark unterschlug. Mit einem ältern Freunde machte der Leichtsinnige eine Vergnügungsreise nach Berlin: binnen drei Wochen war das Geld alle Der. Ichrling erhielt vier Monate und sein Freund wegen Hehlerei SSc5, Monate, Ee angun.— Der frühere Schreiber eines Mülheimer
mn8, ogge azut Auftrage seines Arbeitgebers an einen hiesigen Restaurateur 28,80 M. ausbezahlen. Der junge Mann unterschlug das Geld, zur Verdeckung der Untreue fälschte er eine Quittung. Die Strafe lautete auf sechs Monate Gefängniß. t Rheln=Dampfschifffahrt. Vom 1. Mai ab werden die Schuellfahrten Morgens%a Ugx von Köln auswärts, und vom 2. Mai ab
Morgens 9½ Uhr von Mainz abwärts durch die Salonboote Hansa und Niederwald ausgenommen. Außerdem wird an den drei ersten Sonntagen des nächsten Monats, sowie am 11. Mai(Bettag) eine Sonderfahrt von Köln nach Rolandseck und zurück ausgeführt, von Köln Morgens 11¾ Uhr, von Rolandseck Abends 7½ Uhr. Auf dieser Fahrt wird auch an den Kahnstationen gehalten.
( Köln=Deutz, 27. April. Am Sonntag feierte der hiesige Bonisein dreißigjähriges Stiftungsfest. Der Verein veranstaltet während der Wintermonate mehrmals Festt
Puhtene der Tomtermonate mehrmais Festversammlungen
wobei theatralische Aufführungen, Gesanges=Vorträge und dal. stattfinden und sammelt außerdem Beiträge zu Zwecken des Bonifatius=
# 41s5, so daß de. Verezn nach beiden Richtungen hin sich bewährt hat. Dafür zeugt einerseits das Wohlwollen, welches ihm aus den Bürgerkreisen entgegengebracht wird, und der zahlreiche Besuch seiner Versammlungen. Durch die Bemühungen des Vorstandes sind annähernd 10,000 M. im Laufe der Jahre gesammelt worden. Möge
ger Verein###reht. sein, auch fernerhin bei seinen Fesiversammlungen
das Gute mit dem Angenehmen zu verbinden, zum Segen seiner Mitglieder. Von den Gründern des Vereins sind noch elf am Leben welche bei dem diesjährigen Stiftungsfeste zu Ehrenmitgliedern de' Bouifatius=Vereins ernannt wurden.
„Kk, Kalf, 28. Mven. Die Entwässerung unserer Stadt wild
### er Zeit zur Ausführung kommen. Bekanntlich waren s. Z. dr:„dege vorgeschlagen, auf welchen die Ableitungsrohre gelegt werden sollten, nämlich erstens die Kalkerstraße entlang nach Deutz:
zweitens die Wipperfürrnerstraße entlang durch den Bahndamm auf
no zu un geraden Weges m den Rhein; und drittens die Kalk=Mülheimerstraße entlang nach Mülheim, anschließend an das dorde Caxglnetz.„bieser letztexe Weg wird nunmehr als der zweckentsprechendste in allernächster Zeit in Angriff genommen. Somit wäre die lange Zeit schwebende Frage der Entwässerung endlich gelöst. Um nun bei Andrang von großen Wassermassen etwaige Stauungen zu verhindern, werden die bisherigen Sammelgruben die Wassermengen vorläufig noch aufnehmen, von wo aus dieselben um zwei Meter gehoben und in das Mülheimer Abflußrohr geleitet werden sollen. Zu diesem Zweck wird in der Nähe der Schlinggruben eine Klär= und Gisctat gtede Jachmanmn(Schlosser) beder Gemendestenern genehulsat er. der. Aufbringung
Erstes Kölner Reinigungs=Institut für Ungeziefer jeder
Art. L. Löwenstein, Kammerjäger, Schildergasse 118.
ler.- Geschüft—
Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Mauritiuskirche.
Stoffblumen-Theitr zur Selbstaufertiaung sehr billig
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 28. April 1892. Gasfabrik 19. Lab. 19. Stadt—
a<space>—<space>""<space>—<space>"<space>
Rbeinböbe am 28 April, Abends 7 Uhr m 2,68— m.02

Scite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 117 8 Freitag, 29. Abril 1392.
Ehrenfeld.
Zimmer zu vermiethen. Stammstraße 41, am Personen=Bahnhof.
2 ältere Leute suchen
3 bis 4 Näume
in stillem Hause, in der Nähed Dussestahstraße. Offerten unter J Lunzengasse..
.50
.30
.50
Philharmonische Concerte im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 22. Mai c. ab in der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags unter Leitung des Herrn Concertmeisters Hollaender im Ganzen
60 philharmonische Concerte geben.
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7 Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
I. Familien=Abonnement, 1 Haupt= u. 1 bis 4 Supplementskarten, für alle 60 Conceite zu.... M. 18.—
II. Familien=Abonnement, 1 Haupt= u. 1 bis 4 Supplementskarten, für Sonntag, Mittwoch und Samstag (36 Concerte)„ 12.—
III. Einzel=Abonnement, für alle 60 Concerte
IV.„„„ 36 Concerte, wie zu II
Der Preis der Dutzendbillets beträgt....
„„„ Einzelbillets, Sonntags
„„„„ Wochentagen
Subscriptionslisten sind in Umlauf gesetzt, auch sind solche in den Musikalienhandlungen von Weber, Alt&amp; Uhrig und Tonger, sowie im Gürzenich= und Volksgarten=Restaurant und im Rathhaus, Zimmer 31, bis 12. Mai c. offengelegt.
Köln, den 26. April 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Jansen.
Volks=Sinfonie=Concerte im Gürzenich.
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Gürzenich unter Leitung der Herren Professor Dr. Franz Wüllner und Concertmeister Gustav Hollaender
12 Volks-Sinfonie-Concerte
veranstalten.
Dieselben finden statt am
Sonntag den 29. Mai, 19. Juni,., 17., 31. Juli u. 14. August,
Vormittags 11½ Uhr;
Samstag den 21. Mai, Montag den 13., 27. Juni,
11., 25. Juli und 8. August, Abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämmtliche Concerte beträgt 8 Mark; desgleichen„ die 6 Morgen=Concerte. 5„
„„„ 6 Abend=Concerte 5„
der Preis der Einzel=Karten beträgt 1„
„„„ Schüler=Karten„ 70 Pfg.
Abonnements= und Einzel=Karten sind in den Musikalien=Handlungen der Herren J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger von heute ab zu haben.
Abonnements=Sammellisten liegen bis 12. Mai c. aus: im Gürzenich= und Volksgarten=Restaurant, Rathhaus(Zimmer 31), bei den Verwaltungsstellen Köln=Deutz, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes; auch ist eine Liste in Umlauf gesetzt worden.
Köln, den 26. April 1892. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jansen.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Kaufmanns Hrn..J. Maull, Rosenstraße 16, ist der Rentner Herr Franz Göbels, Rosenstraße 6, zum Vorsteher des 3. Ortsbezirks, und an Stelle des zum Bezirks=Vorsteher ernannten Kaufmanns Herrn Joseph Honnerbach Herr Kaufmann Heinrich Auer, Mauritiussteinweg 52, zum stellvertretenden Vorsteher für den 44. Ortsbezirk ernannt.
Köln, den 25. April 189..
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Piecg.
Wer
brave junge Arbeiter sucht, wende sich an das St. Joseph=Haus Weißgerbereckgasse 2, oder an den Präses Mittelstraße 10.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Anlage einer Verbindungsstraße vom Crefelder=Thor bis zur Merheimer=Straße mit Abzweigungen nach der Siebach= und Südstraße (jetzt Zonserstraße), sowie eines Straßendurchbruchs von der Bahnhofstraße (jetzt Hartwichstraße) nach der Peterstraße(jetzt Lohsestraße) enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 20. April 189..
Der Oberbürgermeister.
I. V.
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=Geesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Schilf-Bretter.
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Eingesandt.
Muß Herrn Kammerjäger Clemens Schön bestens empfehlen; selbiger hat im vorigen Jahre viele meiner Häuser von Katerlaken, Wanzen und Mäusen so gründlich gereinigt, daß bis zur heutigen Stunde keines von diesem Ungeziefer sich bemerkbar gemacht hat. Hrn. C. Schön, der jetzt im Hotel Edel, Johannisstraße 24, seine Aufträge entgegennimmt, kann ich Jedem bestens empfehlen. J. Eentinger, Bau=Unternehmer aus Düsseldorf.
POOOOOOOSÖOCÖOOOÖSEÖOOOÖOOOOCOOOOOÖ•••••
Katholische Gebetbücher, Diöcesan=Gesangbücher, Communionkarten,
Evang. Gesangbücher, hochfeine
Confirmationskarten,
empfiehlt in großer Auswahl und allen Preislagen
Peter Kuth,
Papier= und Schreibwaaren=Handlung, Glockengasse 10.
D00666
□
die Bürger Köln's.
In den Tagen vom 29. April bis 2. Mai d. J. feiert der
Kölner Männergesang=Verein
sein fünfzigjähriges Jubelfest.
Während eines halben Jahrhunderts hat der hervorragende und verdiente Verein den deutschen Männergesang zu hoher Blüthe und im Inlande, wie Auslande zur vollen Anerkennung gebracht, insbesondere aber in unserer Stadt„durch das Schöne stets das Gute“ zu fördern gewußt.
Ich richte daher an meine Mitbürger die Bitte, die dem Kölner Männergesang=Verein stets bekundeten Sympathien an dem Ehrenfeste desselben durch Beflaggen der Häuser auch
öffentlich zum Ausdruck zu bringen.
Köln, 27. April 1892. Der Oberbürgermeister,
Becker.
Verein der Rechtsanwalts- und Gerichtsvollzieher=Gehülfen Köln's.
Feier des II. Stiftungsfestes,
bestehend in Concert, Solo=Vorträgen, Theater und Ball,
unter gefälliger Mitwirkung namhafter Solisten,
Samstag den 30. April 189#, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Karten à 1 A. sind bei den Mitgliedern zu haben.
Der Vorstand.
Kölner Verein für
Mit heutigem Tage haben wir in unserem Speise= und Kaffeehause Mathiasstraße 16. eine Einrichtung für
mentgeltlichen Arbeitsnachweis
in den Nachmittagsstunden von 2 bis 5 Uhr eröffnet.
Zu einer für alle Betheiligten ersprießlichen Durchführung dieser Einrichtung bitten wir die Königlichen und städtischen Verwaltungen, Behörden und unsere arbeitgebenden Mitbürger aller Stände und Gewerbe schriftliche Mittheilungen der freien Arbeitstellen mit der Aufschrift„Arbeitsnachweis“ an unser Vereinshaus, Mathiasstraße 16 hierselbst, gelangen zu lassen. Formulare zu An= und Abmeldungen(Postkarten) sind dort unentgeltlich zu haben.
Der Vorstand:
Regierungspräsident von Sydow, Ehrenvorsitzender; F. Schmalbein, Vorsitzender; W. Bitter, Schatzmeister; Dr. jur. E. Compes, Schriftführer: Dr. jur. A. Braubach; F. Clouth; O. Engels; C. Eltzbacher; C. Farina; Dr. H. Grüneberg; Jak. Langen; Dr. med. E. Lent: F. Moldenhauer; A. Freiherr von Oppenheim; E. Pfeiser; Dr. P. J. Röckerath; H. Stollwerck; I. Vorster; G. Walter.
Gewerbliche Ausstellung
des Wirthe-Vereins zu Mülheim a. Rhein(Schützenhalle Frankfurterstraße) am 28., 29. und 30. Juni 1892.
Zer Ausstellung kommen alle in das Wirthe=Gewerbe einschlagenden Apparate und Artikel jeder Art, sowie die zur Kochkunst gehörigen Aufsätze, Anrichte 2c.
Indem wir alle Interessenten hierauf aufmerksam machen, theilen wir denselben mit, daß eine Prämiirung und Verloosung stattfindet und StaatsMedaillen beantragt sind.
Die Herren Aussteller bitten wir, diesbezügliche Anmeldungen spätestens bis zum 1. Juni bei den Herren Georg Trips, Wilh. Siebert, Joseph Rembold, Wilh Lüdenbach und Beuer(Rheinberg) machen zu wollen, die zu jeder Auskunft gern bereit sein werden. Der Ausschuß.*
NB. Ausstellungsmiethe wird nicht erhoben.
Kochherde, eigenes Fabricat,
bestbewährter Construction, sowie sämmtliche
Haus- und Küchen- Geräthe,
nur bester Qualität,
empfehlen in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse—11. Köln, Antonitterstraße 24. Fernsprech=Anschluß Nr. 995.
Verding!
Für den Neubau eines Schulgebäudes an der Auguststraße zu KölnNippes sollen die Arbeiten des Rohbaues und zwar:
1. Erd=, Asphalt= u. Maurer=Arbeiten einschließl. Material,
verauschlagt zu 27679 M. 50
2. Zimmer=Arbeiten einschließl. Material, verauschlagt
zu 1964 M. 37 Pf.
3. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten einschließl. Material,
veranschlagt. zu 1789 M. 07
im Wege des öffentlichen Verdinges vergeben werden.
Für jede der betreffenden Arbeiten und Lieferungen sind besondere Angebote mit der Aufschrift: Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten, bzw. Zimmer=, bzw. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten für den Schulhausbau zu Köln=Nippes versiegelt und postfrei
bis zum 4. Mai 1892, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Rathhansplatz 5, einzureichen, woselbst in Zimmer Nr. 11 die Eröffnung derselben im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird, und die betreffenden Zeichnungen, Kostenanschlagsauszüge und Bedingungen während der Geschäftsstunden bis dahin zur Einsicht offen liegen Köln, den 19. April 189..
Hochbauamt.
eimann, Stadtbaurath.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köl#