TTTSS
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pttts; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
#8
Nr. 13.(Colonia.)
für die rheinische Hauptstadt und Frembenstalt——
PerrTrsrun
Sonntag, 27. März 1892.
X
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emporblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die 4)
*8 Monate April, Mai und Juni.(Postzeitungs= Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. März 1894.
Die Zwillingsschwester.
Aus dem Americanischen von E. C.*)
„Hm! Verurtheilt! Der Schuft! Es freut mich, daß er endlich den verdienten Lohn erhält!“ Stoßweise kamen diese Worte von den Lippen Gerard Comstock's, während sein Auge das eben angekommene Zeitungsblatt überflog; dann warf er dasselbe weg und ging in seiner Amtsstube auf und ab, jedoch nicht mit dem gemessenen gleichmäßigen Schritt, wie es seine Gewohnheit war, wenn er über einen verwickelten Rechtsfall nachgrübelte, sondern in nervöser Hast, jetzt weiter stürmend, dann wieder stehen bleibend und mit dem Fuße stampfend.
Dieser Mann von eiserner Willenskraft und festen Grundsätzen, dem die Tage in strengster Regelmäßigkeit dahinflossen, ließ sich nicht oft von einer Gemüthswallung hinreißen. Seine glänzendsten Reden bei Gericht, durch welche er in den Zuhörern einen Sturm von Begeisterung oder das tiefste Mitleid hervorrief, ließen ihn selbst kalt; seine Wangen färbten sich nicht höher und der harte Ausdruck seiner Züge wurde durch keine weichere Regung gemildert.
Nicht durch viele Ereignisse seines Lebens— er zählte vierzig Jahre— war seine gewohnte Fassung in solchem Maße erschüttert worden, wie durch die Neuigkeit, welche er eben gelesen. Mit einem Interesse, als handele es sich um die eigene Existenz, hatte er den Verlauf des Processes verfolgt, und die Urtheilsverkündigung rief in ihm Gedanken wach, denen er in Worten Luft machte, obgleich er sich ganz allein befand.„Ein selbstsüchtiges Kind, ein grausamer, anspruchsvoller Bruder, ein schlechter Bürger, und nun ein Mörder!" Er blieb stehen, und der Schein der Hängelampe fiel voll auf ein Antlitz, dessen Ausdruck in diesem Augenblick den Verdacht nahe legte, es würde ihm Freude machen, den Verurtheilten hängen zu sehen.
Gerard Comstock war ein großer, etwas hagerer Mann von strammer Haltung. Aus den dunkeln, von langen Wimpern und buschigen Brauen beschatteten Augen leuchtete ein durchdringender Blick, der von Geistesschärfe und Entschlossenheit zeugte; das Kinn war glatt rasirt, den gut geformten Mund zierten zwei Reihen blendend weißer Zähne. Studium und angestrengte Thätigkeit hatten Furchen in seine breite Stirne gezogen; desungeachtet war er noch immer ein schöner Mann. Während noch ein kaltes Lächeln seine Lippen umgab, öffnete er ein Geheimfach des Schreibtisches und nahm ein mit rothem Sammet ausgeschlagenes Kästchen heraus und aus diesem ein goldenes Medaillon. Er hielt es eine Zeit lang in der Hand, dann drückte er auf die Feder, stellte es geöffnet auf den Tisch und ließ sich bedachtsam vor demselben nieder, als sei es ein umfangreiches Actenstück, das er langsam und mit aller Aufmerksamkeit zu studiren gedenke. Den Kopf in die Hände gestützt, war er bald derart in die Betrachtung des lieblichen Gesichtchens versunken, welches seinem finstern Blick aus dem Bild entgegenlächelte, daß er alles um sich her vergaß. Vor ihm lag das auf Elfenbein gemalte Portrait eines auffallend schönen Mädchens von achtzehn Jahren; große braune Augen schauten mit sanftem Glanz und unschuldigem Freimuth den Beschauer an, reiches welliges Haar
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
fiel in losen natürlichen Locken auf die runden Schultern herab, die von einer Wolke duftiger Gaze verhüllt waren.
Immer mehr vertiefte sich Gerard Comstock in den Anblick des reizenden Geschöpfes, bis die finster zusammengezogenen Brauen sich glätteten, das unheimliche Feuer der Augen erlosch und eine theilnahmvolle Wehmuth an dessen Stelle trat.
„Wie wird sie es ertragen?“ murmelte er vor sich hin.„Sie liebt ihn so sehr. Ob sie es wohl überlebt?“
Leise pochte es an der angelehnten Thüre. Er hörte es nicht. Eine Frau erschien auf der Schwelle; sie war zart gebaut und vermochte sich vor Schwäche oder Erregung kaum auf den Füßen zu halten. Ihre Kleidung war ärmlich und bestaubt, wie von einer längern Reise, den dichten grünen Schleier hatte sie zurückgeschlagen; ihr Antlitz war bleich wie der Tod, und die großen Augen funkelten in fieberhaftem Glanz.
Zwei Mal kam sie dicht bis an den Stuhl Gerard Comstock's, und eben so oft zog sie sich leise wieder zurück, so daß es den Anschein hatte, als wolle sie das Gemach verlassen, ohne ihre Anwesenheit verrathen zu haben. Beim dritten Male jedoch schaute sie über eine Schulter weg; heftig schrak sie zusammen, als sie bemerkte, was ihn gefangen hielt. Sie fuhr mit der Hand nach der Stirne und berührte ihn dann leicht an der Schulter.
Hastig sprang er in die Höhe. Nach einem prüfenden Blick in ihr farbloses Antlitz stieß er entsetzt aus:„Ernestine!“ Er sah, daß sie an allen Gliedern zitterte und schob ihr einen Sessel hin. Ihre Aufregung mußte sich auf ihn übertragen haben; mehrmals theilten h seine Lippen, aber kein Laut drang hervor. Das bleiche, verhärmte, von unsäglicher Qual entstellte Angesicht war das Urbild des vor ihm liegenden Portraits. Ein Zeitraum von fünfzehn Jahren war nicht spurlos an ihr vorübergegangen, und besonders in den letzten Monaten hatte namenloser Schmerz seine zerstörende Schrift in diese Züge eingegraben, ohne jedoch deren edele, außergewöhnliche Schönheit beeinträchtigen zu können.
Sie sprach zuerst.„Du bist erstaunt, mich hier zu sehen. Der Zug von D... kam eben an, und ich suchte dich sofort auf.“
Seine Stimme klang rauh und heiser.„Ja, ich bin überrascht. Ich vermuthete dich bei deinem Bruder.“
„Mein Platz ist an seiner Seite, bis...“ Aechzend brach sie ab. Dann rang es sich plötzlich, wie ein Nothschrei, aus ihrer Brust:„Rette ihn, Gerard, rette ihn!“
„Wie kann ich das? Er wurde vor Gericht gestellt und verurtheilt. Ich hätte seine Freisprechung nicht erwirken können, selbst wenn ich sein Vertheidiger gewesen wäre. Die Beweise waren zu stark.“
„Ja, er war schuldig,“ stimmte sie tonlos bei;„aber es geschah um meinetwillen.“
„Um deinetwillen? Er erschlug doch John Hursey bei einer Rauferei in der Kneipe.“
„Aber John Hursey hatte sich beleidigende Ausdrücke über seine Schwester erlaubt. Gerard, die Schönheit, für welche du vor Jahren schwärmtest, als wir Alle noch jung waren, ist mir zum Fluche geworden. Du weißt, ich bin nicht gefallsüchtig und dennoch, ungeachtet meiner Kälte und Zurückhaltung, verlieren die Männer ihr Herz an mich und wollen es nicht begreifen, daß ich entschlossen bin, mich nie zu verehelichen.“
„Derselbe falsche Begriff von Aufopferung wie früher," bemerkte er finster.
„Nicht falsch. Paul bedarf meiner täglich, stündlich. Wir sind wie Eins. Du kannst es nicht begreifen, wie groß die Liebe zwischen Zwillingen ist.“
„Ich begreife nur dies: dein ganzes Leben hindurch bist du das Opfer der maßlosesten Selbstsucht, der Verschwendung, des Leichtsinnes dieses Bruders gewesen. Selbst jetzt noch denkst du mit keinem Gedanken an die Qual und Schande, welche sein Verbrechen auch auf dich häuft!“
„Ach, was ist das im Vergleich zu dem, was er leidet! Er, der gewohnt war, die ungebundenste Freiheit zu genießen, ist nun in enger Zelle eingeschlossen, alles dessen beraubt, was ihm das Leben anziehend machte. O, Gerard, du liebtest mich einst. Ich beschwöre dich bei jener Liebe, rette Paul!“
„Ich liebte dich einst? Ich liebe dich bis zu meinem letzten Athemzuge, Ernestine. Um deinetwillen stehe ich als einsamer Mann in der Welt da, ohne Weib, ohne Kinder. Und wie lohntest du meine Liebe?“
Leise und eintönig, als wiederhole sie eine auswendig gelernte Aufgabe, antwortete sie:„Ich sagte dir, daß ich mich niemals verheirathen würde, daß ich keine Liebe zu verschenken habe, daß mein Leben Paul gehöre, und daß eine Theilung meiner Pflichten ausgeschlossen sei. Hättest du dich an der Seite einer Gattin glücklich fühlen können, die zu jeder Stunde, wenn ihr Bruder ihr gewinkt, den Wunsch gefühlt haben würde, dich zu verlassen?“
Stöhnend schlug er die Hände vor's Gesicht. Hatte ihm seine Liebe nichts weiter eingetragen als dies?„Mit der Zeit hätte ich mir deine Liebe errungen, wärest du meine Gattin geworden.“
„Es mag ja sein,“ gab sie müde zu.„Bis jetzt hat mein Gefühl noch niemals geschwankt.“
„Ernestine, welche Aussicht führt dich zu mir? Siehst du denn nicht ein, daß ich völlig machtlos bin?“
Die frühere leidenschaftliche Erregung kehrte wieder, indem sie sagte:„Du bist der intime Freund des Präsidenten. Er wird dir
keine Bitte abschlagen.“
„Darf ich mit einer solchen für einen Ueberwiesenen vor ihn hintreten?“
„Gewiß, indem du Thatsachen anführst, die bei der Gerichtsverhandlung unerwähnt geblieben sind. Du hältst Paul für selbstsüchtig und verkommen; aber so schlecht, wie du meinst, ist er nicht.
Er liebt mich! Es kann ja sein, daß auch seine Liebe auf Egoismus beruht— ich habe kein Urtheil darüber—, ich weiß nur so viel, daß sie bei ihm wie bei mir einen Theil seines Wesens ausmacht. Vor der Verhandlung bat er mich um Eins: daß mein Name nicht in Verbindung mit seinem Verbrechen genannt werde. Nun aber, Gerard, könnte man den wirklichen Sachverhalt als Entschuldigung dem Präsidenten offenbaren. John Hursey liebte mich; aber anstatt meine Weigerung anzunehmen, ließ er nicht nach mit Versuchen, meinen Entschluß umzustoßen, bis seine Artigkeiten den Charakter einer planmäßigen Verfolgung annahmen. Sie hatten etwas abseits von den andern Gästen gesessen, und er drang von neuem in meinen Bruder, seinen Einfluß bei mir geltend zu machen. Dieser wies das Ansinnen entrüstet zurück. John brauste auf und stieß solche Schmähreden über mich aus, daß Paul alle Selbstbeherrschung verlor, ein Messer vom Tisch raffte und ihn erstach. In blinder Wuth, ohne Ueberlegung, war er auf den Gegner eingedrungen, aber leider war der Stoß tödtlich.“
Stumm schaute Gerard Comstock auf das gebeugte Haupt und die ineinandergesunkene Gestalt. Als er sie zuletzt gesehen, war sie ein lebensfrohes, schönes Mädchen, von Eleganz und Luxus umgeben. Welch ein Gegensatz: diese ärmlich gekleidete, von Schmerz und Verzweiflung verzehrte Frau, und jene liebliche Erscheinung! Aber selbst damals hatte er Ernestine nicht so innig geliebt wie heute, wo sie in ihrer Betrübniß zu ihm ihre Zuflucht genommen. Wenn es ihm gelang, ihren Wunsch zu erfüllen, würde er ihr Herz gewinnen?
Von mittellosen Eltern geboren, hatte er durch Fleiß, Ausdauer und Willenskraft zu einer angesehenen Stellung sich emporgeschwungen. Sein umfangreiches Wissen war unter seinen Collegen sprüchwörtlich geworden, und der Rechtsfall, dessen Vertheidigung er übernahm, galt schon im voraus als gewonnen. Von allen Seiten strömten ihm reiche Einnahmen zu. Nur in seiner Liebe war ihm sein Glücksstern untreu geworden. Diese Enttäuschung verbitterte sein Dasein; aber Ernestinens Bild wurde nie durch ein anderes aus seinem Herzen verdrängt.
Ernestine erhob ihr thränenüberströmtes Antlitz und flehte mit gerungenen Händen:„Stehe mir bei, Gerard.“
„Wirst du mein Weib, wenn ich Paul's Freisprechung erwirke?“ „Dein Weib? Du wolltest mich desungeachtet zu deiner Gattin machen?“
„Ich liebe dich!“
„Gerard, bedenke es wohl. Vielleicht ist es dir unbekannt, daß wir arm sind, Paul und ich.“
„Ich weiß, daß er, nachdem er sein Vermögen vergendet hatte, auch dich an den Bettelstab brachte.“
„Und selbst angenommen, er käme frei, so bleibe ich doch immer die Schwester eines Mörders.“
„Das ist richtig.“
„Und ich— o Gerard, das heitere Mädchen, welches du liebtest, ist nicht mehr. Ein verkümmertes, an Leib und Seele gebrochenes Weib blieb übrig.“
„Trotzdem wiederhole ich es: Ich liebe dich! Die Welt vermag mir kein höheres Glück zu bieten, als dich mein Eigen nennen zu dürfen.“
„Ach, Gerard! Ja, das ist Liebe. Ich bin einer solchen treuen Anhänglichkeit nicht würdig. Aber was mein Herz noch von Liebe zu empfinden vermag, hast du heute für dich entzündet. Ja, ich will deine Frau werden, wenn du es wünschest. Und nun höre, Gerard. Paul wird meiner nicht lange mehr bedürfen; er hat einen schlimmen Herzfehler, der in kurzer Zeit sein Ende herbeiführen wird. Erlange mir die Gnade, diese Frist an seiner Seite zubringen zu dürfen. Wenn dann später lebenslange Hingebung deine Liebe vergelten kann, so will ich die Deinige werden.“
Er nahm mit ehrfurchtsvoller Zärtlichkeit das verhärmte Antlitz in seine Hände und drückte einen Kuß auf die bleichen Lippen.
„Was in der Macht eines Menschen liegt, soll für deinen Bruder geschehen, Ernestine. Du bedarfst der Ruhe, Geliebteste. Wo bleibst du die Nacht?“
„Bei Tante Maria. Ich schickte meine Sachen von der Bahn direct dorthin. Sie erwartet mich.“
Gerard nickte zustimmend und begleitete sie zu dem Hause der Tante. Eine tiefe, fast feierliche Glückseligkeit hatte Besitz von seinem Herzen genommen. All' die Bitterkeit, welche er jahrelang in seinem Innern genährt, war plötzlich von ihm gewichen.
Am folgenden Tage fand eine lange, ernste Unterredung der Verlobten in Tante Maria's Wohnstube statt, und dann trennten sie sich. Ernestine kehrte zu ihrem Bruder zurück, und Gerard Comstock begab sich zum Präsidenten, um dort seinen Einfluß
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13= Konntag. 27. März 1392.
geltend zu machen. Ernestinens erster Brief wurde ihm eingehändigt, als er im Begriffe stand, das Gnadengesuch zu entwerfen.
Es war ein seltsamer, flüchtig geschriebener Liebesbrief.„Paul leidet entsetzlich an Herzkrampf, wovon ich dir ja sprach. Ich darf ihm die Hoffnung, welche ich hege, nicht mittheilen. Die folternde Ungewißheit würde sein Tod sein, meint der Arzt. Wenn dein Vorhaben fehlschlägt, habe ich nur einen Wunsch: daß er in meinen Armen hinscheiden möge, ehe das Urtheil zur Ausführung gelangt.“ Diese Zeilen waren unterschrieben:„In Liebe die Deinige", und Gerard wußte, daß die Worte keine leere Form waren. Aber von dem Hafen der Ruhe, des Friedens und der Liebe trennte sie noch ein trübes Gewässer.
„So viel Herzeleid, wie Paul, kann ich ihr nie bereiten, und eines Tages wird sie meine Neigung erwidern," tröstete er sich.
Getragen von dieser Zuversicht, scheute er weder Mühe noch Anstrengung. Es gelang ihm, einflußreiche Männer zur Unterschrift des Gnadengesuches zu bewegen. Selbst in kalten Herzen wußte er Theilnahme anzufachen für den sterbenden Verurtheilten und dessen hingebende Schwester, deren Schicksal für Manchen aus ihnen bis dahin nur de' Interesse einer Zeitungs=Nachricht gehabt hatte.
Während dessen überwachte Ernestine Benton im Krankenzimmer des Gefängnisses das schwindende Leben Desjenigen, für den sie das eigene Glück zum Opfer gebracht. Paul Benton war nicht der Mann dazu, eine solche Hingabe anzuerkennen. Wie es als Junge seine Gewohnheit gewesen, den Händchen der Schwester die Süßigkeiten zu entreißen, so nahm er auch als Erwachsener jedes noch so große Opfer wie etwas ihm Zukommendes von ihr an. Von der Wiege an war er zur Selbstsucht angeleitet worden. Die Eltern, stolz auf den Sohn und Erben, prägten unaufhörlich der Tochter ein, ihre Pflicht erheische, sich selbst des Bruders wegen zu vergessen. Der sterbenden Mutter letzte Worte waren gewesen: „Ernestine, sei gut gegen Paul.“ Dem empfänglichen Gemüth des zehnjährigen Kindes schwebte diese Mahnung stets vor der Seele. Zwei Jahre später starb der Vater. Mit erlöschender Stimme sagte er:„Meine Tochter, du hast von Natur einen festern, gediegenern Charakter, als Paul. Dein Beruf ist es, über ihn zu wachen und ihn vor dem Bösen zu behüten.“
Bis zur Großjährigkeit hielt ein strenger Vormund Paul's Leichtsinn in Schranken. Er wurde angehalten, die Schulen zu besuchen und ein ordentliches Leben zu führen. Sobald er jedoch Herr seines Vermögens geworden, vergeudete er sein väterliches Erbtheil mit leichtfertigen Genossen. Auch das Besitzthum der Schwester wurde aufgezehrt, und als das erwähnte Verbrechen seinen Ausschweifungen ein plötzliches Ziel setzte, befanden sich die Geschwister bereits in sehr dürftiger Lage. Das elterliche Gut war längst unter den Hammer gebracht und Ernestinens Schmuck versilbert. Getreu ihrer Gewohnheit verwandte sie jetzt den letzten Rest ihres Vermögens dazu, dem Bruder seine qualvolle Lage erträglicher zu machen.
„O, wenn ich ihn doch mit mir nehmen dürfte, damit er, fern von diesem schrecklichen Ort, in meinen Armen seinen Geist aushauchte!“ lautete der ununterbrochene Aufschrei ihres Herzens.
Trübe schlichen die Tage weiter, diese Hoffnung verminderte sich immer mehr. In ihrer Verzweiflung bestürmte sie den Himmel mit heißen Gebeten, daß Paul doch sterben möge, ehe das Urtheil vollstreckt werde. Es gereichte ihr zum Trost, daß der Bruder sein Ende in Reue und Ergebung herannahen sah. Er war immer mehr schwach und leichtsinnig, als wirklich schlecht gewesen. Angesichts des Todes, außerhalb des Bereiches der Versuchungen, die sein Verderben herbeigeführt, widersetzte er sich nicht dem eindringlichen Zureden seiner Schwester; er ließ den Geistlichen des Gefängnisses u sich kommen und legte zerknirscht und demüthig das Geständniß einer Vergehen ab.
Nur noch zwei Tage— zwei kurze Tage— und die Stunde der Hinrichtung schlug.
In Gerard's Briefen fand sich noch immer derselbe Satz vor: Das Guadengesuch ist dem Präsidenten eingereicht." Die Zeitungen richteten dasselbe, nur dem Gefangenen blieb es verborgen, welche Schritte für ihn geschehen waren.
„Die Spannung würde sein Tod sein; erregen Sie keine Hoffung, die vielleicht in Enttäuschung endet,“ hatte der Arzt gewarnt, und Ernestine mußte schweigen.
„Zwei Tage— nur noch zwei Tage!“ brach es immer wieder on den Lippen Paul's, während er die Hand der Schwester, deren ingesunkene Wangen und Marmorblässe ihm selbst jetzt noch entingen, in der seinen hielt. Mit zuckendem Munde sprach sie ihm Trost zu, während sie sich vor Sehnsucht nach einer Nachricht von herard verzehrte. Seine Briefe hielten sie aufrecht in ihrem schweren Leid, obgleich sie seiner nur als Desjenigen gedachte, der Paul zu retten sich bemühte. Die Schwesterliebe beherrschte alle andern Gefühle.
Der Schatten der Abendsonne fiel in den öden Raum; Paul war etwas eingeschlummert, da öffnete der Kerkermeister die Thüre und sagte:„Ein Herr wünscht Sie zu sprechen.“ Gerard Comstock's hohe Gestalt trat ein. Ernestine erhob sich.„Du hast gute Nachrichten?“ fragte sie; ihr Herz pochte fast hörbar.
„Die besten,“ antwortete er, den Arm um sie legend, weil er sie wanken sah.„Fasse dich, Theuerste,“ setzte er leise hinzu.„Ich wollte dich nicht eher aufsuchen, bis alles in Ordnung sei. Der Präsident hat das Gnadengesuch bewilligt. Paul ist gegen Bürgschaft auf freien Fuß gesetzt.“
Wie leise er auch sprach, der Gefangene hatte es verstanden. Er richtete sich auf, die weitgeöffneten Augen von einem Strahl der Freude verklärt, die Hände verlangend ausgestreckt, als dränge es ihn, die Freiheit, welche er für immer verloren geglaubt, an sein Herz zu ziehen.
Im nächsten Augenblick jedoch umfing Gerard die bewußtlos zusammenbrechende Gestalt mit seinen Armen.
Bleich, aber gefaßt sagte Ernestine, nachdem ihr Bräutigam den Bruder wieder auf sein Lager gelegt:„Die dunkele Arznei, bitte! Einen Theelöffel Wasser! Kannst du ihn etwas in die Höhe heben?“
Er beugte sich zu dem Kranken nieder: das krampfhaft zuckende Herz hatte ausgeschlagen, die Gnade der Freiheit war dem müden Geist gewährt, aber nicht mehr für diese Welt.
Kein Wort wurde gesprochen. Ernestine sank auf die Kniee und barg ihr Gesicht an der Brust des Dahingeschiedenen.
Geräuschlos verließ Gerard die Zelle und winkte den Wärter zu sich.„Ein Wagen wartet unten. Sie haben den EntlassungsCchein des Gefaugenen in Händen. Er ist todt.“
„Ich dachte es mir,“ sagte der Mann.„Die Aufregung war zu viel für ihn. Aber der Arzt meinte schon heute Morgen, daß er die Nacht nicht überleben werde.“
„Wenn ich die Dame weggebracht habe, werde ich mit dem Leichenbesorger zurückkehren. Es wird wohl keine Schwierigkeiten machen, wie?“
„In dem Befehl steht nichts davon, daß ich die Leiche hier behalten soll," versetzte der Mann. Die Absicht, einen rohen Scherz zu machen, lag ihm fern, er wollte nur die einfache Thatsache feststellen.„Ich werde für alles Sorge tragen, Herr, wenn Sie die Dame mitgenommen haben. Sie ist gut, sehr gut. Der Himmel möge mir eine solche Frau senden, wenn ich mich je in Noth befinde. Sie war in Wahrheit der Schutzengel dieses Bruders.“
Gerard begab sich zurück in die Zelle. Er neigte sich zu der noch immer Knieenden herab und flüsterte:„Ernestine, Geliebteste, komm' mit mir!"
Keine Antwort. Geduldig wartete er. Noch immer tiefe Stille; kein Schluchzen, kein Stöhnen, kein leises Gebet!„Ernestine," bat er von neuem,„willst du nicht mit mir gehen?“ Seine Hand berührte zärtlich die ihre. Mit einem Schrei des Entsetzens richtete er ihren Kopf in die Höhe. Ueber das Leintuch, das Kleid, welches sie trug, die Hände, welche sie umfaßt hielt, hatte sich ein dunkelrother Blutstrom ergossen.
Die Aufgabe, der sie sich gewidmet, war vollendet. Wie im Leben, blieben die Zwillinge auch im Tode vereinigt. Der Liebestraum, welcher der Verwirklichung so nahe geschienen, erfüllte sich nicht, und der Lohn, auf den Gerard Comstock gehofft, war für immer dahin.
0 Bonn, 21. März. In der heutigen Stadtverordneten=Sitzung wurde der Gemeinde=Haushalts=Etat für 1892/93 in Einnahme und Ausgabe auf 1,250,500 M. festgesetzt, gegen 998,000 M. im Vorjahre. An Communalsteuern werden erhoben 125 pCt. Zuschlag zur Einkommensteuer(im Vorjahre gelangten 130 pCt. Zuschlag zur Klassensteuer und 140 pCt. zur classificirten Einkommensteuer zur Erhebung), wodurch 788,000 M. aufgebracht werden, etwa 200,000 M. mehr wie im Vorjahre, der Zuschlag zur Grund= und Gebäude=Steuer beträgt wie im Vorjahre 50 pCt. und ergibt 69,675 M.
r Bonn, 22. März. Am Freitag, 8. April. wird die Kaiserin Friedrich mit der Prinzessin Margarethe zum Besuche des prinzlich Schaumburg'schen Paares hier eintreffen. Die Kaiserin reist voraussichtlich am 13. April von hier nach Homburg.
A Neunkirchen, 22. März. Heute Nacht wurde kurz vor dem hiesigen Bahnhof auf einen Zug geschossen. Die Kugel durchschlug ein Fenster der zweiten Klasse, in dem ein Bergbeamter sich befand der aber unverletzt blieb.
6 Koblenz. 23. März. In der Nacht vom 21. d. entstand zwischen dem Seconde=Lientenant v. Salisch vom 28. Infanterie=Regiment und dem Kaufmann Weimann von hier auf der Schiffbrücke ein Wortstreit, der schließlich in Thätlichkeiten ausartete. Der Kaufmann soll den Offizier mit einem Stock geschlagen haben, worauf v. Salisch mit dem Degen dem Weimann einen derartigen Stich versetzte, daß derselbe bald darauf starb. Ueber die schreckliche Blutthat berichtet die Koblenzer Volkszeitung wie folgt. Von früher her sollen sich Lientenant v. Salisch und Weimann nicht haben ausstehen können. Gestern Abend nun trafen sich, Beide von Ehrenbreitstein kommend, auf der Schiffbrücke. In des Erstern Gesellschaft befand sich Lieutenant Lencke, in des Letztern ein junger Mann von Koblenz=Lützel. Weimann sell hinter den Lientenants hergehend Stichelreden gefuhrt haben, denen auszuweichen diese wiederholt den Versuch gemacht haben wollen. Etwa vor dem Hotel Belle vue geht v. Salisch auf's Trottoir, Weimann folgt ihm, während die Begleiter der Parteien auf dem Straßendamm verbleiben. Nun dreht sich Salisch um und verbittet sich ernstlich das unerbetene Geleite, worauf W. seinen Stock erhebt.„Stock runter!" schreit v. Salisch. Während ihm W. mit dem Stock einen Schlag über den Kopf gibt, welcher die Mütze des Offiziers zu Fall bringt, zieht dieser seinen Säbel und schlägt zuerst ein paar Mal gegen den erhobenen Arm des W. und versetzt ihm dann den tödtlichen Stich in den Unterleib. Weimann flüchtet nun in die Rheinstraße; hinter ihm her läuft Lieutenant Lemcke, welcher geglaubt haben mag, daß W. seinem Collegen Eins'runter gehauen habe und sich nun retirire. An der Thüre des Schipka=Passes, in den W. sich flüchtet, gibt L. dem tödtlich Verwundeten noch einige Hiebe mit dem Säbel. Kaum in dem genannten Local angekommen, sinkt W. auf einen Stuhl: ein eben noch rasch pulsirendes Leben hatte geendet. Die Offiziere stellten sich darauf der Polizeibehörde zum Verhör. Die Leiche des Erstochenen wurde Nachts seiner zum Tode betrübten Mutter in's Haus gebracht.
X Düsseldorf, 24. März. Vor etwa 14 Tagen wurde hier ein umfangreicher Silberdiebstahl verübt. Einer reichen Herrschaft wurde das vollständige Tafelsilber gestohlen. Die Alfenidesachen ließen die Diebe unberührt. Letztere gelangten von der Gartenseite in das Haus. Die Thürfüllungen wurden ausgebohrt bzw. herausgeschnitten. Jetzt ist in.=Gladbach ein ganz gleicher Diebstahl verübt worden, desgleichen in andern Nachbarstädten. Es muß ein und dieselbe Bande sein, welche diese Diebstähle verübt.— Einer großen Unvorsichtigkeit machte sich eine Dienstmagd in der Immermannstraße schuldig. Dieselbe stellte das 18 Monate alte Kind ihrer Herrschaft auf die Innenseite der Bank eines Fensters des zweiten Stockwerkes. Das Kind fiel gegen die Scheiben, durch das Fenster auf die Straße und war sofort todt.
M Neuß, 22. März. Durch Gemeindesteuer sind hierselbst für 1892/93 324,000 Mark aufzubringen, 61,900 Mark mehr wie im Jahre 1891/92.
G Duisburg, 22. März. In vergangener Nacht ist auch der zweite Heizer vom verunglückten Schleppdampfer„Heinrich“ im St. VincenzHospital seinem Leiden erlegen, so daß also das Schiffs=Unglück bei Duisburg am 17. d. im Ganzen sieben Menschenleben gekostet hat. Wie bei allen großen Unglücksfällen, so war man auch hier anfänglich nur auf Muthmaßungen und uncontrolirbare Mittheilungen angewiesen. Ich selbst war am nächsten Morgen früh auf dem„Heinrich"; die einzig Ueberlebenden und Zeugen der nächtlichen Katastrophe (Steuermann und Schiffsjunge) aber waren noch so außer sich, daß nicht ein Mal die gerichtliche Vernehmung stattfinden konnte. Ich habe inzwischen den genauen Sachverhalt festzustellen gesucht. Er ist folgender. Schon zu Anfang der Probefahrt von Ruhrort nach Duisburg functionirte die im vorigen Jahre in Rotterdam bei der Firma Bürgerhout mit dem Boote neugebaute Maschine nicht recht. An den Cylindern zeigten sich bedenkliche Erscheinungen, weshalb die Probefahrt bei Duisburg zwei Mal eingestellt wurde. Nachher begab sich das Boot mitten auf den Rhein vor Anker. Als man nun die Sache nachgesehen hatte und sie in Ordnung hielt, gab der Capitain vollen Dampf und das schwere Unglück war da! Die Untersuchung ist natürlich im Gange, begegnet aber um so mehr Schwierigkeiten, als alle Betheiligte, dabei auch der Fabrikbesitzer aus Homberg, welcher die Cylinder=Reparatur besorgte, todt sind. Unseres Erachtens ist Folgendes die Ursache des Unglücks. Der Schieber am HochdruckCylinder war thatsächlich verschlissen und brach bei dem plötzlichen vollen Druck von 10 Atmosphären; in Folge dessen wirkte dieser Druck unmittelbar auf den Niederdruck=Cyliuder, welcher größer und schwächer
ist; dessen Schieberkasten platzte und der glühende Dampf erfüllte blitz schnell den ganzen Raum. Den Steuermann trifft nicht die geringste Schuld. Derselbe befand sich mit dem Schiffsjungen am Ankerspill und hatte mit der Maschine nichts zu schaffen. So viel vom Steuermann nachträglich herauszubringen ist, hat derselbe den Capitain von der Treppe heraufgezogen und sodann auch den im Hospitale verstorbenen holländischen Heizer unter der Feuerung geholt. Er legte ihn in der Cabine auf sein Bett, hatte ader derart vollständig den Kopf verloren, daß er dem in der Nacht herbeigerufenen Arzte davon keine Kenntniß gab. So fand man den armen Menschen am Morgen fürchterlich verbrannt noch lebend vor.
B Elberfeld, 25. März. Ein Kirchenrauber erhielt hier an der Strafkammer seinen wohlverdienten Lohn. Seit ungefähr zwei
Jahren wurden in der evangelischen Kirche zu Remscheid fortgesetzt die pferstöcke in ganz erheblicher Weise bestohlen, und obwohl die Polizei wiederholt Wachen aufstellte, gelang es nicht, den Dieb abzufassen. Endlich lenkte sich der Verdacht auf den Uhrmacher Karl Knoops, welcher allwöchentlich die Thurmuhr aufzuziehen hatte. Knoops lebte nämlich in schlechten Vermögensverhältnissen und der Gerichtsvollzieher war ihm schon häufig in's Haus gekommen; plötzlich aber war er in der Lage, größere Wechselschulden zu bezahlen. Man zeichnete darauf einige Geldstücke und hielt, als auch diese gestohlen waren, bei K. Haussuchung ab. Der Verdacht bestätigte sich; das gezeichnete Geld wurde gefunden und K. bequemte sich dann auch sogleich zu einem Geständniß. Mit einem klingelbeutelartigen Instrument, das er eigens für die Diebstähle construirt hatte, und das er stets im Kirchthurm aufbewahrte, hatte er in etwa sechszig Fällen insgesammt 1088 Mark aus den Opferkästen gestohlen und mit diesem Gelde seine Schulden bezahlt. K. wurde gestern zu drei Jahren Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt. Der Staatsanwalt hatte vier Jahre Zuchthaus beantragt.
O Bielefeld, 23. März. Der Actuar Cordes von hier hat sich nach Neu=Guinea eingeschifft, wo ihm eine Stelle als CommissariatsSecretair und Standesbeamter übertragen ist. Hr. Cordes bezieht neben einmaligem Zuschusse von 4000 M. für Equipirung und Reise ein jährliches Gehalt von 6000 M.
s Doltmund, 22. März. Albert Adelmann, der mit 9500 M. von hier durchgebrannte Handlungsgehülfe der Westfälischen Eisen= und Metall=Gesellschaft, ist in Bremen, als er eben nach America abdampfen wollte, verhaftet worden; er hatte noch 8700 M. bei sich. Der Beamte, welcher den Flüchtling ermittelt hat, erhielt von der geschädigten Firma 300 M.
; Gelsenkirchen, 24. März. Der vermuthliche Mörder des Bergmanns Kaminek, ein polnischer Arbeitsgenosse desselben, ist in Castrop verhaftet worden.
Ib Mainz, 21. März. Ein geheimnißvoller Vorfall spielte sich verflossene Nacht am Rheinufer hier ab. Aus der Gegend der Stadthalle ertönten laute Hülferufe, auf welche einige Schutzleute herbeieilten, die mit Hülfe mehrerer Soldaten einen Menschen, der dem Ertrinken nahe war, aus dem Rhein zogen. Derselbe befand sich ohne Rock, seine Kette war von der Uhr abgerissen, und er gab an, Unbekannte hätten ihn seiner Kleider, Baarschaft und Uhr beraubt und ihn alsdann in den Rhein gestürzt. Nach seiner Angabe ist der Ueberfallene Braubursche in einer hiesigen Bierbrauerei. Ob die gemachten Angaben richtig sind, wird sich erst durch die gerichtliche Untersuchung feststellen lassen.
U Metz, 22. März. Gestern traf der kaiserliche Hofmarschall v. Lynker hier ein, um Anordnungen für die Einrichtung des Schlosses Urville zu geben.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Wovon soll ich heute anfangen? Nun natürlich, womit der „normale“. Mensch immer anfängt, wenn er in Gesellschaft kommt: vom Wetter. Auch im Kölsche Kaffeeleed heißt es ja:„Kütt dann endlich dä Här Vetter met nem Baselemanes schön: Saht, wat hamer hück schön Wedder“, und dann sagt er erst:„Goden Dag Frau Möhn.“
In der That, wir haben schönes Wetter, so gar kein Nothstandswetter— aber die Bauern sind doch nicht zufrieden, denn nun muß es regnen, da alles zu trocken ist. Geht man etwas vor Köln hinaus, da kann man allerdings hier und da bis„üvver de Enkele" in den Staub und„Mölm“ gerathen; Gesicht und Lunge werden trocken und, was das Schlimmste ist, auch die Leber. Wehe Demjenigen, dem sie überhaupt stets nach der Sonnenseite zu hangen pflegt, der kann nicht aufhören mit dem Löschen. Doch das sind glücklicherweise selbst unter den Droschkenkutschern nur Ausnahmen. Der Muff und Pelz sind bei Seite gelegt, und schon wagt sich der Teintbeschützer, der Sonnenschirm, hervor; desgleichen die Frühlingsdichter. Früher habe ich schon wiederholt gereimt, und wie ich selber meine, genug, aber da von mir ein Frühlingsliedchen aus meinem Leserkreise verlangt worden ist, habe ich mich hingesetzt und meinen Empfindungen als wohleingesessener Bürger Ausdruck gegeben.
Die Sonne scheint schon ziemlich warm,
Man nimmt die Gattin in den Arm,
Läßt sich begleiten von den Kindern—
Man kann's ja doch nur selten hindern.
An diesem und an jenem Baum,
Bemerkt man kleine Knospen kaum,
Indeß wird bald sich alles ändern,
So steht's gedruckt in den Kalendern.
Man wagt sich vor den Wall hinaus,
Vielleicht gar bis zum Fischerhaus,
Um dort am Backfisch sich zu laben,
Und gibt den Fischkopf armen Knaben.*)
Der Frühling ist doch wirklich schön,
Sowohl in Thälern als auf Höh'n;
Man möchte jubeln laut in's Weite, Doch dieses lieben nicht die Leute.
Ruhe ist des Bürgers erste Pflicht, das merke man sich für die Tages= und die Nacht=Zeit— leider aber nicht die Pflicht der Locomotiven, denn die dürfen den friedsamen Bürger und Steuerzahler ungestraft und ungedämpft herauspfeifen und sollte er selbst darüber die Bejohvung krigge.
Was übrigens den von den Bauern und Andern vermißten Regen angeht, so kann denen leicht geholfen werden, wie dieser Tage die Zeitungen meldeten. Wir brauchen gar nicht ein Mal zu erproben, ob die verschiedenen bei den Americanern eingeführten Verfahren wirklich durchführbar sind; ein Gelehrter in der Schweiz macht uns für 4 M. und 4 Pfg.— so hoch stehen die Fünffrancsstücke— jedes beliebige Wetter über unserm Dach oder Grundstück, gleichviel, welches Wetter der Nachbar sich bestellt. Da gibt es keine verregneten Ausflüge mehr, und die Mitglieder des Wanderclubs, welche am Sonntag ihrer Füße Thätigkeit wieder aufnehmen, brauchen nur jeder ein paar Groschen zusammenzulegen.„Verregnet“
*)„Här, gitt uns dä Feschkopp!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13. Sonntag, 27. März 1392.
Seite 3.
ist aber unlängst einigen jungen Bürschchen eine schöne Reise nach Italien, und dagegen hätte ihnen auch kein Professor etwas helfen können. Die kamen zusammen und fingen wahrscheinlich auch zunächst nur vom schönen Wetter an, bis einer, der Erfahrenste im Ausrücken, das Wort Italien in die sehnenden Seelen seiner Genossen fallen ließ.„Nach Italigen, nach Italigen, dahin ziehen wir jetzt einmaligen!“ schwuren sie auf dem Rütli— es soll eine Häringstonne gewesen sein— und der Principal des Einen vom Kleeblatt gab die Mittel her, natürlich ohne es zu wissen; denn die hundert Mark Reisespesen waren der unterschlagene Betrag einer Postanweisung. Im Schul=Lesebuch hatten sie zweisellos gelesen, daß alle Wege nach Rom führen, und deshalb fuhren sie über Gießen nach dem Süden. In Luzern aber steckte ihnen schon die Polizei eine Leuchte auf, und heim ging's, aber dies Mal auf kürzerm Wege; denn die Polizei kennt die Geographie etwas besser. Schlußact: Schöffengericht, das Gnade vor Recht gehen läßt. Ein anderer Ausreißer hat erfahren, ein wie gutes Gedächtniß und was für ein gutes Auge die Polizei hat; drei Jahre Ausland mit bräunender Sonnengluth hatten für sie den Bonner Deserteur nicht unkenntlich gemacht, und jetzt muß er seine Zeit„nachkloppen.“
Der künftige Stadtwald könnte auf solche Ausreißer eine günstige Wirkung ausüben und ihnen die überfliegenden Ausflugsgedanken aus dem Kopfe treiben. Bis dahin aber muß anderweitig gesorgt werden, wofür sich wieder die verständige Stimme eines neunfachen Familienvaters erhoben hat, indem sie von der Stadt Schritte für die Schaffung billiger Fahrgelegenheiten nach unsern Waldorten Kierberg, Königsdorf und andern verlangte. Da kommen wir wieder auf den Vororts=Tarif hinaus, mit dem man aber erst in Berlin sommerliche Erfahrungen sammeln will, ehe man sich bei andern Städten bindet. Für Berlin ist der Tarif bekanntlich erst seit October in Kraft, und während des Winters hat mit ihm die Eisenbahn=Verwaltung angeblich keine Seide gesponnen. Wer sich für eine Frühlingsreise rüstet, mag sich auch schon an die sogen. mitteleuropäische Zeit gewöhnen, welche bei uns glücklicherweise nur erst ihren besondern Nebenzeiger auf den Bahn=Uhren erhalten, sonst aber noch kein Unheil angestiftet hat. Aber in Holland, in der Pfalz, den Reichslanden, Baden und Baiern da wird es vom 1. April ab eine halbe Stunde früher Mittag als bei uns, genau zu derselben Zeit, wo der Neapolitaner seine Mittags=Maccaroni verschlingt; denn der mittelemopäische Meridian geht durch den Vesuv oder nur wenig daneben. In den Fahrtverhältnissen bringt aber auch uns in Köln dieses Jahr eine Aenderung; denn der Eisenbahnsommer 1892 beginnt mit dem 1. Mai. Früher begannen die Sommerfahrten Mitte Mai, jetzt bielet man uns sogar noch mehr— wer aber bringt uns die Tagesfahrkarten wieder?
An die Gefahren neben den Annehmlichkeiten der Eisenbahn erinnerte uns dieser Tage ein Bubenstreich. Mit Genugthnung sagte man sich bei dieser Gelegenheit, daß gerade in unserer Stadt und Umgegend böswillige Gefährdung von Zügen eine große Seltenheit ist; um so entrüsteter war man de halb über die raffinirte Vorrichtung, welche im Geleise an der Moselstraße gefunden wurde und bestimmt war, einen Güterzug der Zertrümmerung preiszugeben. Waren die Thäter wirklich Knaben, um so trauriger und bedenklicher. Wer übrigens nicht in die Geheimnisse der amtlichen Auffassung eingedrungen ist, was bei den Geleisen rechts, und was links bedeutet, der weiß eben so wenig, welches das in der betr. Bekonntmachung als Rechtsgeleise bezeichnete Geleise ist, als er in Berlin Frl. Paula Erbswurst findet, die dort am„Hausvogleiplatz links" wohnt.
Daß es auch auf der Straße zwei„Rechtsgeleise“ gibt, ist dieser Tage noch auf der Hochstraße durch die Anbringung von Tafeln„Rechts gehen!" bestätigt worden. In der Rheinprovinz waren bislang unsere feste Rheinbrücke und eine der Hauptstraßen in Barmen die einzigen Stellen, wo eine solche Mahnung angebracht war. Dem Ordnungsinstinct folgte aber das Publicum auch auf der Schiffbrücke ohne besondere Mahnung, und Fastuacht konnte man wie Sonntag=Mittag regelmäßig sehen, daß der Mensch ein Heerdenthier ist, denn wie zwei endlose Heerden schoben sich rechtszehend die Massen aneinander vorbei; ohne zahlreiche„Wirbel“, da wo die beiden Ströme sich streifen, geht es natürlich nicht ab. So'n bißchen Wirbeln schadet nicht. Solche Lumpen, die, wie dieser Tage einer, den anständigen Leuten die Kleider mittelst Säure zu zerstören suchen, mögen aber erst ordentlich durchgewirbelt werden, ehe sie„dem Auge des Gesetzes in die Hände fallen".
Die jetzigen Tage um den Beginn des Frühlings herum bringen uns regelmäßig eine mehr oder weniger manchfaltige Bescherung: Sind wir klein, werden wir geimpft, ein Vorgang, den man ruhig über sich ergehen läßt, weil er nun ein Mal trotz allem Bemühen nicht hat aus der Welt geschafft werden können. Die Zeiten der Erregung über den Impfzwang sind längst vorbei, glücklicherweise aber auch jene Zeiten, aus denen ein Ton in jenen bekannten Kampfvers hineingeklungen ist:„daß das Kind nicht Reichsfeind werde, nicht auf Reichsgesetze schimpft, wird ihm echte Rindviehlymphe reichsgesetzlich eingeimpft“. Von der Rindviehlymphe zum Alten Kuhberg ist nur ein kurzer Sprung. Hier aber wird jetzt die„Funsterung“ abgehalten, wo sich offenbaren muß, was krumm, was gerade, was Essig getrunken hat und was nicht, was nüchtern und worin der Salvator oder andere Sorten gähren. Da gibt es schon einen Vorgeschmack von Disciplin, den mancher freie Sohn des Vorgebirges sich nicht träumen ließ, und häufig eine Geduldsprobe im Warten, daß auch das hitzigste junge Volk zuletzt lammfromm wird. Ist es endlich vorbei, dann möchten die Jungen sicher nicht wieder gleich„op e Neus anfange," wie am vergangenen Sonntag die guten Freunde dieses und jenes „werthen Trinkraths“, der als gefeierter Joseph am Samstag vorr her ordentlich hatte latzen müssen. Der Joseph selber hatte abeauch keine Lust, wieder anzufangen.„Beß doch nit knatschjeck,“ sagte ihm leise aber bedeutsam sein guter Genius, der die Pfennige zusammen zu halten pflegt, in's Ohr, und wie hätte er seinem Tring entgegen handeln können? Noch eine Bescherung um diese Zeit sind die abgebrochenen Stuhlbeine, verkratzten Bettladen und andere Schiffsbruchsgüter aus den Umzügen, ohne die ein Theil unseres Schreinerhandwerkes beschäftigung los sein würde; denn sonst würde alles ewig halten, soweit es nicht nach wirklich„modernen“ Grundsätzen hergestellt ist. Unangenehmer noch als diese doch immerhin durch ihren volkswirthschaftlichen Nutzen gemilderten, in Eintracht oder Zank mit dem Vermiether vereinbarten Umzüge sind die unfreiwilligen, wo die Möbel ziehen, aber der Besitzer zwischen den vier Wänden bleibt. Das hat ein College erfahren, dem man sogar seines Geistes Rüstzeug pfändete: neben seinem Schreibtisch den Inbegriff des Wissens, ein Conversations=Lexikon. Nicht genug, daß ein wesentliches Merkmal des freien Berufes und Standes des Schriftstellers die Schulden sind, ihm sollen auch diejenigen Vergünstigungen versagt werden, die nach Handels= und Selbsteinschätzungs=Recht sonst fast Jeder hat: die Unantastbarkeit seines unentbehrlichen Handwerkszeuges für den Gerichtsvollstrecker und das Recht der Abschreibung solcher Beträge, die für Erweiterung oder Ergänzung dieses Handwerkzeuges verwendet worden sind. Tisch und Tisch sind für den Schrifsteller nicht dasselbe, wie in dem einen Falle das Gericht, als es den Schreibtisch aberkannte, entschied; Schiller würde, als er in der bittersten Noth zu Worms seinen Fiesco auf einem Stübchen vollendete, sich mit aller Macht für seinen Schreibtisch gewehrt haben. Man kann gewiß Bier aus einer Kaffeetasse und Kaffee aus Maßkrügen trinken; aber darum wird es Einem doch nirgends so vorgesetzt und darum schmeckt es doch Niemand, bloß weil man es so kann.
„Spare in der Zeit, so hast du in der Noth!“ könnte Jemand hier sagen, aber nur„unbeeinflußt durch Einzelkenntniß“, ohne eine Ahnung von der Lage, in die gerade ein Schriftsteller ohne sein Verschulden eher als ein Anderer kommen kann. Oder„Kauft in der Zeit so habt in der Noth ein Brod“, wie die Umschrift der Münze des Elberfelder Kornvereins in dem Nothjahr 1816 auf 1817 nach den schweren Kriegen lautete. Das setzt voraus, daß man etwas zum Zurücklegen hat. Jeder sollte natürlich sparen, der es kann, und damit man sich möglichst wenig Mühe dafür zu geben braucht, richtet die Stadt Köln mit dem neuen Frühjahr Zweigstellen der städtischen Sparkasse ein, nicht nur in Nippes und Ehrenfeld, sondern auch in Deutz, mitten zwischen der Hauptstelle und der Kalker Sparkasse, auf deren bisherige Kunden ebenfalls gerechnet zu werden scheint. Kalk kann sich übrigens beruhigen; auch aus Alt=Köln wird mancher Sparpfennig ihm zugetragen. Der Dinge sind aber nicht nur zwei: Auskömmlich leben und daneben sparen, vielmehr das dritte sind die Verwendungen für gute und gemeinnützige Zwecke. Viele können leider nicht ein Mal das Erste, Manche haben geuug für das Erste und Zweite, Einige aber auch für alles zusammen, und diese sollen zunächst weiter helfen, daß die Minoritenkirche und die Mariensäule wieder in Stand kommen. Wo bleibt der Kölsche Virat sequens?
§ Was draußen vorgeht.
Die Minister=Krisis ist eine Angelegenheit nicht nur von deutschem, sondern von europäischem Interesse. Letzteres bekundet sich in dem Eifer, mit welchem die ausländischen Blätter dieselbe behandeln. Dabei tritt besonders die Ueberraschung darüber hervor, daß die Krisis hervorgerufen wurde durch die Zurücknahme eines Gesetzes, welches die Mehrheit des Parlaments für sich hatte. In Deutschland ist die Erregung über die unerwartete Wendung natürlich fortdauernd eine große. Der Rücktritt des Cultusministers Grafen Zedlitz, und damit der Fall des auf confessioneller Grundlage aufgebauten Volksschulgesetzes ist zweifellos ein Sieg der Liberalen. Diesen aber ist es selbst nicht wohl bei ihrem Siege; denn die Entfernung des ihnen unbequemen Ministers bedeutet nicht gleichzeitig die Beseitigung der parlamentarischen Mehrheit, welche gemeinsam für das Hauptwerk dieses Ministers eingetreten war. Aus diesem Grunde ist noch gar nicht abzusehen, wie die Dinge sich entwickeln werden. Die Waagschale der Liberalen ist nur durch einen starken Druck auf die andere Schale gestiegen; hält aber die Kraft an, von welcher dieser Druck ausging? Ein Ersatzmann für den Cultusminister war schwer, zu finden. Ganz natürlich; denn Niemand stellte sich gern auf den so schwierigen Posten. Schließlich wurde Staatssecretair Bosse zu seinem Nachfolger ernannt. Noch schwieriger wäre es allerdings gewesen, einen Ersatz für den Reichskanzler Grafen Caprivi zu finden, welcher mit dem Cultusminister um seine Entlassung gebeten hatte. Graf Caprivi hatte sich gleich diesem auf das Volksschulgesetz verpflichtet und für den Kampf um dasselbe die kurzgefaßte Parole ausgegeben: Christenthum oder Atheismus. Da die Vorlage fiel, blieb ihm nichts anderes übrig, als zu gehen. Der Kaiser aber hat ihn bestimmt, zu bleiben. Es handelte sich bei ihm nicht nur um den Posten des Minister=Präsidenten, sondern auch um die verantwortliche Vertretung Deutschlands dem Auslande gegenüber. Letzteres wird wohl durchschlagend gewesen sein, und kommt auch in der Thatsache zum Ausdruck, daß Graf Caprivi aufhört, Minister=Präsident zu sein und fernerhin nur die Geschäfte des Reichskanzlers und Ministers des Auswärtigen führt. So leicht wäre Niemand bereit gewesen, ihm diese Geschäfte ohne weiteres abzunehmen. Daß Graf Caprivi nun aber auf die Dauer zu bleiben gesonnen sein sollte, ist nicht anzunehmen; sein Charakter und auch die Umstände, unter welchen die Krisis sich vollzogen hat, sprechen dagegen. Zum Minister=Präsidenten ist der frühere conservative Minister des Innern, Graf Botho Eulenburg, ernannt worden.
Der Kaiser ist am Tage des Ausbruches der Ministerkrisis nach Hubertusstock gereist, um dort seine angegriffene Gesundheit wieder herzustellen. Ta er sich nur in beschränktem Maße den Regierungsgeschäften widmen kann, blieb die Entscheidung der Krisis etwas länger hinausgerückt, als dieses wohl unter andern Umständen der Fall gewesen wäre. Nach übereinstimmenden Berichten war es eine Aeußerung des Kaisers über das Volksschulgesetz, welches dem Grafen Zedlitz sein längeres Verbleiben im Culiusministerium unmöglich machte und den Minister auch veranlaßte, sein erstmaliges Entlassungsgesuch in mehr entschiedener Form zu wiederholen, als er nach seinem ersten Gesuch zum Bleiben aufgefordert wurde.
Das preußische Abgeordneren haus beschäftigte sich mit den verschiedenen Etats. Von besonderm Interesse war die Schärfe, mit welcher sich beim Justiz=Etat aus Anlaß des Fantener Falles ein conservativer Abgeordneter gegen die Juden wandte. Die Angriffe desselben waren, wie Abg. Rickert betonte, viel stärker, als diejenigen, welche vom Abg. Stöcker gewöhnlich ausgehen. Letzterm brachte die Rechte bei dieser Gelegenheit eine Art Ovation dar. Abg. Reichensperger stellte zum Culius=Etat den Antrag, das den katholischen Pfarreien auf dem linken Rhein=Ufer gezahlte Staatsgehalt solle als auf rechtlicher Verpflichtung beruhend im Etat bezeichnet werden. Im Reichslande habe die Regierung die seinem Antrag entsprechende Stellung eingenommen. Der RegierungsVertreter lehnte aber ein Eingehen auf den Antrag ab, gegen welchen sich dann auch die Mehrheit erklärte. Am Montag kam der Entwurf betr. Aufhebung der Beschlagnahme des Welfenfonds zur Berathung. Abg. Richter glaubte, mit der Annahme des Gesetzes
werde die Welfenfonds=Angelegenheit noch lange nicht geklärt, da gewisse, im Zusammenhang mit diesem Fonds stehende Verbindlichkeiten auch nach dessen Beseitigung nicht aufhören würden. Finanzminister Miquel erklärte, die Regierung werde keine weitern Auskünfte über die Sache geben, und aus diesem Grunde entschied sich auch das Centrum für die Pfortige Erledigung des Entwurfes; die Mehrheit aber verlangte Commissions=Berathung, damit die Frage der Mitwirkung des Landtages bei Ausfolgung des gesammten Vermögens klargestellt werde.
Wenn irgendwo in Frankreich ein Priester über die Straße geht, ein paar anarchistische Lumpen ihn beschimpfen und dadurch einen Auflauf hervorrufen, so ist der gewöhnliche Gang der Dinge. daß die Schuldigen nicht bestraft werden; denn der Priester hat sie „provocirt". Wödurch? Nun eben weil er auf der Welt ist. Ganz ähnlich ging es jetzt in Paris wiederholt zu. In einer Kirche sprach ein Fastenprediger über das gesellschaftliche Elend, und die modernen „Weltverbesserer“, Socialisten und Anarchisten, schrieen ihn nieder, mißhandelten die Andächtigen, sangen revolutionaire Lieder in der Kirche und entweihten die Kanzel. Diese Bande wird nun nicht etwa festgenommen und gebührend abgestraft, nein— dem Priester wird amtlich untersagt, Dinge zu besprechen, welche den echten Republicauern— denn heute ist die Losung: Revolution oder Katholicismus— Anlaß zu solchen Ausschreitungen geben können. Das Karnikel hat angesangen! Solche Vorkommnisse sind nicht geeignet, die Monarchisten zur Republik zu bekehren. Die Letztern agitiren denn auch neuerdings auf Betreiben des Grafen von Paris für ihre Sache und man behauptet, wofür aber der Beweis fehlt, daß deshalb eine ernste Meinungsverschiedenheit unter der höhern Geistlichkeit herrsche.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 27. März. Vierter Fastensonntag.(Evangelium: Jesus speist mit fünf Broden und zwei Fischen fünftausend Mann.) Rupertus.
In St. Maria in der Kupfergasse: Erneuerungsfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu.— In St. Johann: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion des Arbeiterinnen=Vereins.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Titularfest der Bruderschaft Maria vom Frieden mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Complet und Umgang.— In St. Alban von Seiten der Junggesellen=Congregation Abends 6¼ Uhr Aufnahme neuer Mitglieder.— In St Maria im Capitol: Nachmittags ½4 Uhr monatliche Versammlung der Jungfrauen Congregation.
Montag, 28. März. Gunthramus, Felix.
Dinstag, 29. März. Eustasius.
Mittwoch, 30. März. Quirinus.
In St. Johann Baptist: Abends ½9 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 31. März. Balbina.
Freitag, 1. April. Hug o.
Erster Freitag des Monats.— In St. Andreas, in St. Maria im Capitol, in St. Maria in der Kupfergasse und in St. Mauritius: Sechster Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr heilige Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Heizen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 2. April. Franciscus von Paul.
Morgen beginnt die österliche Zeit, welche bis zum Sonntag nach ChristiHimmelfahrt einschließlich dauert. Alle Christgläubigen sind unter schwerer Sünde verpflichtet, innerhalb dieser Zeit das allerheiligste Sacrament des Altars in ihrer Pfarrkirche würdig zu empfangen.
ermischtes.
** Räubereien in Spanien. Der[)-Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt aus Madrid, 21..: 14 Individuen, die kürzlich au dem Valladolider Zuchthause entlassen worden waren, thaten sich am 19. d. zusammen, und mit Flinten, Säbeln und Dolchen bewaffnet, sowie mit Pferden versehen führten sie einen Ueberfall auf ein in der Nähe der erwähnten Stadt gelegenes Landgut aus. Der Eigenthümer wollte sich wehren, jedoch die Flinte, mit welcher er auf die Angreifer feuerte, platzte beim ersten Schusse. Die Räuber drangen in das Haus ein, banden den Eigenthümer, dessen Frau und Bedienten mit Stricken an ihren Betten fest und entführten alles baare Geld und sämmtliche tragbaren Werthsachen. Darauf verfügten sie sich gegen 3 Uhr Morgens auf ein benachbartes Gut und schickten sich an, dasselbe ebenfalls zu überfallen. Die Insassen hatten jedoch auf Widerstand sich bereit gemacht. Die Thüren waren verrammelt worden, und sämmtliche Bewohner des Gutes hatten sich, mit Gewehren versehen, auf das oberste Stockwerk zurückgezogen. Als die Räuber einen Sturmangriff bewerkstelligen wollten, wurden sie mit einer gut gezielten Salve empfangen und mußten mit schweren Wunden sich zurückziehen. Sie pflogen Berathung, ob sie einen zweiten Angriff wagen sollten; aber plötzlich erschien ein Trupp von berittenen Gendarmen, die durch die abgefeuerten Schüsse angezogen worden waren. Die Räuber feuerten ihre Flinten auf die Gendarmen ab und verwundeten schwer den Anführer, Corporal Riol, der eine Kugel in den rechten Schenkel erhielt; zwei Pferde wurden getödtet und drei Gendarmen leicht verletzt. Nun begann ein erbitterter Kampf. Mit gezogenem Säbel stürzten die Gendarmen auf die Banditen, und nach einer Stunde gelang es ihnen, zwei Räuber niederzumachen und sieben gefangen zu nehmen; der Rest floh. Die Bauditen zeichneten sich durch ihre unerschrockene Tapferkeit aus. Einige von ihnen hatten sich während des Treffens unter die Pferde der Gendarmen geschlichen und tödteten die Thiere mit Pistolenschüssen und Dolchstichen. Neun Pferde sind in diesem Kampfe umgekommen.
** Ein schlimmes Ende hat die Flucht zweier junger Ausreißer genommen, die sich in Berlin vor den Nachforschungen der Polizei zu verbergen beabsichtigten. Der achtzehnjährige Kaufmannslehrling Max Sponholz von Berlin und der sechszehnjährige Schmiedelehrling Oswald Haffke aus Dresden, welche sich Beide in der sächsischen Hauptstadt in der Lehre befanden, hatten sich am 28. Februar gemeinschaftlich von dort entfernt, und mit einem Baarbestand von 50 M. eine Fußtour nach Hamburg angetreten. Den jungen Leuten ging jedoch bald das Geld aus, sie durchwanderten bettelnd Mecklenburg, begaben sich über Schwerin nach Wittenberge und beschlossen, von hier nach Berlin als „blinde Passagiere" zu fahren. Die Ausreißer legten sich in der Nacht zum Dinstag auf das Geleise der Berlin=Hamburger Bahn und schwangen sich bei Station Breddin(hinter Wittenberge gelegen) auf einen Wagen eines um ½6 Uhr früh von dort abgehenden Güterzuges, und fuhren bis Zemitz mit. Da es bitter kalt war, so wollten die Abenteurer beim Anlangen des Zuges in Z. ein wenig ihre steifgewordenen Glieder erwärmen und stiegen ab. Als der Zug sich wieder in Bewegung setzte und die Burschen sich wieder auf die Puffer setzen wollten, ruschte Sponholz ab; die Räder der nachfolgenden Waggous gingen über
Lösung 51:

seinen Körper und zermalmten ihn, so daß der Tod auf der Stelle eintrat. Der Reisegenosse des Verunglückten, Haffke, wurde in das Kyritzer Gerichtsgefängniß eingeliefert und sieht, nach Berliner Blättern, seiner Bestrafung wegen Betruges entgegen.„„
** Furchtbare Wirkung eines Schusses. In Wien beging in der Nacht zum Samstag ein Soldat einen Selbstmord. Durch einen merkwürdigen Zufall hat dies auch einem zweiten Soldaten das Leben zekostet, sowie die schwere Verletzung eines dritten Soldaten zur Folge gehabt. Der Selbstmörder, Kanonier Scheiner, kam nach Mitternacht — man vermuthet etwas angeheitert— in das Mannschaftszimmer in der Caserne III des Artillerie=Arsenals. Scheiner hatte zwei geschlossene Abschiedsbriefe bei sich, von denen er einen noch selbst in den Postkasten im Hofe des Gebäudes warf, während er den zweiten dem diensthabenden Corporal zur Beförderung einhändigte. Dann nahm er sein Dienstgewehr, ein Werndl=Gewehr, welches bei der Festungs=Artillerie noch im Gebrauche ist, zur Hand, lud es, legte sich in's Bett, setzte die Laufmündung an's Herz und feuerte los. Die Kugel drang dem Selbstmörder durch die Lunge; aber das Projectil setzte seinen Weg fort schräg gegenüber durch den Kopf seines Nachbars, des der sofort getödtet wurde, ferner in den Arm eines daneben liegenden dritten Soldaten, der gefährlich verletzt wurde. Schließlich prallte das
Projectil an einer Mauerkante ab und schlug, über das Lager des Zugführers und Zimmer=Commandanten fliegend, in die Wand ein. Die Mannschaft wurde sofort wach, und der herbeigerufene Inspections= Arzt leistete den beiden Verletzten Hülfe. Scheiner starb nach drei Stunden. Der dritte Verletzte schwebt in Lebensgefahr. Dem diensthabenden Inspections=Offizier gegenüber, der sofort nach der That sich einfand, gab Scheiner, nach der N. Fr. Pr., an, daß ihn Unlust zum Dienste zur That veranlaßt habe.
** In Raiuhill bei Liverpool ist gestern, so schreibt der„-Berichterstatter der Köln Volksztg. aus London, 17. März, in Folge einer Drahtnachricht von Melbourne eine schauerliche Entdeckung gemacht und man ist der Meinung, daß man jetzt endlich den leibhaftigen„Jack the Ripper“ gefangen hat. Der Sachverhalt ist kurz folgender. Von Melbourne traf die Nachricht ein, daß in einer Vorstadt in einem leeren Hause die Leiche einer offenbar ermordeten Frau entdeckt worden sei. Nan fand ferner heraus, daß das Haus von einem Manne Williams bewohnt worden war, der im December vorigen Jahres, von Rainhill kommend, dort eintraf, und daß die Leiche die seiner Frau sei. Williams wurde von der Melbourner Polizei verfolgt und festgenommen, als er gerade im Begriff stand, sich eine andere Frau antrauen zu lassen. Diese Nachricht erregte in Rainhill großes Aufsehen, weil im September vorigen Jahres ein gewisser Williams eine Miß Mather heirathete, gleich nach der Hochzeit mit seiner jungen Frau nach Melbourne auswanderte und dort im December eintraf. Man erinnerte sich dieser Einzelheiten ganz genau, weil Williams als ein geheimnißvoller Mensch angesehen worden war. Im Juli tauchte er zum ersten Mal in Rain hill auf und miethete eine Villa, die er fein möblirte; dennoch wohnte er meistens in einem Hotel. Zur Zeit, als er Miß Mather den Hof machte, wurden in der Villa eine Frau und mehrere Kinder gesehen die wenige Tage später spurlos verschwanden. Zur selven Hei
Williams eigenhändig den Fußboden der Billag guig g5, burc, rteine
zukünftige Schwiegermutter“, die ein eigenes Geschäft hatte, Cement kaufen und stellte einen Cement=Fußboden her. Aus den angegebenen Umständen und der erhaltenen Nachricht aus Melbourne schloß das
Publicum, daß Williams aus keiner guten Absicht den CementFußboden gelegt, und daher veranlaßte gestern(Mittwoch) die Po#
denselben aufzureißen. Am Nachmittag stießen die Arbeiter auf eine Stelle, wo etwa ein Fuß unter dem Fußboden Frauenkleidungsstücke und mit Blut befleckte Tischtücher lagen. Es wurde weiter gegraben; doch mußte wegen des Leichengeruchs die Arbeit ausgesetzt werden. Als dieselbe wieder aufgenommen wurde, fand man zuerst zwei Kinderleichen im Alter von 5 bis 7 Jahren, in Hemden gekleidet und in Oeltuch eingewickelt. Etwas tiefer fand man die Leiche jener Frau, die s. Z. mit Williams in der Villa gesehen worden war. In ihren Armen hielt die Frauenleiche eine kleine Kinderleiche, und um ihren Hals war ein Strick geschlungen, der aber, wie es sich nachher herausstellte, nur den Zweck hatte, die Leinenstücke am Halse zu befestigen. Die Polizei ließ die Arbeit weiter fortsetzen und hat dieselbe bis zur Stunde noch nicht vollendet. Man hat noch eine weitere Leiche von einem zwölfjährigen Mädchen gefunden, und es wird vermuthet, daß sich noch eine Frauenleiche vorfinden wird. Williams wurde s. Z. mit einer andern Frau in einem Hotel gesehen; diese verschwand plötzlich und ist seitdem nicht mehr gesehen worden.— Aus Melbourne wird unter dem 17. d. gemeldet:„Williams, welcher angeklagt ist, die Frau ermordet zu haben, deren Leiche man kürzlich in Windsor bei Melbourne fand, befiundet sich auf dem Wege nach Perth. Sobald die. Vorunterluchung
dort beendigt ist, wird er wahrscheinlich nach Melbourne ausgeliefert werden. Vor 14 Tagen kann er nicht in Melbourne eintreffen. Die von London telegraphirten Einzelheiten über die von der englischen Polizei in Rainhill gemachten Funde haben hier eine ungeheuere Aufregung verursacht."
** Papst und Schah. Daily Chronicle meldet, daß der Papst dem Schah von Persien kürzlich ein herrliches, das Grab der Cecilia Metella an der Via Appia darstellendes Mosaikgemälde übersandt und in einem Begleitschreiben an den Schah für den Schutz gedankt habe, welchen er den Christen in seinem Reich gewähre. Der Apostolische Delegat in Teheran überreichte persönlich dem Schah das Ge##alde, b. cher Gelegenheit der Letztere erklärte, daß er die katholischen Missionen unter seinen besondern Schutz zu nehmen gedenke.
** Der englische„Prophet" Varter, in Köln durch die vertheilten Tractätchen bekannt, welcher den Untergang der Welt für den 11. April des Jahres 1901 angesagt hat, hielt letzthin wiederum einen Vortrag über das große Ereigniß, worauf sich Alle vorbereiten sollter Da erhob sich plötzlich Jemand unter der Zuhörerschaft und fragte den Redner, ob er bereit sei, sein gesammtes Vermögen einer wohlthätigen Stiftung zu verschreiben, welcher es nach dem 11. April 1901 gehören solle. Baxter meinte, das sei ganz unnütz, denn es würde ja Niemand mehr leben.„Schadet nichts, erwiderte der Andere, vielleicht kommen doch noch einige arme Teufel mit dem Leben davon, denen das Geld aut zu statten kommen würde. Ich und ein Freund von mir wollen als Verwalter der Stiftung dienen. Also fertigen Sie das Schriftstück aus.“ Dem Pastor Baxter aber erging es, wie dem reichen Jüngling „denn er hatte viele Güter". Das Schriftstück wurde nicht ausgefertigt,
Vorter aber verschwand eiligst.„
** Die Jusluenza=Epidemie dieses Winters darf in Berlin als erloschen gelten. Nach den letzten statistischen Nachrichten verursachte die Grippe in der Woche vom 28. Februar bis 5. März hier nur noch drei Sterbefälle. Die gesammte Mortalität an Influenza belief sich bis zu jenem Zeitpunkt auf 582 Fälle, ungerechnet die tödtlich verlaufenen
Local-Anzeiger Nr. 13= Konntag, 27. März 1892
Complicationen mit Lungen=Entzündung und andern Krankheiten. Die Ernte des Todes in Folge der Influenza vertheilte sich vom 8. November ab auf die einzelnen Wochen der Reihe nach in folgender Zahl:
5. 36, 61, 88, 80, 73, 44, 24(5 Tage, vom 27. bis 31. December)
49(9 Tage, vom 1. bis 9. Januar) 32, 22, 16, 14, 16, 14, 5, 3.
** Das Testament einer Berliner Wittwe. Aus Grünberg
in Schlesien wird folgende merkwürdige Erbschaftsgeschichte berichtet. Der
Sohn eines dortigen pensionirten Postbeamten Namens Gibelius hatte auf der Tour bei einem Reisebureau eine ältere Dame, Wittwe aus Berlin, kennen gelernt. Die Dame gewann den jungen, intelligenten Mann so lieb, daß sie ihn zu adoptiren beschloß, Vor zwei Wochen starb sie und hinterließ ein baares Vermögen von 400,000 Thalern und ein Haus im Werthe von über 80,000 Thaler. Der alleinige Erbe dieses großen Vermögens ist der junge Mann geworden, der, wie mit Bestimmtheit erzählt wird, von diesem Vermögen laut Testament nur eine jährliche Rente von 3000 Mark an den Bruder der Verstorbenen zu
Angenehmer Fund. Der Gutsbesitzer J. Schmidt in Thronitz bei Lützen fand vor kurzem bei Vergrößerung eines Fensters von seinem Wohnhause in der Mauer einen kleinen mit einem Leder=Riemen zusammengehaltenen Holzkasten, in welchem 45 Stück Doppel=Louisdor und 200 Stück Species=Thaler verborgen waren. Da einige Thalerstücke die Jahreszahl 1808 tragen, die übrigen Geldstücke aber früher geprägt sind, so wird der Schatz wahrscheinlich zur Zeit der Befreiungskriege in das Versteck gebracht worden sein.i.." Sume e
** Brand in Reichenbach. Die Schlesische Zeitung meldet aus Reichenbach am Eulengebirge das Niederbrennen der dortigen Rosenberger'schen Spinnerei, wodurch gegen 600 Arbeiter brodlos geworden
* Feuersbrunst. In der Stadt Immenhausen bei Kassel sind insgesammt 60 Wohnhäuser mit 40 Nebengebäuden zerstört worden.
Außerdem ist viel Vieh in den Flammen umgekommen. Das Feuer war um Mitternacht ausgebrochen. Dinstag früh wurde die Feuerwehr und Militair von Kassel requirirt, deren gemeinsamen Anstrengungen es gelungen ist, eine Weiterverbreitung des Feuers zu verhindern.
** Central=Bahnhof in Hamburg. Wie die Hamburgische Börsenhalle erfährt, ist der Plan eines Central=Bahnhofes nunmehr fertig geworden, nachdem derselbe in letzter Zeit noch einige Verände
rungen erfahren. Stachal
** Eis in der Ostsee. Der vor einigen Tagen von Stockholm
nach Hangö abgegangene Postdampfer Expreß ist nach Sandhamm zurückgekehrt, da kolossale Eismassen die Fahrt durch die Ostsee un möglich machten. Der Postdampfer Polhem ist mit dem ihn umschlie ßenden Packeis fortgetrieben.„
** Explosion im Schlosse Laeken. Am Samstag=Nachmittag fand im Schlosse Laeken eine Gas=Explosion statt, wobei ein Arbeiter verletzt und einige Fensterscheiben zertrümmert wurden. Der Vorfall verhinderte nicht, daß der König und die Königin Abends die Mit glieder des artistischen Clubs in den Räumen des Schlosses empsingen
** Explosion in Susa. Am Donnerstag= Abend, 17. März, ereignete sich in Susa ein furchtbares Unglück. Kurz vor 7 Uhr wurde die Stadt durch eine gewaltige Explosion erschüttert. Ein Haus in der Via Mercante war in die Luft geflogen. In der ganzen Stadt erloschen die elektrischen Lampen und ein gelber, übelriechender Qualm verbreitete sich durch die Straßen. In der Via Mercante waren die Fensterscheiben zertrümmert, die Schornsteine von den Häusern geschleudert. Die Gebäude neben dem Hause drohten ebenfalls einzustür zen. Binnen wenigen Minuten hatte an dem Unglücksorte die ganze Stadt sich versammelt. Da in Susa ein Bataillon Alpenjäger garnisonirt, so mangelte es nicht an willigen und geschickten Händen.
Leider konnten aber die unglücklichen Bewohner des Hauses meist nur als Leichen unter den Trümmern hervorgezogen werden. Bis zu Mitternacht waren sechs Todte und drei Verwundte aufgefunden. Es müssen mindestens noch drei Personen unter den Trümmern liegen, doch ist keine Aussicht vorhanden, sie noch lebend vorzufinden. Der in dem Hause wohnende Lieutenant Allione, welcher sich gegenwärtig auf Urlaub befindet, pflegte mit der Herstellung von Explosivstoffen sich zu befassen. Vielleicht ist seinem Diener Dynamit in die Hände gefallen und der Nichtsahnende hat die Explosion veranlaßt.
** Verschollenes Schiss. Der Walfischfänger=Dampser Tanahorn nach Smelror gehörig, ist seit einiger Zeit verschollen. Man befürchtet, daß derselbe in einem schweren Sturm außerhalb des Sylte=Fjord Havarie gelitten habe und gesunken sei. An Bord besanden sich 20 bis 30
** Der König von Siam hat bei der Schiffsbaufirma Ramage &amp; Fergusson in Leith eine Panzer=Dampfyacht bestellt, welche die größte ihrer Art in der Welt sein wird. Sie wird ganz aus Stahl erbaut werden, einen Tonnengehalt von 2600 Tonnen besitzen und 14 Kanonen, darunter mehrere Nordenfeldt= und andere Magazingeschütze, be sitzen. Die Erbauer hoffen, die Yacht Mitte Sommer vom Stapel laufen
*: Hohes Alter. Aus Madeira, 13. März, schreibt man der Köln.
Volksztg. Auf unserer Insel mit ihrem paradiesischen Klima istes nicht gerade selten, daß das hundertste Lebensjahr erreicht und überschritten wird. Noch gestern erst starb im hiesigen Spital ein Mann im 110. Lebensjahre, Hausknecht einer wohlbekannten Familie Funchal's; und ebenso verschied dieser Tage der Vater des Bürgermeisters von S. Roque,
Vorort Funchal's, im Alter von 104 Jahren.
** Der Millionair Cornelius Vanderbilt will sich ein neues Haus bauen lassen, welches das schönste in ganz New=York werden soll.
Die Baukosten werden auf 20 Mill. Doll. veranschlagt. Der Bauplatz, den Vanderbilt kürzlich angekauft hat, wird auf der einen Seite von der 57. und auf der andern Seite von der 58. Straße begrenzt und bedeckt die halbe Strecke von der 5. bis zur 6. Avenue. Der neue Palast wird 100 Fuß weit von der Front der übrigen Häuser zurückliegen und außer einem feenhaften Speisesaal einen riesigen Ballsaal und ein Privat=Theater enthalten.
** Gelbes Fieber: Ueber Buenos Aires wird gemeldet, daß in
einem Theile von Brasilien in Folge des gelben Fiebers bedenkliche Zustände herrschen. Auf mehr als 200 Seeschiffen seien bereits Krankheitsfälle vorgekommen und da jedes, einen brasilianischen Hafen anlaufende Schiff die Epidemie weiterschleppe, so sollten die Seemächte einschreiten. Nach einem Bericht der Times soll die brasilianische Re gierung alle Vorschriften der öffentlichen Gesundheitspflege vernach lässigen. In Rio de Janeiro seien während der letzten vierzehn Tage 755 Personen am gelben Fieber gestorben und unter der Besatzung von 23 Dampfern, welche in der Bai liegen, sei die Epidemie ausge brachen.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Du klagst trotz allem Glück, daß dir kein Freund bescheert ist. Der findet einen Freund, der eines Freundes werth ist.
51. Preis=Bilder=Räthsel.
K.——
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Wie sich der Sonne Scheinbild in dem Dunstkreis Malt, ehe sie kommt, so schreiten auch den großen Geschicken ihre Geister schon voran,
Und in dem Heute wandelt schon das Morgen
Das Herz gleicht ganz dem Meere,
Hat Sturm und Ebbe und Fluth,
Und manche schöne Perle In seiner Tiefe ruht.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 24 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Herm's Vermächtniß. Eine münsterländische Novelle von J. von Dirkink. Dita. Novelle von Elise Polko. Der Teufelstriller. Culturgeschichtliche Novelle von Karl v. Lenhard) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folge sen Sonntags=Nummer mitgetheilt.
52. Auszähl=Räthsel.
ma
zorn
lie
blind
und
Die einzelnen Felder sind mit einer bestimmten Zahl auszuzählen, derart, daß man immer mit dem Feld zu zählen beginnt, mit welchem man aufgehört hat.
chen
bei
de uns
762
be
1 2•3
2 3 7
3 8 1
4 9 6
5 2 7 7 8 2 6
1 1 9 8 1
53. Arithmogryph.
4 5 6 7 8 9 Held einer bekannten Tondichtung.
4 5 hat jeder Mensch.
4 7 Componist.
4 1 sagenhaftes Wesen, an welches aber jeder Verliebte glaubt. 9 4 5 Gestalten aus der nordischen Sagenwelt.
1 1 4 ein Thierchen.
6 4 5 Getreideart.
4 7 ein Flüßchen in Deutschland. ein großer altberühmter Fluß.
54. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D EF G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem fünften Zuge matt. 55. Scherz=Rebus.
9½ Uhr Abends.
(Die Aufs'sungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
47. Preis=Bilder=Räthsel.
Der Gesunde weiß gar nicht, wie reich er ist.
43. Altrömische Inschrift.
Pferdegewieher(P..= Pf., terra= Erde, i!= gehl ut= wie dominus= Herr).
49. Reim=Räthsel.
Und wenn du Thrän' auf Thräne häufst Und weinest Jahr um Jahr;
Es kommt die Zeit, wo du es fühlst,
Daß alles Segen war.
50. Charade. Ungnade.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeineCheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln