I.
ert
kark.
ren ErStrecke
hr Boot Musik.
or.
ker.
ulind
is“.
Am Hof
ter
99.
Pfg.
h. Sevenstr. 155.
PP
estellt.
kenriken,
Pissoirs, ten, selbst
s in den
ihe,
Aachen,
zenloerstr.
raße 17. uerie. ze.
ser,
nschule,
t:
Löper,
I.
gemeiner in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Khln um Vororte 12½ Pfs.
0 die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 34.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. August 1892.
&a Tropfen.
Von Helene v. Götzendorff=Grabowski.*)
war ein Bißchen verwachsen— das schrieb sich von einem
bösen Sturze aus den Kindertagen her—, aber man sah es nicht auf den ersten Blick. Sie war auch sonst gesund, trotz ihrer blassen Gesichtsfarbe, und konnte arbeiten, was ernstlich Noth that in der Familie von neun Köpfen.
Der Vater schaffte als Maurer außerhalb; die Mutter ging in fremde Häuser waschen, und sie, die Anne, das älteste von sieben Kindern, versah das Hauswesen. Dorette, die zweite, ein feines, hübsches Ding, mit kecker Zunge, lernte Putzmacherin. Fritz diente im Adler als zweiter Kellner, und Karl, der Gescheidte in der Familie, war Advocatenschreiber. Die drei jüngsten gingen noch in die Schule und machten der armen Anne viel Noth. Sie waren so unerzogen, so störrisch. Wer hätte sie erziehen sollen? Die Eltern waren tagsüber aus, der Schwester folgten sie nicht, und wenn dieselbe ihnen ein Mal eine kleine, wohlverdiente Züchtigung angedeihen ließ, so gab das Abends, wenn die Kinder lügenhafte und übertriebene Berichte abstatteten, ärgerliche Auftritte.„Du sollst sie nicht strafen! du nicht, die zu gar nichts Rechtem zu brauchen ist!“ schrie dann der Vater und schlug mit der Faust auf den Tisch, daß die Teller klirrten.
Zu nichts Rechtem zu gebrauchen! Und die Füße summten ihr vor Ueberanstrengung, wenn sie sich Abends niederlegte! Das war aber nicht das Schlimmste. Anne würde gern bis zum Umsinken gearbeitet haben, wäre nur bisweilen ein freundliches Wort für sie abgefallen? Wäre Jemand da gewesen, der einmal anders als rauh oder verächtlich mit ihr geredet hätte! Für alle Andern gab es dergleichen. Dorette hatte einen Gefreiten zum Bräutigam der sie bisweilen Abends heimgeleitete und ein Fäßchen Bier spendirte, wenn der Vater und die Brüder zu Hause waren. Dann ging es lustig zu. Auch Anne erhielt ihr Theil zu trinken, aber man zog sie niemals in's Gespräch. Niemand that es. Niemand wußte es anders, als daß sie, für die Bedürfnisse der Uebrigen sorgend, hin und her ging, nach den Kindern und dem Herdfeuer sah, Wasser trug und dergleichen, bis zur Erschöpfung— und daß sie sich schließlich mit einer Flickarbeit in die Küche setzte.
Hin und wieder unternahmen die großen Brüder und Dorette einen Sonntags=Ausflug, an welchem sich gelegentlich auch noch andere junge Leute betheiligten. Anne ward niemals zum Mitgehen aufgefordert.
„Die hat keinen Spaß an so'was; die war immer so'n einfältiges Ding,“ äußerte die Mutter ein Mal halb bedauernd zu einer Nachbarin. Anne wäre gern vorgetreten und hätte widersprochen, aber sie fand die rechten Worte nicht; dann war der passende Augenblick vorübergegangen, genau wie vor Jahren, als der Vater sie in die Schule gebracht und lachend zum Lehrer gesagt hatte:„Im Kopfe hat sie nicht viel. Werden keine Studirte aus ihr machen, taxir' ich!“
Wie gern hätte da die kleine Anne gesagt:„Ich möchte aber lernen. Vater!“ Sie wagte es nicht. Sie war verschüchtert, damals und heute noch. Sie ließ keinen Menschen einen Blick in ihren Kopf und in ihr Herz thun. Es verlangte ja aucb Niemand danach.
Ein Mal, es war während des Sommers, trat etwas neues, ein wenig Licht in ihr Leben. Ein junger Lithograph bezog das gegenüberliegende Haus, ein artiger Mann, welcher alle Mal grüßte wenn er ihren blonden Kopf am Fenster sah. Anne wußte, daß sie nicht hübsch war, aber sie glättete sich noch sorglicher als vordem das Haar vor ihrer alten Spiegelscherbe und kleidete sich nach Möglichkeit sauber und gut, den freundlichen Augen zu Liebe.
Der Mann arbeitete oft am Fenster und sang dazu allerlei bekannte Volkslieder, daß Anne das Herz aufging. Manchmal blickte er lächelnd herüber, und Anne lächelte zurück und hantirte dabei eifriger denn je unter ihren Tellern und Töpfen herum. Eines Tages sah Anne ihren Bruder Fritz, den Kellner, mit ihm sprechen Abends kam dann Fritz nach Hause und erzählte den Eltern, ein Nachbar, ein tüchtiger Lithograph, der auch ein paar Thaler besitze habe sich nach Anne erkundigt und gemeint, sie sehe so sanftmüthig aus, scheine auch häuslich und fleißig zu sein, wie wenige Mädchen heutzutage.
„Als ehrlicher Kerl sagte ich ihm natürlich, mit Anne wär’ nicht viel los. Sie hätte eine hohe Schulter, wär' nicht sehr hell im Kopfe und nur gerade für die gewöhnliche Hausarbeit gut.“ So schloß der rechtschaffene Fritz und suchtelte dabei nach seiner Gewohnheit mit der Linken, an welcher ein unechter Siegelring glänzte lebhaft in der Luft herum. Anne, welche in der Küche Kartoffeln röstete, verstand jedes Wort.
„Hast du nicht ein Wörtchen von Dorette einfließen lassen?“ fragte die Mutter.„Mit dem Hell wird es doch nichts. Der will beim Militair bleiben. Da wäre ein Geschäftsmann besser.“
„Das kann noch gemacht werden,“ meinte Fritz prahlerisch.„Ich brine' ihn'mal mit, wenn Dorette daheim ist.“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 70,§§. 7 u. 10. D. Red.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..00, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Anne hatte ein Gefühl, als ob sie laut aufschreien, als ob sie vorstürzen und den Bruder bei der Gurgel fassen sollte. Ihn, der niemals ein gutes Wort, einen wohlmeinenden Gedanken für sie gehabt, der nun so kaltblütig ihr Bestes, ihre einzige Lebensfreude todtgeredet hatte! Und dann wieder meinte sie, ihn auf den Knieen anflehen zu sollen, doch ein Mal— nur dieses eine Mal!— ein Bruderherz für sie zu haben! Aber das Eine wie das Andere unterblieb. Scham und Stolz und die lebenslange Gewohnheit des stummen Duldens fesselten ihr Glieder und Lippen. Niemand erfuhr jemals, was an diesem Abend im Herdwinkel in Annens Seele vorgegangen war. Die Kartoffeln kamen etwas verbrannt auf den Tisch, und sie mußte harte Reden darüber anhören. Das war alles.
„.—, wie es kommen mußte. Eines Sonntags erschien der
Nachbar mit den freundlichen Augen neben Dorette am Familien= tisch. Bald nahm er die Stelle des Gefreiten ein. Das Verhältniß hatte den Beifall der Familie. Nach Annens Meinung fragte Niemand. Bei seinen ersten Besuchen hatte der Lithograph die Schwester seiner Braut noch gegrüßt und ein paar Worte an sie gerichtet; späterhin unterließ er das auch. Man hatte ihm wohl gesagt, daß es nicht Mode sei und von ihr nicht erwartet werde. Es schien auch nicht, als ob Anne den Wechsel in seinem Betragen beachtete. Sie ging nur noch stiller, noch schattenhafter umher und arbeitete noch emsiger. Augenblicke des Nichtsthuns, in denen sie zum Denken kam, bereiteten ihr beinahe physischen Schmerz. Aber das wußte Niemand; sie selbst machte es sich nicht klar.
Eines Morgens, wenige Wochen vor Dorettens Hochzeit, fühlte sich Anne zu müde, ihr Lager zu verlassen. Sie wunderte sich über sich selbst, und die Andern wunderten sich noch mehr. Niemand faßte es, wo sie den Muth hernahm, liegen bleiben und die Arbeit ungethan lassen zu wollen, die Arbeit, welche ihr zukam und ie ne seit Jahren ohne eine einzige Unterbrechung verrichtet hatte! Die Mutter mußte ihre Waschstelle absagen und that dann das Nöthigste, wennschon nicht ohne viel Gepolter und Schelten. Der Lithograph, welcher zufällig Geschäfte halber vorsprach und ihre Klagen über das„faule Ding“ anhörte, kam zuerst darauf, daß Anne ernstlich krank sein könnte.
„Ich werde den Doctor senden; wer weiß, was ihr fehlt," sagte er im Fortgehen. 62 103
Der Gedam, Anne könnte eine ansteckende Krankheit haben, erfüllte die Mutter mit Schrecken.„Dann muß sie in's Spital. Wir zahlen ja Krankengeld!“ rief sie eifrig.
Obschon der Arzt sich nicht bestimmt über Annens Zustand äußerte, so war er doch für ihre Ueberführung in's Krankenhaus. Anne widersprach nicht. Niemand that es. Niemand äußerte Besorgniß oder Theilnahme.„Wir wollen thun, was unsere Pflicht ist. Wir haben stets unsere Pflicht an Anne wie an den andern Kindern gethan,“ sagte die Mutter großspurig und kramte etwas Wäsche zum Mitnehmen für die Kranke heraus. Schweigend
ließ Anne sich forttragen. Ihre stillen, nachdenklichen Augen wanderten vom Einen zum Andern; dann sanken die breiten Lider darüber.
In dem großen, hellen Raum, in dem Anne mit mehrern andern Frauen lag, gefiel es ihr recht gut. Außer der freundlichen Pflegeschwester kümmerte Niemand sich um sie; ihre Mitpatienten waren mit ihren eigenen Leiden beschäftigt. Sie selbst empfand keine Schmerzen, nur stets diese sonderbare Müdigkeit und Schwere in den Gliedern, diese Unfähigkeit, aufzustehen, zu gehen, zu schaffen wie bisher. Mehrmals am Tage kam der Arzt zu den verschiedenen Krankenbetten. Anne empfand seine ruhige Stimme und die Berührung seiner sanften Hand als etwas überaus Wohlthuendes Sie hatte keine Scheu vor ihm, vor Niemandem eigentlich, hier, wo sie so viel galt als die Andern, wo man sie nicht von vorn herein für unzurechnungsfähig ansah.
Am dritten Tage faßte sie sich ein Herz und befragte den Doctor über ihren Zustand: sie hoffe, nicht lange bettlägerig zu sein, den Ihrigen nicht viel Last zu machen. Der alte Herr antwortete nicht sogleich. Etwas, ein Zug in seinem Gesicht, brachte Anne auf einen neuen Gedanken.„Oder vielleicht werde ich sterben? Vielleicht bald schon?“ fragte sie hastig und erröthete dann über ihre Lebhaftigkeit.
Der Arzt lächelte.„Fast scheint es, als wünschten Sie ein Jas zu vernehmen; doch kann ich Ihnen diesen Gefallen nicht thun,“ sagte er scherzend.„Geduld haben und gesund werden wollen. Dann geht alles seinen gehörigen Gang, mein liebes Kind.“
Nachmittags wurde Anne ein Besuch angekündigt. Ihr farbloses Gesicht erglühte secundenlang ganz rosenroth, als sie in dem Eintretenden den Lithographen erkannte. Der junge Mann lächelte ein Bißchen verlegen; er trug frische Treibhausblumen in der Hand und legte sie sogleich auf ihr Bett.„Aus der Gärtnerei meines Bruders. Ich komme allein. Dorette... sie konnte nicht...“
„Sie wollte nicht, ich weiß schon. Sie dürfen mir immer die Wahrheit sagen. Aber von Ihnen ist es sehr gütig, Herr Holm.“
„Warum nicht gar! Jemand mußte doch nach Ihnen sehen," sagte er herzlich.„Wie mir scheint, geht es schon besser?“
Ihre Augen strahlten auf.„Besser als zu irgend einer Zeit meines Lebens!“ erwiderte sie.„Ich will Ihnen etwas sagen
Sonntag, 14. Auanst 1892.
Holm: es geht mit mir zum Sterben. Ich habe es dem Doctor vom Gesicht abgelesen.“
Ihre Worte machten ihn für den Augenblick sprachlos.„So reden die Leute hier allemal; das bringt der Ort so mit sich,“ sagte er endlich, und versuchte zu lachen.„Ihre Eltern und Geschwister...“
„Denen liegt nichts an mir,“ unterbrach sie ihn.„Im Leben und im Tode nichts, das wissen Sie auch recht gut, Herr Holm.“
er widersprach nicht.„Sie müssen sich daheim recht unglücklich gefühlt haben, Anne,“ sagte er.„Mir ist darüber leider erst jetzt ein Licht aufgegangen. Hätte ich nur eher gewußt, daß Sie schlecht behandelt wurden!"
wurde ich nicht. Niemand schlug mich. Ich hatte immer hinreichende Kleidung und satt zu essen, auch einen warmen Winkel, wenn es kalt war. Lauter gute Dinge, die Millionen Andere nicht haben.“
„Nun— aber?“
Sie richtete sich mühselig ein Bißchen auf und zog ein abgenutztes Gebetbuch unter ihrem Kopfkissen hervor.„Das Neue Testament.“ Sie schlug einige Seiten um und reichte ihm dann ein vergilbtes mit ungelenken Schriftzügen bedecktes Papierblättchen.„Da, lesen Sie. Das schrieb ich mir ein Mal aus einer Zeitung ab, es ist schon lange her. Sie werden dann besser wissen, wie mir zu Muthe war mein Leben lang.“ Merkwürdig, wie leicht ihr hier das Reden wurde! Sie fand ordentlich Freude, daran; sie empfand es als eine förmliche Befreiung für ihre Seele. Es war, wie wenn eiserne Ringe, welche dieselbe so lange umschlossen gehalten hatten, sich einer nach dem andern ablösten.
Holm hatte die wenigen Strophen bald gelesen:
Der Regen fällt in klaren Die kleinen Leiden kommen
Tropfen, die kaum man fühlt—. Des Tags— fast unbewußt, Und dennoch hat nach Jahren Und haben doch genommen
Den Stein er ausgespült! Das beste Mark der Brust!
Sie kommen, gehen eben Gleich Tropfen— ungezählt,
Und machen doch das Leben Verkümmert und verfehlt!
„Werden Sie nur gesund,“ sagte er aufblickend,„dann soll es aus sein mit dem Tropfenfallen!"
Sie schüttelte den Kopf.„Die Tropfen haben ihr Wert gethan.“ Anneus Pflegerin bedeutete den jungen Mann, daß er sich jetzt entfernen müsse. Erschüttert erhob er sich.„Ich komme wieder, Anne“ Sie nickte, lächelte ihn zufrieden an und lehnte sich in die Kissen zurück, die magern Hände über seinen Blumen gefaltet. So sah er sie danach lebenslang in seiner Erinnerung vor sich; denn als er wiederkam, hatte sich bereits der Sargdeckel über ihr geschlossen. Das kleine Buch wurde ihm als Annens Vermächtniß zugestellt.
„Sie war nicht eigentlich krank, nur so schwach,“ sagte die Pflegeschwester dabei.„Hätte sie sich nur ein Bißchen gegen das Sterben gesträubt, ich bin gewiß, wir würden sie durchgebracht haben!“
Er antwortete nicht. Gesenkten Hauptes ging er heim. Der Himmel war grau, und ein feiner Regen rieselte nieder. Vielleicht daß dieses Wetter den Frühling brachte, aber sie sah denselben nicht mehr, sie, deren Leben ein immerwährender, eintöniger Regentag gewesen war. Das gleichmäßige, fast lautlose Fallen der Tropfen erschien ihm als die treffendste Illustration zu der kurzen, traurigen Geschichte der armen Anne.
Es war eigentlich nur, weil Holm durch das Mädchen und sein Vermächtniß etwas mehr von den Menschen und vom Leben gelernt hatte, daß er die Geschichte erzählenswerth fand. Und aus demselben Grunde erzähle ich sie hier wieder.
Aus
2 Euskirchen, 10. Aug. Die hiesigen Bäcker haben den Preis des achtpfündigen Brodes von 80 auf 75 Pfg. ermäßigt
v Rolandseck, 10. Aug. Die Zugänge zu der dem Großherzog von Hessen zugehörigen Ruine Rolandseck sind in den letzten Tagen dadurch wesentlich verbessert worden, daß man bequeme Treppen=Anlagen gemacht und an den gefährlichen, jäh abfallenden Stellen eiserne Schutzgeländer angebracht hat. Die Anlage eines mäßig ansteigenden Waldweges an Stelle des jetzigen steilen Aufstieges ist in's Auge gefaßt und soll in der nächsten Zeit ausgeführt werden. u###re### ve 10. Aug. der Vorsteher des hiesigen Post=Amtes, Bostreppester Jtesch#ist seit dem 5. August nach Mitnahme von
2000 M. Kassengeldern flüchtig. Auf seine Ergreifung hat die Oberpostdirection in Köln eine Belohnung von 150 M. gesetzt
* Emmerich, 9. Aug. Der werthvolle Fund, den am 27 v. M. ein Kupferschmiede=Geselle machte, hat bereits seine Aufklärung hinter sich. Bekanntlich enthielt das durchnäßte, also augenscheinlich angeschwemmte, mit einer Schuur umwickelte Packet außer einer Anzahl von Schuldscheinen Werthpapiere in Höhe von 50,000 M. Da diese auf eine Firma in Berlin lauteten, so setzte unsere Polizeibehörde das Berliner Polizei=Präsidium von dem Funde amtlich in Kenntniß. Die Berliner Criminalpolizei hat nun die Angelegenheit aufgeklärt. Sie hat ermittelt, daß die gefundenen Werthpapiere einer Frau., die zu Berlin in der Junkerstraße wohnt, gestohlen worden sind. Merkwürdia ist, so berichtet weiter die Post, daß Frau G. noch gar keine Kenntnißz von ihrem Verluste hatte, sondern erst durch die Criminalpolizei erfuhr, daß sie um die beträchtliche Summe bestohlen worden war. Sie hatte nämlich die Papiere in einem Geldschrank bewahrt, der im Keller stand.

Sette 2.
Loral-Anzeiger Nr. 34. Sonntag, 14. August 1892
Hier hielt sie ihn vor Dieben sicher und hatte ihn daher auch länger nicht revidirt. Der Geldschrank muß nach dem Befunde mit einem Nachschlüssel geöffnet worden sein, und mit den Werthpapieren sind gleichzeitig für 3000 bis 4000 M. Goldsachen gestohlen worden. Aller Wahrscheinlichkeit nach ist der Diebstahl am 23. v. M. ausgeführt worden, als die Hochzeitsfeier der Tochter der Frau G. stattfand. Auch über die Person des Diebes besteht kaum noch ein Zweifel. In dem Geschäfte der Frau G. war nämlich u. A. auch ein Schriftsetzer thätig. Dieser hatte sich nun zum 23. Juli Urlaub erbeten, angeblich, um eine Landpartie zu machen. Der Urlaub wurde bewilligt; der Schriftsetzer ist ist jedoch überhaupt nicht mehr zurückgekehrt. Man nahm an, daß er irgendwie verunglückt sei, und die Familie G. war darüber sehr betrübt.
Es hat sich nun herausgestellt, daß der Verschwundene bereits wegen Diebstahls eine Strafe erlitten, und es ist daher wohl anzunehmen, daß er auch mit dem Diebstahl der 50,000 M. in Verbindung steht. Nicht auf amtlichem Wege, sondern durch ein hiesiges Localblatt hat nun die Berliner Criminalpolizei in Erfahrung gebracht, oaß bei Emmerich in der Nähe der Stelle des Rheinufers, wo man das Packet mit den Werthpapieren gefunden hat, die Leiche eines 24 bis 28 Jahre alten, anständig gekleideten Mannes gefunden worden ist, die nicht hat recognoscirt werden können. Ob die Leiche mit den Werthpapieren in Verbindung gebracht werden muß, ist noch zweifelhaft; die Möglichkeit, daß ein Verbrechen vorliegt, erscheint nicht ausgeschlossen.
* Rodenkirchen, 10. Aug. Ruchlose Hände haben in letzter Woche mehrfach versucht, auf dem hiesigen Friedhofe die Grabdenkmäler der Verstorbenen umzuwerfen, die Kreuze abzubrechen und zu zerstören. Auch wurde in jüngster Zeit an mehrern Bäumchen am Rheinweg von der Marienburg bis hier mit einem Ziehmesser die Rinde abgeschabt, so daß die Bäumchen voraussichtlich absterben werden. Der Gemeinderath hat auf die Entdeckung dieser Frevler eine ansehnliche
Belohnung ausgesetzt.„.v. g Sttetk.in ums
* Brühl, 10. Ang. In unserm freundlichen Städtchen wurde heute die 14. Haupt=Versammlung des Rheinischen Turnlehrer= Vereins abgehalten. Dieselbe war von 300 rheinischen Lehrern besucht. Die königl. Regierung zu Köln, das Rheinische Provincial= Schulcollegium zu Koblenz, die Landes=Direction der Rheinprovinz zu Düsseldorf hatten Vertreter zu dem Turnlehrertag entsandt.
4 Siegen, 10. Aug. Das von Seiten des Ministers zwar verbotene, aber trotzdem noch immer vorkommende Fahrschein=Conpiren während der Fahrt hat wieder ein Mal ein Opfer gefordert. Der Hülfsschaffner Alb. Mansius, ein achtundzwanzigjähriger, allgemein beliebter und pflichttreuer Beamter, coupirte in der Nähe von Letmathe, während der Fahrt auf dem Trittbrette stehend, die Fahrkarlen. Bei einer scharfen Curve verfehlte der Mann den Griff des Wagens und wurde gegen eine Maner geschleudert. Er erlitt mehrere Rippenbrüche und starb nach wenigen Minuten.
B Aus Rheinhessen, 10. Aug. Für die Reben und insbesondere für die Entwickelung der Trauben war in der letzten Zeit die Witterung eine sehr günstige, und ist dementsprechend auch der Stand der berge in der diesseitigen Provinz ein recht guter. Wenn die Witterungsverhältnisse bis zur Lese die gleich günstigen bleiben, so läßt sich in qualitativer Beziehung ein guter Herbst erwarten. Leider ist der Traubenbehang durchgängig ein schwacher, so daß die zu erwartende Menge weniger befriedigt wie die Qualität.
Kölnische Wochen=Planderei.
„Es eilt nicht“ mit der zweiten festen Brücke in Köln; denn wäre es anders, dann würde der Urheber des bekannten neuen Brückenplanes, Hr. Kreutzer, nicht länger als ein Vierteljahr auf den Bescheid gewartet haben, der ihm jetzt auf seine Eingabe vom April von der Behörde ertheilt worden ist. Der Staat wi. dem Unternehmungsgeist der Privaten den Bau der zweiten Kölner festen Brücke überlassen, ihm selbst scheint wohl die Gefahr zu groß. Dabei kommt er jenem Unternehmungsgeist doch wieder in einem Maße entgegen, daß die Besorgniß vor einem gefährlichen Wettbewerb von seiner Seite ausgeschlossen ist. Er will nämlich nicht etwa durch Aufhebung des Brückengeldes für die stehende Brücke dem neuen Bauwerk den Verkehr entziehen, vielmehr den Brückenzoll bestehen lassen. Darüber werden sich natürlich die Unternehmer freuen; das Publicum freilich denkt, die Brücke müsse sich doch ein Mal bezahlt machen, und wenn der Brückenzuschlag für die Eisenbahnfahrkarten sortgefallen ist, könne auch die Verkehrskopfsteuer aufgehoben werden. Wenn nun aber gar die neue feste Brücke mit zwei Pfennig Brückengeld nicht auskommt, sondern noch mehr erheben muß, wie dann? Wird dann auch für die alte„neue Brücke“ der Zoll erhöht werden, damit kein Gedanke an Concurrenz aufkommen könne? Was traut man nicht alles dem Fiscus zu! Um gerecht gegen ihn zu sein, darf nicht verschwiegen werden, daß der Staat nach Fertigstellung der zweiten festen Brücke die Schiffbrücke abfahren lassen will; dadurch entsteht natürlich ein großer Ausfall ür den Staatssäckel. Bekäme nun der Fiscus eine„steigernde Tendenz“, dann könnte man sich das wenigstens erklären, so sehr das auch über die Gemüthlichkeit ginge.„
Die Brückenbauer in Köln haben offenbar mehr Muth als die Eisenbahnbauer. Mit den Vorortbahnen, deren Herstellung der Staat dem freien Wettbewerb überläßt, wird nun schon so und so lange gefackelt; gelegentlich hört man darüber einen Orakelspruch in irgend einem Blatte, aber so wenig die alten Griechen aus ihren Orakeln gewöhnlich klug geworden sind, so wenig können wir aus jenen Sprüchen machen. Hingegen wird die Vollendung der Kreutzer'schen Brücke uns schon binnen spätestens drei Jahren in Aussicht gestellt. Kommt dieselbe zur Ausführung, worüber zunächst die Väter der Stadt befinden müssen, so wird sich eine gewisse Verschiebung des Brückenverkehrs geltend machen; derselbe wird dann in die südöstliche Ecke des Heumarkts gelenkl, wenigstens der Fuhrverkehr, während die Fußgänger immer noch über die Friedrich= Wilhelm=Straße und Leystapel auf einem Treppen=Aufgang die Brücke gewinnen könnten. Freilich, der Mensch ist ein Heerdenthier, und Viele werden instinctiv, wenn nicht aus Abneigung gegen das Treppensteigen, die Fahrrampe benutzen. Der Friedrich=WilhelmStraße und den auf ihr befindlichen eiwa zwanzig Geschäften zu Liebe ist nun ein neuer Vorschlag aufgetaucht, welcher von conservativem Sinne zeugt, da er für die neue Brücke die Linie der jetzigen Schiffbrücke beibehält. Derselbe bricht aber gründlich mit der landläufigen Anschauung, als ob eine Rheinbrücke in horizontaler Linie verlaufen müsse, und nimmt einen Bau in Aussicht, den der Kölner Witz vielleicht als„Puckelsbröck“ aus der Taufe heben würde, denn er soll zwei Knicke, dazu in ungleicher Entfernung von beiden Ufern, erhalten, außerdem mit einer Art Engpaß der Thermopylen auf der Kölner Seite beginnen und in einem Nadelöhr unter dem Eisenbahnbogen an der„Freiheit“ endigen. Der Vorschlag beruht auf dem Grundsatze, daß man sich behelfen könne, aber die Minderheit wird der Ansicht sein, daß man sich auch behelfen müsse. In Mainz, in Düsseldorf hätte man sich zur Noth mit den alte: Bahnhöfen behelfen können, aber die freie Bewegung
wurde vorgezogen, eine wahre Revolution der VerkehrsBedingungen gestiftet, und doch kamen da nicht bloß zwanzig Geschäfte in Betracht.„Aber ich will nicht vorgreifen!“ Recht gute Aussichten eröffnen sich für die Ertragsfähigkeit der neuen Brücke, wenn diese ihrerseits eine gute Aussicht, freien, ungehinderten Ausblick auf den Strom und die unvergleichliche Stadtseite gewährt. Die Kastengitterbrücke ist für den Fremden, der sie betritt, wie ein Käfig, durch dessen Traillen er nur ein ungenügendes, dazu einseitiges Bild gewinnt; denn das Gewirre der Eisenstäbe nach der Bahnseite zu schreckt von jedem Versuch, es mit dem Auge zu durchdringen, ab. So wird der Fremde mit Vorliebe seinen Standpunkt auf der neuesten„neuen Brücke“ wählen.
„Es hat keine Eile“ meint die Behörde im Gegensatz zu andern Betheiligten auch in der Frage der Lehrerbesoldung. Die Lage der Lehrer Köln's, einer der theuersten preußischen Städte, hat in dieser Woche zu einer Versammlung derselben und zur erneuten Feststellung des Grundsatzes geführt, daß dem Einen billig, was dem Andern recht ist. Rings um die Lehrer herum fallen Aufbesserungen in andere Taschen, aber immer ist das Gehaltsregulativ für die Lehrer noch nicht erledigt, so lange es auch schon in der Schwebe sein mag.
Die Schulferien sind nun da; Zeugnisse, Ferien=Reisen, Sonderzüge stehen auf der Tagesordnung. Wer nicht reisen kann, möchte wenigstens reisen, und wer vielleicht reisen könnte, dem hat man so eben erst den schon im Mai erwarteten Steuerzettel in's Haus getragen, vor dem ihm alle Reisegedanken vergehen. Denn er muß gleich die halbe Steuer binnen acht Tagen bezahlen, sonst geht's an die sauer erworbenen„Brocken". Und wenn die gepfändet und versteigert werden, dann weiß man ja, was der „Ring“ der Ansteigerer bietet, und für welchen Spottpreis die Geschichte abgeht. Das liegt zum großen Theil an einem schon früher gerügten Uebelstand, daß die Zwangsverkäufe oft nur für die Leute von der Zunft noch rechtzeitig in den Blättern angezeigt werden. Oft aber sind sie schon vorbei, ehe die Mehrzahl der Leser überhaupt Kunde von ihnen haben kann. Im Versteigerungswesen ist auch sonst nicht alles ganz so, wie es sein sollte, so in Sachen der Privat=Versteigerungen. Diese sind— nicht in Köln!— in Hamburg zu einem wahren Unfug ausgeartet, und deshalb hat die dortige Polizei sämmtlichen Auctionatoren die Versteigerung eigener Sachen und das Miethen von Privatwohnungen, um dort eingestellte eigene Möbel loszuschlagen, verboten; auch dürfen sie nicht selbst oder durch Auftreiber bei Versteigerungen mitbieten. Das wird das Publicum freuen. Daß die Behörde das Publicum auch in Erstaunen setzen kann, hat das Reichsgericht durch eine Entscheidung bewiesen, deren kurzer Sinn dahin zusammengefaßt werden kann: „Das Wirthshaus ist nicht wegen der Geselligkeit da.“ Der Wirth muß jeden Anständigen in sein Local lassen, kann ihn aber hinausweisen, sobald die nach seinem Ermessen zum Verzehren eines Glases Bier oder Schoppens oder eines Schnittchens usw. nöthige Zeit verstrichen ist. Die„Knüver“, die zwei Stunden bei einem Schoppen sitzen und kannegießern, werden sich das also zu merken haben. Der Wirth thut gut, in seinem Local eine Zeittafel aufzuhängen, z..: Glas Bier im Sommer 4, im Winter 6 Minuten.
Schnaps 2 Minuten.
Schnittchen mit Leberwurst 8 Minuten.
Portion Braten 15—25 Minuten,„je nachdem“ usw.
Hiernach muß der Gast sich richten, um sich Unannehmlichkeiten zu ersparen.
Aus dem Vereinsleben, das seine eigene Botanik hat, indem es hauptsächlich zur Winterszeit blüht, sind in letzter Woche mehrfach Kundgebungen fröhlichen Gedeihens hervorgegangen. Ich habe dabei zunächst und hauptsächlich den Verband der katholischen Arbeiter=Vereine Köln's und der Umgegend im Auge. Derselbe feierte als solcher vorigen Sonntag unter großer Theilnahme und leider gleichzeitiger Ungunst der Elemente ein schönes Fest. Es war das erste Verbandsfest seit fünf Jahren, und mit seiner Veranstaltung wurde eine langjährige moralische Schuld abzutragen versucht ganz abgetragen werden kann sie nicht mehr, denn„was gefehlt worden, läßt sich nicht mehr aus der Welt schaffen“, sagt der älteste und gleichzeitig um die Sache der Vereine verdienteste Präses: aber „es läßt sich in Zukunft besser machen". Dieses geht nun nicht allein den Verband an, sondern auch die Bürger, von denen man am Sonntag Viele, viel zu viel sehen konnte,„die nicht da waren". Es fehlt an der Berührung, welche nach beiden Seiten unzweifelhaft eine moralische Stütze verleiht, besonders aber die Empfindungen des Arbeiters hebt und die Anerkennung der hohen Würde der Arbeit bethätigt. Die katholische Arbeiterschaft ist gerade heutzutage berufen, eine starke Schutzwehr zu sein. Diejenigen, welche sich bemühten, sie in Vereinen zusammenzuschließen, haben damit schon reiches Verdienst gesammelt; aber sie allein können es auch nicht machen, sie müssen in der Bürgerschaft nachdrückliche Unterstützung finden, sonst zerfallen die„Truppen=Cadres", die sie mit vielem Bemühen gebildet. Das erste Treffen mit dem Gegner ist mißglückt,„bei den Gewerbegerichtswahlen haben wir uns blamirt". Hoffentlich wird es binnen zwei Jahren thatsächlich anders sein, und die Einladung: Strömt herbei ihr Völkerschaaren!, die beim Verbandsfest einen solchen Erfolg hatte, ebenso wirkungsvoll für das Erscheinen an den Urnen sein.
Eine recht mobile Gesellschaft war am Mittwoch voriger Woche im schönsten Besitzthum der Immobilien=Gesellschaft auf der Marienburg versammelt: der Kölner Haus= und Grund=Besitzer=Verein. Es muß ein eigenartig erhebendes Gefühl sein, sich nur unter Besitzenden zu befinden und, was die Hauptsache, selbst einer zu sein. Ich selbst habe es noch nicht zum Grund= und Gebäude=Steuerzettel gebracht, kann also nur jene Gefühle ahnen; aber seit jeher heißt es ja schon beati possidentes, glücklich die Besitzer. Und dieses Glück kam denn auch auf der Marienburg in eitel Fröhlichkeit und Lust zur Geltung. Der Verein soll sich so gut amusirt haben, wie der Miether=Verein auf seinem Winterfest, als ob es nur eitel brave, gute Miether gäbe.
Köln hat jetzt zwei Antis=Vereine, einen=emiten=Verein und einen ronntagsruhe=Verein, die außer dem Anfang natürlich sonst gar nichts gemeinsam haben. Der letztere, eine Neuschöpfung der jüngsten Tage, will wenigstens die Geschäfts=Inhaber selbst nicht unter das Gesetz der Sonntagsruhe gebeugt und ihre Läden auch SonntagNachmittags offen wissen. Er denkt, Wohlthaten können nicht aufgezwungen werden, dann sind's eben keine Wohlthaten mehr. Mit Vergnügen habe ich gehört, daß der andere Antis=Verein jetzt auch einen zünftigen Ruf hat. Die Rufe dieser Art sind auf Grundlage des Glück auf und Gut Heil gebildet. Der Anti=SemitenVerein begnügt sich mit einem„Heil“! für König, Förster und 'Danneil. Die Kölner Jünglinge und Männer, ja auch die Damen, die sich unter der Losung All' Heil zusammenfinden, tragen schon schwer an der Verantwortung für das Gelingen des hiesigen Bundesfestes des Deutschen Radfahrerbundes über acht Tage. Das Fest hat, wenn auch keine Schatten, so doch schon Riesen=Placate vorausgeworfen. Die Betheiligung soll eine so große werden, daß die Säle des Fränkischen Hofes, wo das ständige Bureau eingerichtet wird, gepflastert werden müssen, weil die Dielen dem Verkehr nicht bis zu Ende gewachsen sein würden. Es muß die Leute vom„Alles Heil“ merkwürdig berührt haben, als der Samariter= Verein mit dem Anerbieten an sie herantrat, für das Bundesrennen eine fliegende Station zu errichten. Sie erinnerten sich rechtzeitig ihres Wahlspruchs und nahmen„aus gewissen Gründen“ Umgang von der Annahme der gewiß gut gemeinten Offerte. Vielleicht war der Samariter=Verein zu dem letztern auch nur veranlaßt worden durch eine Angabe des Hannover'schen Courrier, welcher gelegentlich der Staffettenfahrt über die Radfahrer schrieb:„Sie saufen dahin von Stadt zu Stadt“. Aber das war, wie ich sicher weiß, suadente diabolo, unter Einwirkung des Druckfehlerteufels geschrieben.
X Was draußen vorgeht.
Der preußische Minister des Jnnern, Herrfurth, ist zurückgetreten und der bisherige Minister=Präsident ohne Portefeuille, Graf Eulenburg, zu seinem Nachfolger ernannt worden. Welche Gründe für den Rücktritt Herrfurth's maßgebend waren, ist bisher nicht mit unbedingter Sicherheit bekannt geworden. Man sagt, daß eine Polizeimaßregel, bezüglich deren er mit dem Berliner PolizeiPräsidenten nicht eines Sinnes war, mit die Schuld trage. Mehr noch wird hingewiesen auf Herrfurth's Meinungsverschiedenheit mit dem Finanzminister Miquel wegen der weitern Steuer=Reformen. Der abgetretene Minister war eine Hoffnung der Liberalen; sein Rücktritt ist unter Umständen erfolgt, welche die National=Zeitung als besorgnißerregend bezeichnet. Nur Minister v. Schelling ist jetzt noch eine Stütze ihrer Ansichten im Ministerium. Den Finanzminister Miquel, der allerdings eine national=liberale Vergangenheit hat, lassen sich die Conservativen schon ganz gern gefallen, um so mehr, als sie den Grafen Eulenburg so ziemlich zu den Ihrigen rechnen dürfen, trotz seiner Versuche, s. Z. die Zurückziehung des Volksschulgesetzes zu rechtfertigen. Der Ministerwechsel ist auch unter dem Gesichtspunkte der Bismarck'schen Agitation bemerkenswerth. Die Erhöhung des Einflusses des Grafen Eulenburg bedeutet keinen Ersolg im Bismarck'schen Sinne, daher auch die erwähnte Besorgniß der National=Zeitung.
In Linz hat sich der dritte österreichische Katholikentag versammelt. Unter den Theilnehmern zählt man den päpstlichen Nuntius, den Cardinal=Fürstbischof Gruscha, viele Bischöfe, Fürsten, Grafen und Abgeordnete, dazu einige Tausend sonstiger Theilnehmer. Hauptgegenstand der Erörterung ist die Schulfrage, welche in Oesterreich sehr im Argen liegt. Unter den gegenwärtigen Verhältnissen erwarten die Katholiken keine entsprechende Lösung derselben, das katholische Volk muß sich vielmehr selbst aufraffen und bessere Bedingungen für ihre Lösung schaffen. Nach dieser Richtung wurden begeisterte Reden gehalten. Wie ein Schatten lag es über dem Katholikentage, daß die Katholiken Oesterreichs sich gespalten und zum Theil als Christlich=Sociale eine nicht unbedenkliche Richtung eingeschlagen haben. Letztere wollten aber auch auf der Versammlung vertreten sein und schickten die zu dem Zwecke allerdings geeignetste Persönlichkeit, den in ihr Lager übergegangenen Prinzen Aloys Liechtenstein. Derselbe besitzt eine seltene Gabe der Rede und machte diese in Linz auch in vollstem Maße geltend, so daß er einen großen Theil der Zuhörer in eine wahre Begeisterung versetzte. Freilich, eine einigende Wirkung wird die Rede wohl kaum haben.
In der Hauptstadt Italiens haben am Sonntag die Liberalen wiederum eine Heldenthat verübt, würdig des Ueberfalles der französischen Arbeiter=Pilger im Pantheon im October vorigen Jahres. Katholische Vereine wollten zum Monte Pincio ziehen, um die dort befindliche Büste des Columbus zu bekränzen. Der Pöbel umringte den Zug, schlug am Ziele der Wanderung auf die Katholiken los, zerriß deren Fahne und stürzte das Bild des Columbus um. Die Polizei und Gendarmerie hatte Mühe, Schlimmeres zu verhüten, und Militair mußte gegen den Pöbel aufgeboten werden. Die meisten liberalen Blätter sehen in diesem Scandal eine„nationale“ That, obschon zu einer solchen gar keine Veranlassung vorlag; denn von einer Aufreizung durch die Katholiken, wie behauptet wird, kann keine Rede sein. Die Staatsreligion in Italien ist die katholische, und da werden dann doch wohl katholische Vereine mit katholischen Emblemen durch Rom ziehen dürfen. So sollte man denken, aber der liberale Pöbel will das nicht, und er hat ja zu befehlen. Mit Schadenfreude beuten die liberalen Blätter jetzt auch den Besuch aus, welchen die französische Socialistin Frau Séverine, die„Helfershelferin des Mörders Padlewski“, wie sie dieselbe nachdrucksvoll bezeichnen, beim Papst gemacht hat, um dessen Ansicht über den Anti=Semitismus zu hören. Das Schreiben, in welchem die Frau eine Audienz nachsuchte, liegt vor und ist in einer Form gehalten, mit welcher die Abweisung des Gesuches nicht in Einklang gestanden haben würde. Cardinal Rampolla hat denn auch erwidert, daß der Papst die Gesuchstellerin empfangen werde, wenn seine Zeit es erlaube. Die Audienz fand statt, und die Frau Séverine erstattete über dieselbe einen Bericht im Figaro, auf dessen Veranlassung sie nach Rom gereist war. Dieser Bericht sei, so behauptet die Verfasserin, vor der Veröffentlichung im Vatican selbst durchgesehen und coirigirt worden. Derselbe enthält aber Wendungen, welche das als sehr unwahrscheinlich erscheinen lassen.
Rußland sucht seit kurzem eine wirthschaftliche Annäherung an Deutschland und wünscht mit letzterm einen Handelsvertrag zu schließen. Danach zu urtheilen, müssen sich die Beziehungen beider Länder in etwa gebessert haben, und diese Besserung ist für uns um so beruhigender, als der erste Schritt zu ihrer Anbahnung von unserm östlichen Nachbar geschehen ist. Daß dieser dabei seine Bedingungen stellt, kann die Bedeutung der Thatsache nicht abschwächen. So ist ein Ereigniß eingetreten, welches Fürst Bismarck, als er noch im Amte war, vergebens herbeizuführen suchte; seinen Angriffen auf die jetzige Regierung, welche er der Unfähigkeit zieh, ist aber gleichzeitig eine der hervorstehendsten Spitzen abgebrochen. Auf deutscher Seite sind die vorbereitenden Verhandlungen sofort in Angriff genommen worden. Was daraus wird, weiß man noch nicht; man darf aber wohl annehmen, daß mit der größten Vorsicht verfahren
werden wirk Deutschland die Republi Der Emi genehmen L hohheit aus Emir muß sammenraffe hinter dem die Engländ um im richt entwickeln n Pamir=Plat sie besetzt ur zu einem 3 China's Mis welche den dene Stimn Die Tru gesetzt mit selben gar: merksamkeit Mauern Ta finden; ja, Rückzuge in Der Zeitpur ihrer Angel entwickelung
* Eupen,
Auslande i zubringen, st schaft auf W dann ein Ge sicht auf ein
* Straß mitgetheilt u Krankenlager sind nicht vo Einwohner u französischen
Hd Par Ausschusses Cholera in
Wb Lo: aus Teherau treten der C Volkshaufe die Waaren Der russische und erhielt: Kanonenboot Teherau sor zeigte auf seine unverz Todesfälle a Dörfern des täglich etwa
* St. P Cholera=Erkra kungen und starb eine Pe ments Wjat Jaroslaff trit gebiet sowie In Nischny= herrscht, laut verlaufenen zahlreiche Ein zur Ruhe.
* St. 9
8. Aug.(Di 15 Erkrankung 7. Aug. 7(5) Städten hat die Seuche in kungen kamen
* Odessa, getheilt wird, keinen einzigen ihre Dienste d natlich zahlen Aerzten 200 b schnittlich sieb im Kankasus in Tiflis sind Lager errichte kawkas. Diese sich unter Zel
* Const Trapezunt erk Im Lazareth bis jetzt dase worden.
** Ein„1
marck in Sch demselben eine tung, wie mar chen zu Tage. Arbeitslast des Jahres nur v erzählte daran entrüstet ausg einen Schwein chen, die Car ** Ein B der Amtsgeridh bekannt, hatte Bettlern Berli „Kunden", w nennen. Wer rascht wurde,

:<space> u n d<space> ch die tragen iesigen Das lacate ,<space> d a ß<space> eingeVerLeute sariterrennen stzeitig maang ht war worden zentlich dahin weiß, rieben.
zurückfeuille, Welche bisher gt, daß PolizeiMehr eit mit formen. i; sein Zeitung ist jetzt Finanz= genheit um so Ihrigen ng des st auch nerkensirg beuch die
entag pstlichen Fürsten, nehmer. Oesterissen eren, das sere Bewurden ber dem ten und Richtung ersamms geeigPrinzen er Rede daß er ing verhl kaum
liberalen er franJahres. die dort el umKatholumbus ieres zu werden. ne„natng vorehauptet ist die eine mit te man at ja zu etzt auch Séverine, lbe nachAnsicht welchem er Form in Einenn auch se, wenn rau Séuf dessen i, so bean selbst r Wensen.
erung an trag zu en beider uns um von unseine Bechwächen. s er noch iffen auf er gleichdeutscher griff gebt: man
34° Konntag, 14. August 1892.
werden wird, und dies nicht bloß, weil es um Rußland sich handelt. Deutschland hat mit Serbien jetzt einen Handelsvertrag geschlossen, die Republiken Haiti und Venezuela sollen folgen.
Der Emir von Afghanistan befindet sich in einer recht unangenehmen Lage. Eine Reihe von Stämmen, über welche er die Oberhohheit ausübte, haben sich zu einem Aufstande verbunden, und der Emir muß alles, was ihm an Soldaten zur Verfügung steht, zusammenraffen, um nicht schmählich zu unterliegen. Daß die Russen hinter dem Aufstande stecken, ist ziemlich wahrscheinlich, ebenso auch die Engländer. Beide warten mit ländergierigem Blick an der Grenze, um im richtigen Augenblick ihren Vortheil zu wahren. Die Russen entwickeln neuerdings wieder ein starkes Ausdehnungsbestreben; das Pamir=Plateau, von welchem sie voriges Jahr sich zurückzogen, haben sie besetzt und sind dabei so weit nach Osten vorgedrungen, daß es zu einem Zusammenstoß mit afghanischen Truppen gekommen ist. China's Mißtrauen ist damit hinreichend geweckt, um die Engländer, welche den Russen ebenfalls auf die Finger sehen, in eine zufriedene Stimmung zu versetzen.
Die Truppen des Sultans von Marocco schlagen sich fortgesetzt mit den aufständischen Angheras herum und können derselben gar nicht Herr werden. Dies fordert um so mehr die Aufmerksamkeit Europa's heraus, als die Kämpfe fast unter den
Mauern Tanger's mit seiner ansehnlichen europäischen Colonie stattfinden; ja, die Sultaus=Truppen drangen dieser Tage auf dem
Rückzuge in die Stadt ein und plünderten und brannten nieder. Der Zeitpunkt, wo die europäischen Mächte Soldaten zum Schutze ihrer Angehörigen in Tanger landen lassen, kann bei der Fortentwickelung der Dinge in dieser Richtung nicht mehr fern sein.
Die Cholera.
* Eupen, 8. Aug. Die Absicht, etwaige mit der Bahn aus dem Auslande in Herbesthal eintreffende Cholerakranke hier unterzubringen, stößt aus natürlichen Gründen bei der ganzen Einwohner= schaft auf Widerstand. Es besteht kein Zweifel, daß die Stadt nur dann ein Gebäude zu diesem Zwecke hergeben wird, wenn sie mit Rücksicht auf eine allgemeine Landesgefahr hierzu gezwungen werden sollte.
* Straßburg, 9. Aug. Wie dem Lorrain aus Groß=Moyeuvre mitgetheilt wird, ist dort vorgestern Nacht ein Mann nach dreitägigem Krankenlager an Cholera nostras gestorben. Sonstige Erkrankungen sind nicht vorgekommen.(Das Dorf Groß=Moyenvre zählt gegen 5000 Einwohner und liegt im lothringischen Kreise Diedenhofen, dicht an der französischen Grenze.)
Hd Paris, Dinstag 9. Aug. Ein Bericht des GesundheilsAusschusses behauptet das fast vollständige Verschwinden der Cholera in der Pariser Baunmeile.
Wb London, 8. Aug. Eine Meldung des Bureau Reuter aus Teherau besagt, die Priester in Astrabad schrieben das Auftreten der Cholera dem Verkauf alkoholischer Getränke zu. Ein Volkshaufe plünderte deshalb die Schankwirthschaften, vernichtete die Waaren armenischer Kaufleute von russischer Staatsangehörigkeit. Der russische Consul erbat die Hülfe der russischen Grenzbehörden und erhielt 25 Kosacken zur Bewachung des Consulats. Ein russisches Kanonenboot traf in Astrabad ein. Die russische Gesandtschaft in Teherau sorderte Schadenersatz. Der in der Provinz weilende Schah zeigte auf die Nachricht vom Auftreten der Cholera in Teheran seine unverzügliche Rückkehr an. In Teheran kommen täglich 25 Todesfälle an Cholera vor. Die Cholera tritt sehr heftig in den Dörfern des Districts auf und nähert sich Kaschau. In Tabris finden täglich etwa 100 Todesfälle an Cholera statt.
* St. Petersburg, 8. Aug. Am 5. August sind in Moskau 9 Cholera=Erkrankungen und 4 Todesfälle, am 6. August 20 Erkrankungen und 7 Todesfälle vorgekommen. Im Gouvernement Moskau starb eine Person an der Cholera. In den Städten und Gouvernements Wjatka, Jekaterinoslaw, Kursk, Kasan, Perm, Rjäsan und Jaroslaff tritt die Seuche ganz unbedeutend auf, während sie im Dongebiet sowie in den Städten Saratoff und Samara noch heftig wüthet In Nischny=Nowgorod erfolgten am 6. August 25 Todesfälle. Hier herrscht, laut der Indép. Belge, große Aufregung wegen eines tödtlich verlaufenen Falles von Cholera. Viele Läden sind geschlossen und zahlreiche Einwohner ziehen auf's Land. Die Polizei ermahnt die Leute zur Ruhe.
* St. Petersburg, 10. Aug. Amtlicher Cholerabericht vom 8. Aug.(Die Ziffern in Klammern geben die Todesfälle an.) Kasan 15 Erkrankungen(), Kursk 3(), Astrachau 18(), Baku 4(). Zarizyn vom 7. Aug. 7(), Nischui=Nowgorod vom 9. Aug. 64(31). In den meisten Städten hat die Sterblichkeit bedeutend abgenommen. Dagegen herrscht die Seuche in den Gouvernements noch ungemindert. Neue Erkrantungen kamen in Wladimir vor.
* Odessa, 7. Aug. Wie dem in Tiflis erscheinenden Listock mitgetheilt wird, gibt es in Eriwan, wo die Cholera seit Wochen wüthet, keinen einzigen Arzt. Drei junge Studenten der Medicin boten letzthin ihre Dienste der Stadt an. Da Eriwan ihnen aber nur 40 Rubel monatlich zahlen wollte, so wandten sie sich nach Baku, welches seinen Aerzten 200 bis 300 Rubel monatlich zahlt. In Eriwan sterben durchschnittlich sieben Menschen täglich an der Cholera. Die Epidemie wird im Kankasus nicht schlimmer, nimmt aber auch nicht ab. Die Gasthäuser m Tiflis sind mit Flüchtlingen überfüllt. Vor der Stadt sind mehrere Lager errichtet. Die Wohlhabenden wohnen in den Bergen bei Vladikawkas. Dieses liegt 2230 Fuß über dem Spiegel der See. Sie haben sich unter Zeltdächern ein ganz wohnliches Heim eingerichtet.
&am Constantinopel, 8. Aug. In der Ortschaft Platana bei Trapezunt erkrankten und starben gestern zwei Personen an der Cholera. Im Lazareth befinden sich gegenwärtig sechs Cholerakranke; sieben sind bis jetzt daselbst gestorben. Ein starker Militair=Cordon ist errichtet worden.
** Ein„verfehlter Beruf". Bei der Ankunft des Fürsten Bismarck in Schönhausen, bei welcher eine national=liberale Deputation demselben einen riesigen Lorbeerkranz überreichte, förderte die Unterhaltung, wie man der Freis. Ztg. berichtet, folgendes ergötzliche Geschichtchen zu Tage. Die Fürstin Bismarck äußerte mit Bezug auf die frühere Arbeitslast des Fürsten, daß sie ihm ein Mal während eines ganzen Jahres nur vier Tage lang zu Gesicht bekommen habe. Fürst Bismarck erzählte darauf in launiger Weise, daß damals seine Schwiegermutter entrüstet ausgerufen habe:„Bevor einen solchen Schwiegersohn, lieber einen Schweinehirten“, worauf er erwidert habe:„Na, laß man, Mutterchen, die Carrière bleibt mir noch immer offen.“
** Ein Berliner Original hat wieder das Zeitliche gesegnet: der Amtsgerichtsrath Oscar Holzapfel. In weitern Kreisen zwar wenig bekannt, hatte sich sein Name eines um so höhern Klanges bei den— Bettlern Berlin's zu„erfreuen"; er war der Strafrichter der Berliner „Kunden", wie in ihrem Jargon die Mitglieder der Bettlerzunft sich nennen. Wer von diesen in ihrem Erdenwallen von der Polizei überkafur wurde, kam vor., welchem das Amt des Polizeirichters im
Präsidium oblag. Selten wohl genoß ein Richter eine größere Popularität als., dessen Name stets in aller„Kunden“ Mund war. Zum geflügelten Wort in diesen Kreisen ist seine trockene Bemerkung: „Brauchen Sie auch nicht!“ geworden. War nämlich ein Bettler zum Termin vorgeführt und ihm dort die zuständige Strafe dictirt worden, so richtete H. die Frage an den Verurtheilten:„Treten Sie die Strafe an?“ Auf das in den meisten Fällen gegebene„Nein" des Verurtheilten erfolgte dann eben so prompt das trockene„Brauchen Sie auch nicht!“ des nunmehr Verstorbenen. Aus dem Privatleben.'s cursirten in den Bettlerkreisen die verschiedensten Gerüchte. Thatsache ist es, daß viele„Kunden“ nicht davor zurückschreckten, den bei der Erfüllung seiner Amtsobliegenheiten so gefürchteten Herrn in seiner Wohnung aufzusuchen und um Unterstützung anzusprechen. Daß ihre Bemühung nicht erfolglos war, erhellt daraus, daß die Wohnung.'s im„Kundenverzeichniß" als„Groschenwinde", d. h. als eine solche Stelle angeführt ist, an der ein Zehnpfennigstück als Almosen gegeben wird. Eine Anekdote aus dem Wirkungsleben.'s mag ihrer Originalität halber hier Erwähnung finden. Eine von dem Richter vielfach angewendete Maßregel für obdach= und arbeitslose Leute ist die Verwarnung, d. h. die Weisung, sich innerhalb fünf Tagen Wohnung und Arbeit zu beschaffen. Kommt nun ein Verwarnter wegen irgend einer Uebertretung wiederum vor den Polizeirichter, so muß er diesem seine Bemühung um Arbeit und Obdach beweisen können, widrigenfalls ihm eine längere Haftstrafe, in vielen Fällen sogar das Arbeitshaus erblüht. So erschien eines Tages ein verwarnter„Kunde“ vor Herrn H. Auf dessen Frage, ob er sich um Arbeit bemüht, gibt er zur Antwort, daß er— bei H. selbst gearbeitet habe. Dieser horcht auf und bemerkt, daß er sich nicht entsinnen könne, den Betreffenden jemals beschäftigt zu haben. Entrüstet erwidert darauf der Bettler:„Aber, Herr Richter, wissen Sie denn nicht mehr, daß ich Ihnen vor längerer Zeit, als Sie per Droschke am Polizei=Präsidium vorfuhren, das Actenbündel hinaufgetragen habe?“ Gerührt ob dieser Bethätigung zur Arbeitslust, soll der sich nun erinnernde alte Herr den„Unschuldigen" freigesprochen haben.
** Macht der Gewohnheit. Jurist(der zum ersten Male eine Vertheidigungs=Rede hält, nachdem er sehr lange auf der Hochschule erster Chargirter eines Corps gewesen):„... Und fasse ich alle diese
Umstände zusammen: die Jugend des Angeklagten, sein gutes Vorleben, seine aufrichtige Rene, so möchte ich die Herren Geschworenen bitten—(ein Tintenfaß ergreifend) auf das Wohl des Angeklagten einen urkräftigen Salamander zu reiben!“
** Die neueste Mode. Herr:„Zum Kuckuck, was ist denn da
los, das man hier nicht durch kann? Warum schreiten Sie bei solcher Verkehrsstörung nicht ein?“ Gendarm:„Die Damen schauen die neuesten Moden an. Geduldigen Sie sich ein Viertelstündchen; dann ist das ganze Zeug schon nicht mehr modern und kein Mensch steht mehr davor!
** Schlaumeierchen.„Sag', Papa, bekomme ich ein Mal recht viel Geld?“—„Darum bekümmere dich nicht, sondern lerne möglichst vier. Das Geld kann man dir nehmen, aber nicht, was du gelernt hast.“—„Ja, was ich aber nicht lerne, kann mir auch Niemand nehmen!
** Retter Trost. Frau:„Aber Minna, warum weinen Sie denn!“ Dienstmädchen:„Meine Eltern wollen nicht erlauben, daß ich meinen Schatz heirathe.“— Frau:„Na, trösten Sie sich, so ein hübscher Mann findet leicht eine Andere."
August. Zehnter Sonntag nach Pfingsten(Evangelium: Das Gleichniß von dem Pharisäer und Zöllner. Lucas XVIII.—14.)
Kinder=Communion: Im Dom; in St. Martin; in St. Columba; im St. Jacob; in St Maria=Lyskirchen; in St. Severin(Mädchen); in St. Maria in der Kupfergasse; in St. Alban.
###er: Pharzp#ocession. Morgens 7 Uhr Hochamt, 8¼ Uhr stille heilige Messe, 9 Uhr Auszug der Procession.— In St. Cunibert: Pfarrprocession. Morgens 7 Uhr Hochamt; 8 Uhr St. Quirinusmesse; 9 Uhr feierliche Pfarrprocession.— In St. Johann=Baptist: Pfarrprocession. Morgens 7 Uhr Hochamt, 8 Uhr Bruderschaftsmesse, 9 Uhr 1531 Dder Procession, 11 Uhr heilige Messe.— In St. Martin: Erste heilige Messe Morgens 4 Uhr; um 5 Uhr Auszug der Procession zu Ehren des heiligen Rochus, des Patrons wider die Pest, Cholera und alle anderen
ansteckenden Krankheiten nach Bl
vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen bewilligt.— In
t. Columba: Letzter Sonntag zu Ehren der heiligen Walburga. Nachmittags 5 Uhr Andacht und Bruderschaft vom allerheiligsten Altarsfacrament, danach Predigt.— In St. Alban: Nachmittags ½3 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St. Maria im Capitol: Fünfter Sonntag zu Ehren der heiligen Maria, Mutter vom guten Rathe. — ein der Minoritenkirche: Von Seiten der St. Antonius= und Francis= cus=Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmsse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.
15. August. Joachim, Maria=Himmelfahrt.
In St. Johann=Baptist: Morgens ½9 Uhr Hochamt für den Pfarr=Verein.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest der Himmelfahrt der allerseligsten Jungfrau und Gottesmutter Maria mit vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt, 5 Uhr Complet. An jedem Werktag der Octav Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In St Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheitigsten Altarssacrament.
Diustag, 16. August. Rochus.
Fest des heiligen Rochus, Schutzpatron gegen alle ansteckenden Krankheiten, als Haupt= und Titularfest der St. Rochus=Bruderschaft: l. in St. Martin mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß an einem beliebigen, Tage der Octav. Morgens 7¼ Uhr St. Rochus=Bruderschaftsmesse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde, Abends 6 Uhr Complet, Festpredigt und Tedeum; 2. in ereon Morgens 8- 2 Uhr Hochamt mit sacramentalischem Segen; 3. in St. Peter, als Haupt= und Titularfest der St. Rochus=Bruderschaft, mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder. Morgens 6 Uhr BruderschaftsMesse, ½9 Uhr Hochamt, 6 Uhr Complet; 4. in der Kapelle des MarienHospitals(Pantaleonswall): Abends 6¼ Uhr Andacht.
Mittwoch, 17. August. Sibyll a.
In St. Martin: Morgens 9 Uhr Jahrgedächtniß für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruverschaft.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 18. August. Helena.
In St. Gereon: Fest der heiligen Helena als Erbauerin dieser Kirche mit 13stündigem Gebet.
Freitag, 19. August. Sebaldus.
In St. Cunibert: Anfang der sechstägigen Kevelaer'schen Andacht zur Verehrung der allerseligsten Jungfrau Maria, als Trösterin der Betrübten, mit vollkommenem Ablaß. Heute ½7 Uhr Auszug der Pilgerprocession nach Kevelaer. Täglich Morgens 5 Uhr sacramentalischer Segen und Aussetzung des hochwürdigsten Gutes, welches den ganzen Tag zur Anbetung ausgestellt bleibt. Dann stille heilige Ressen; um ½10 Uhr feierliches Hochamt und um 11 Uhr letzte heilige Messe. Mittags um 12 Uhr Betstunde für die Abgestorbenen und um 1 Uhr sacramentalischer Segen. Nachmittags von—5 Uhr Bet= und Singstunden; 5 Uhr feierliche Complet und Abends 6 Uhr Predigt. Alsdann Betstunde und nach derselben ½0 Uhr Segen und Schluß.— In St. Aposteln: Fünfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
amstag, 20. August. Bernardns, Roland.— Vigilien des Festes Maria=Himmelfahrt. Gebotener Fasttag, an welchem jedoch der einmalige Fleischgenuß in der Hauptmahlzeit gestattet ist.
#nü 21ugust. Eifter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium:
Heilung des Taubstummen.)— Fest Maria=Himmelfahr:.
Vermischtes.
** Ueber Hru. v. Kleist=Retzow werden dem Berl. Tageblatt folgende Geschichtchen erzählt:„Als König Friedrich Wilhelm IV. im Sommer 1855 die Rheinlande besuchte und im Schlosse Brühl residirte, wünschte er einen Kölner Männergesang=Verein zu hören. Der Kölner Männergesang=Verein war auf einer Concerttour in England, weshalb das Hofmarschall=Amt an den Vorstand des Kölner Sängerbund den Wunsch des Königs übermittelte. In aller Eile wurden die Mitglieder zu einer Probe zusammengetrommelt, weil das Concert am nächsten Nachmittage stattfinden sollte, und in das aus acht Nummern bestehende Programm unsere besten Lieder. unsere tiefsten Töne aufgenommen. Hierzu gehörte auch der=Nordische Bardenchore von Silcher:=Freiheit wohnt auf Bergen, Berge stolz und kühn hoch bis in die Lüfte ragene usw., der in den dreimaligen Ruf nach Freiheit auslautet und eine hervorragende Glanzleistung für unsern zweiten Baß bildete. Am nächsten Nachmittag versammelten wir uns, etwa 80 Mann, auf dem alten Bouner Bahnhofe und fuhren per Extrazug nach Brühl, wo wir vom Hofmarschall sehr freundlich empfangen und in das Schloß geführt wurden, wo das Concert während der auf 5 Uhr angesetzten Mittagstafel stattfinden sollte. Das Programm wurde dem Hofmarschall vorgelegt. Da erschien auch der Oberpräsident der Rheinprovinz, Hr. v. Kleist=Retzow, auf der Bildfläche, und selbstverständlich wurde auch ihm ein Programm nebst Liedertext überreicht. Mit der durchdringendsten Männerstimme, die ich je gehört, rief er dem Hofmarschall zu:=Excellenz, das Lied hier darf nicht gesungen werden; wir dürfen durch solch' revolutionaires Wort das Ohr Sr. Majestät nicht beleidigen lassen!e Damit zeigte er auf Nr. 5=Freiheit= usw. Der wundervolle Chor mußte vom Programm verschwinden. Jahre waren vergangen. Herr v. Kleist=Retzow hatte im Herbst 1858 durch telegraphische Ordre aus Berlin das Oberpräsidium der Rheinprovinz zur größten Freude aller Rheinländer verloren. Ich war mehrere Jahre später von Köln nach Berlin übergesiedelt, wo ich Stellung in einem der anfangs der 60er Jahre neu gegründeten, hocharistokratischen Bank-Institute angenommen hatte. Zu den Gründern dieser Bank gehörte auch Hr. v. Kleist=Retzow, der demzufolge auch Mitglied des Verwaltungsrathes war. Bei der Bank war die Stelle eines Kassenboten zu besetzen. Ein sehr geeigneter, ordentlicher Mann von zweifellos conservativer Gesinnung war gefunden und bereits seit längerer Zeit auf Diäten beschäftigt, weil die definitive Anstellung vom Verwaltungsrathe genehmigt werden mußte. Der Unglücksmensch führte aber den ominösen Familien=Namen=Freiheite, und wegen dieses Unterscheidungsmerkmales widersprach Hr. v. Kleist als Vicepräsident des Verwaltungsrathes der definitiven Anstellung und erreichte die Ablehnung trotz des allerbesten Zeugnisses, das die Leiter der Bank dem Aspiranten ertheilten.“ So weit der Gewährsmann des Berl. Tageblatts. Die zweite Geschichte klingt doch ein wenig phantastisch.
** Die Geschichte vom Butterbrod. Eine angenehme Ueberraschung widerfuhr in den letzten Tagen einer kleinen Berliner Beamtenfamilie. Und der sie die Ueberraschung verdankte, war die kleine Hermine, das einzige dreijährige Töchterchen des Hauses. Vor etwa zwei Monaten war's, da saß ein ärmlich, aber sauber gekleideter Mann auf einer Bank der Garten=Anlage, in welcher die muntere Kleine alltäglich in den Vormittagsstunden ihr Butterbrod an und kindliches Spiel trieb. Der Mann erregte ihre Aufmerksamkeit. Er blickte so trübe und düster zu Boden— gewiß, er hatte Hunger. Sie faßte sich ein Herz und trat auf ihn zu:„Willst du auch ein Stück Butterbrod?" und resolut brach sie die Hälfte von ihrem Brode ab und reichte sie ihm. Er sah verdutzt auf— ein wonniges Lächeln glitt über seine verhärmten Züge.„Ich danke dir, mein Kind!“— und er nahm das Stückchen Butterbrod und aß es, und Beide lachten einander vergnügt au. Seither wurden sie gute Kameraden. Sie suchte, sobald sie in den Garten kam, sofort nach dem„armen Manne“, wie sie ihn nannte, und er war glücklich, wenn das rosige Menschenkind mit ausgebreiteten Aermchen auf ihn zulief. Und ein Stückchen Butterbrod mußte er alleweil mitessen— wenn es noch so klein war. Vor einigen Tagen blieb er aus. Herminchen war untröstlich und zerbrach sich den Kopf, wo der„arme Mann“ nur sein möchte. Da bekam eines Tages ihr Papa einen Brief von einem Notar, der ihn zu sich bat. Dort erfuhr der Papa merkwürdige Dinge. Erstlich, daß der„arme Mann“ gar kein armer Mann war, sondern ein sehr wohlhabender. Zum Zweiten, daß er die kleine Hermine zu seiner Erbin gemacht habe. Zum Dritten, daß er einen Brief hinterließ, in welchem zu lesen stand:„Ich hatte an aller Welt verzweifelt; denn die mir die Liebsten waren haben mich betrogen. Ich hatte Allem entsagt; denn was ich wollte, konnte ich nicht haben. Ich habe mich dem Geize ergeben, denn meine Freigebigkeit hat mir nur Undank eingebracht. Knapp vor dem Ende meines Lebens hat mich eine Kindeshand mit Macht gefaßt und dem Leben zurückgegeben. Nur für kurze Zeit, aber wenn ich Millionen zu vergeben hätte, wäre dieser Augenblick nicht zu tleier bezahlt. Vielleicht frommt meiner kleinen Freundin meine Habe mehr als mir, der ich sie nie zu schätzen und zu verwenden wußte.“
** Thierkampf. In dem Dorfe Barten, das unweit der Grasschaft Friedrichstein bei Königsberg liegt, hat ein Mitarbeiter der Königsb. Allg Ztg. folgenden Thierkampf beobachtet. Ein Storchnest auf einer Scheune hatte vier junge Bewohner erhalten. Die Hauskatze hatte sich das wohl gemerkt und schon verschiedene Male das Terrain untersucht, wie wohl am besten die hoch belegene, stark verpalissadirte Festung zu nehmen ware. Dieses muß das Storchenpaar gemerkt haben, denn das Männchen blieb nicht mehr so lange fort, und während seiner Abwesenheit hockte das Weibchen so niedrig auf dem Neste, daß es kaum zu sehen war. Kurz vor Pfingsten erreichte nun wirklich die Katze das Nest: als sie aber am Strauchwerk emporkletterte, war ihre erste Begrüßung ein Schnabelhieb auf den Kopf. Dadurch wurde die Katze so wüthend daß sie sich auf die Störchin und deren Jungen stürzte, und auf dem Schennenneste begann nun ein verzweifelter Streit. Mit ungeheuerer Behendigkeit wußte sich die Katze den scharfen Schnabel= und FlügelHieben zu entziehen, und sie brachte es auch wirklich so weit, eins von den Jungen zu erfassen. In diesem kritischen Augenblick kam der„Storchpapa“ nach Hause, erkannte sofort die Lage und stinzte sich auf die Katze. Letztere auf den Hinterfüßen sitzend, der Storch mit Schnabelund Flügel=Hieben über ihr schwebend— so begann der Kampf, der entschieden zu Gunsten der gewandten Katze ausgefallen wäre, wenn nicht die Störchin ihren Mann unterstützt hätte. Nun regneten die Hieve auf das Haupt der Katze so lange bis sie durch einen mächtigen
Flügelschlag trotz ihrer Geschmeidigkeit vom Dache kopfüber gestürzt wurde. Darob oben auf dem Storchneste großer Jubel! Herr Storch und Frau Störchin stimmten ein„Freudengeklapper“ an, untersuchten das Nest, ob nichts„Feindliches“ zurückgeblieben wäre, machten sich gegenseitig die schmeichelhaftesten Reverenzen und nahmen dann Steltung mit der Frout gegen die feindliche Position. Die sehr kräftige
Katze hatte sechs Schnabelhiebe in Kopf und Rücken davongetragen, so daß sie im„Lazareth“ unter dem Ofenstuhl liegen mußte
Lösung 147:

Local-Anzeiger Nr. 34. Sonntag, 14. August 1392.
Seite Kölner
** Crasser Aberglaube. Unter der Anklage, Rosen vom Friedhofe gestohlen zu haben, hatten sich drei junge Mädchen im Alter von 15—17 Jahren unlängst vor einem Wiener Gerichtshof zu verantworten. Merkwürdige Dinge förderte die Verhandlung zu Tage. Nicht Habsucht, nicht Eitelkeit, nicht Liebe zu den Rosen war das Motiv des Diebstahls.„Ich bin keine Diebin!“ sagte die Angeklagte Francisca Nedel.„Ich habe noch nie gestohlen!" erklärte die 17jährige Helene, deren Schwester; und„was liegt an ein paar Rosen?“ sagte die Dritte, Fräulein Ernestine Hager,„deswegen bin ich noch lange keine Diebin.“ Aberglaube, ganz unglaublicher Aberglaube war das Motiv des„Diebstahls". Alle Drei gaben nämlich übereinstimmend an, daß eine Kartenlegerin ihnen gerathen habe, des Nachts Rosen, die aus einem Friedhofe stammen, sich auf's Herz zu legen, das bringe unermeßliches Glück. Sie zeigten die Anweisung der Sibylle für dieses unermeßliche Glück vor— eine„Gebrauchsanweisung" in Versen mit folgendem Wortlaut:„Rosen vom Grab pflücke dir ab, dann leg' sie bei Nacht auf's Herz dir sacht, sie bringen dir Glück und Frieden zurück. Friedhofsrosen bei Nacht haben immer Glück gebracht.“ Das hatten die drei jungen Mädchen auf's Wort befolgt. Hatten diese Mädchen schon so viel erlebt und erlitten, daß sie es nothwendig hatten,„Glück und Frieden" zurück zu erringen? Sie gaben darüber keine Auskunft. Sie sagten nur, daß die ihnen auf's Herz gelegten Friedhofsrosen nichts eingetragen haben. Nichts, gar nichts, nur eine Anklage wegen Diebstahls!... Das Wort„Stehlen" vermied der Richter, denn er erkannte in der Handlungsweise der Mädchen nicht den zum Thatbestand des Diebstahls erforderlichen bösen Vorsatz und sprach sie vom Diebstahl frei. Weinend verließen die jungen Mädchen den Gerichtssaal.
** Eine hochstehende Künstlerin. Die für die Weltausstellung in Chicago bestimmte Büste der Königin Victoria, an welcher die Prinzessin Louise(Marquise v. Lorne) die letzten Monate gearbeitet hat, ist jetzt vollendet. Sie ist im Boudoir der Königin im Schloß Osborne aufgestellt und findet wegen der sprechenden Aehnlichkeit der Züge viel Lob bei der Familie. Die Prinzessin hat auch einige Gemälde für die Weltausstellung gemalt, welche nach Schluß derselben öffentlich zum Besten englischer Wohlthätigkeits=Anstalten versteigert werden sollen.
** Am Duellspielen erschossen wurde in der Nacht zum Montag der 26 Jahre alte Maler Julius Rademacher in Charlottenburg. Der Vorgang trug sich folgendermaßen zu. Rademacher war am Sonntag=Abend mit seinem Freunde, dem siebenundzwanzigjährigen Xylographen Friedrich Strauß in verschiedenen Bierwirtschaften gewesen, und Beide begaben sich„in gehobener Stimmung“ gegen 2½ Uhr Nachts nach dem Zimmer des Letztern. Hier nahmen sie in ihrer Trunkenheit je einen nicht geladenen Revolver zur Hand, stellten sich im Scherz zum Duell auf und drückten die allerdings gefahrlosen Waffen auf einander ab. Um nun auch einen Kuall zu erzielen, lud Strauß seinen Revolver mit drei Patronen und wollte an Rademacher vorbei nach der Wand schießen. In Folge des Biergenusses aber taumelte er, ein Schuß ging los und traf Rademacher in das linke Ohr hinein. Die aufgeschreckten Hausbewohner sorgten für die sofortige Ueberführung des Schwerverletzten nach dem Krankenhause; der Tod trat aber bereits unterwegs ein.
** Von einer Otter gebissen wurde aufangs der vorigen Woche die dreizehnjährige Tochter eines in Friedrichsberg bei Berlin wohnenden Drechslers, welche mit einer Altersgenossin nach der Wuhlhaide gegangen war. Der linke Fuß der Kleinen, in dem sich die Bißwunde befand, schwoll zusehends an, und das Mädchen mußte auf ärztliche Anordnung in ein Krankenhaus gebracht werden. Aus demselben wurde es nun zwar als geheilt entlassen, aber vor einigen Tagen machten sich eigenartige Symptome bei der Patientin bemerkbar; sie klagte über Lähmung der Augenlider und eigenartiges Prickeln und Stechen im Augapfel, und es währte nicht lange, da war die Sehkraft auf beiden Augen erloschen. Nach ärztlichem Gutachten ist keine Hoffnung auf Wiederherstellung des Augenlichtes vorhanden.
** Der Bauquier Georg Knüppel in Osten wurde wegen in etwa 50 Fällen erfolgter Unterschlagung von 200,000 Mark Depotgeldern und Werthpapieren vom Landgericht in Stade zu vier Jahren Gefängniß verurtheilt.
** Die Principalin ihres Vaters. Am 18. Juli wurde folgende höchst eigenartige Eintragung in das Handelsregister des Amtsgerichts IV Hannover bewirkt:„Firma M. Goldschmidt mit dem Niederlassungsorte Hannover und als deren Inhaberin Martha Goldschmidt zu Hannover, minderjährige Tochter des Kaufmanns Adolph Goldschmidt daselbst.“ Adolph Goldschmidt ist, wie das Kl. Journ. zu dieser Bekanntmachung bemerkt, einer der Theilhaber der„bekannten“ Firma A. u. M. Goldschmidt in Hannover, deren Liquidation heute noch nicht beendigt und welche, da diese Liquidation über Erwarten kläglich ausfällt, ihre Gläubiger abermals um horrende Summen schädigen wird. Martha Goldschmidt, die fünfzehnjährige Tochter des A.., wird also die Principalin ihres Vaters, welcher bereits zwei Mal fallirt hat Martha mag sich vorsehen.
** Eine Zwangs=Versteigerung, die einiges Aufsehen erregen dürfte, wird im Annoncentheil der Krenzzeitung angekündigt. Die Einleitung dieser Anzeige des königlichen Amtsgerichts Neustettin lautet folgendermaßen:„Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die auf den Namen des Generals der Cavalerie, General=Adjutanten, Grafen Karl Friedrich von der Goltz in Berlin eingetragenen, im Neustettiner Kreise belegenen Großgrundstücke Raddatz, Bramstädt, Klingbeck, Neuendorf und Hinter=Panikow am 15. October 1892, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf dem Gutshofe zu Raddatz versteigert werden.“
** Wegen fünffachen Mordes wird der Schuhmacher Ludwig Draube aus Malchin verfolgt. Er soll in Mirow in Mecklenburg den Schuhmacher Kräger, dessen Frau und drei Kinder ermordet haben.
** Brand in München. Der durch den Brand des Fabrik=Etablissements der Actien=Gesellschaft für Lederfabrication angerichtete Schaden wird auf 1,500.000 M. geschätzt.
** Die Herrlichkeit des Stromerlebens. In Durlach in Baden wurde kürzlich ein junger, kräftiger Bursch wegen gewohnheitsmäßigen Bettelns festgenommen. Am Tage vor seiner Festnahme hatte er noch einen Brief an eine gewisse„liebe Frau Wirthin“ in seiner Heimath Koblenz gerichtet, den man bei ihm vorfand, und dessen „Lebensphilosophie“ ihn der Veröffentlichung werth macht. Der Brief lautet:„Im vorigen Monat ging ich vom Hause fort auf die Wanderschaft. Ich bin gewesen in(hier werden 20 bis 30 Städte und Ortschaften genannt). Jetzt bin ich in Durlach bei Karlsruhe. Es ist mir seitdem sehr gut gegangen; gearbeitet habe ich nirgends. Wo ich hingekommen bin, haben mir die Leute gern etwas gegeben. Ich bringe alle Tage 2 bis 3 Mark zusammen. Bier und Wein sind sehr wohlfeil. Da saufe ich genug, ich habe mir schon einen ordentlichen Bierleib angetrunken.... Wenn ich da durchgemacht habe, dann gehe ich StraßName und Wohnung(recht deutlich und genau)
burg und Metz zu.“ Der Brief schließt mit dem Reime:„Die Welt ist unbeschreiblich schön— Man muß sich nur darauf versteh'.“
** Wegen Bettelus wurde jüngst dem Wiener Bezirksgericht der achtundsechszigjährige Martin Gruber vorgeführt. Wenn ein wohlhabender Mann des Weges kam, trat Gruber auf ihn zu, zog tief den Hut und sagte:„Herr, denken Sie an die Cholera!“ Und wenn der Passant überrascht stehen blieb und in das verwitterte Gesicht des Alten starrte, sagte dieser:„Haben Sie Mitleid!" Die Wirkung war eine gleichmäßige; fast Jeder griff dann in die Tasche. Bei dem Bettler wurden bei seiner Sistirung über drei Gulden gefunden. Der Richter befragte ihn, wie er auf die Idee gekommen sei, die Cholera zum Betteln auszunutzen. Mit ironischem Lächeln erwiderte der Angeklagte: „Herr Richter, ich kenne die Menschen; die wohlhabenden Leute haben meist nur dann Mitleid, wenn sie Angst haben; ich habe sie durch meine Zurufe geängstigt.“
** Explosion in Livorno. In einer hiesigen Zündhölzchen=Fabrik fand, während der Eigenthümer der Fabrik die Masse im Mörser präparirte, eine heftige Explosion statt, durch welche der Eigenthümer, zwei Arbeiter und eine Arbeiterin schwer verwundet wurden.
** Der Ausbruch des Aetna hat an Stärke verloren. Die gegen Westen abfließenden Lavaströme bedecken allmälig die LavaSchichten vom Jahre 1886; die übrigen Lava=Abflüsse haben aufgehört. Am Mittwoch wurde gemeldet: Die Eruption ist in mäßiger Abnahme begriffen, das unterirdische Rollen hat aufgehört.
** Die Stadt Theben ist augenscheinlich dem Untergange geweiht. Seit 1½ Monaten wiederholen sich häufige Erdstöße, in Folge deren sämmtliche Häuser der Stadt mehr oder minder beschädigt sind. Kein einziges Gebäude ist zu finden, welches nicht klaffende Sprünge aufwiese. Seit dem 22. Juli, an welchem Tage die letzte stärkere Erschütterung erfolgte, lagern die Bewohner im Freien. Bemerkenswerth ist, daß Theben seit dem Jahre 1853 bereits zwei Mal fast ganz durch Erdbeben zerstört wurde.
** Brand auf einem Reichspostdampfer. Aus Hongkong wird gemeldet, auf dem dem Norddeutschen Llyod gehörigen Dampfer Oldenburg sei auf offener See Feuer ausgebrochen. Der Schaden sei unbedeutend, ein Theil der Ladung sei über Bord geworfen worden. Der Dampfer selbst hat keinen Schaden gelitten.
** Verfeindete Millionaire. In den Vereinigten Staaten von Nordamerica lacht man gegenwärtig über den Wettkampf zweier sehr bekannter New=Yorker Millionaire, der Herren Vanderbilt und Astor. Dieselben, welche zwei prächtig neben einander gelegene Villen in dem Mode=Seebad Newport bewohnen, verfeindeten sich jüngst aus einem geringfügigen Anlasse und wollen sich nun gegenseitig die Aussicht auf das Meer verbauen. Gegenwärtig ist dabei Vanderbilt im Vortheil, der einen Berg auf dem Strande aufführen läßt und ihn mit Bäumen bepflanzen will, die mit großen Kosten aus Californien herbeigeschafft werden sollen.
** Ein treues Weib. Aus Wilkesbarre in Pennsylvanien berichtet der New=York Herald einen seltenen Fall von Ausdauer und Willenskraft einer Frau. Seit zehn Monaten war dort unter den Arbeitern bei einem Eisenbahnbau ein Italiener Namens Longarini als Nr. 52 beschäftigt. Durch Fleiß, Unermüdlichkeit und gutes Betragen zeichnete er sich vor seinen Genossen aus und erfreute sich allgemeiner Beliebtheit. Mitte Juni wurde eine Sprengung vorgenommen, und durch eine bedauerliche Unvorsichtigkeit fiel Nr. 52 dieser zum Opfer. Da stellte sich zur größten Ueberraschung Aller, die das jähe Ende des Kameraden schmerzlich bedauerten, heraus, daß Nr. 52 eine Frau war. Vor Jahresfrist war sie mit ihrem Manne dorthin gekommen und hatte eine Zeit lang, ohne Arbeit zu finden, die bitterste Noth mit ihm getheilt. Als er dann gar krank und arbeitsunfähig wurde, hatte sie seine Kleider angelegt und unter seinem Namen Arbeit gesucht und gefunden, mit der sie sich und ihn redlich ernährte, bis der Unglücksfall das treue Weib hinwegraffte.
k Boppard, 9. Aug. Heute Morgen um fünf Minuten vor ½9 Uhr wurden die Einwohner Boppard's durch einen heftigen Erdstoß in großen Schrecken versetzt. Derselbe glich nicht der oscillirenden, wellenförmigen Bewegung eines Erdbebens, sondern dem plötzlichen Puff und Ruck einer starken Pulver=Explosion. Ein kurzer, sehr starker, dumpfer Knall war deutlich hörbar und war begleitet von einem eben so kurzen und heftigen Stoß, der alles in's Schwanken und stehende Personen aus dem Gleichgewicht brachte. Es war genau so, als sei ein großer, schwerer Schornstein im Hause plötzlich und ohne Poltern oder Nachkollern anderer Stücke heruntergestürzt. Die Leute stürzten erschreckt aus den Häusern, und an verschiedenen Häusern stürzten in Folge des Ruckes die Schornsteine herunter, in einer Stadtschule ein Theil der Zimmerdecke, und jammernd liefen die entsetzten Schulkinder aus der Schule. Schwere Verletzungen sind, so weit wir bisher vernahmen, nicht vorgekommen. Zwei Radfahrer verspürten auf der Landstraße, nahe bei Rhens, den Stoß sehr heftig und hörten den dröhnenden Puff so stark, als sei ein mächtiges Felsstück hoch herabgestürzt. Ebenso soll man in Camp, Filsen und bis Koblenz den Stoß verspürt haben, in Kreuznach jedoch, dem Vernehmen nach, nicht mehr. Vom Hunsrück haben wir noch keine Nachricht. Es machte den Eindruck, als sei der Stoß in der Richtung von Norden nach Süden erfolgt, was ungefähr einer von Ems nach hierher gezogenen Luftlinie entsprechen würde. Es würde von Interesse sein, zu erfahren, ob an den Mineralquellen zu Rhens und Lahnstein, sowie an den warmen Quellen zu Ems und Wiesbaden Veränderungen wahrgenommen worden sind. Gestern Abend gegen 9 Uhr hatten wir hier ein ziemlich entferntes Gewitter und Wetterleuchten, vorgestern Abend gegen 8 Uhr starken Platzregen. Der gestrige Tag soll als ein kritischer nach Falb vorhergesagt worden sein.
t Mertloch, 9. Aug. Heute Morgen 8 Uhr 25 Min. wurde hier ein ziemlich starkes Erdbeven gespürt. Die Bewegung war eine wellenförmige, in der Richtung von Norden nach Süden. Die Zeitdauer betrug etwa zwei bis drei Secunden.
0 Bonn. 9. Aug. Auch hier ist heute Morgen ein leichter Erdstoß wahrgenommen worden.
tt Koblenz, 9. Aug. Heute Morgen 5 Minuten vor ½9 Uhr fand hier ein Erdbeben statt. Die Erschütterung machte sich in der Form eines einmaligen, heftigen Erdstoßes in der Richtung von Nordwest nach Südost bemerklich. Die Leute flüchteten vielfach auf die Straße, mehrere Schornsteine und Dachverzierungen stürzten ein. In einer Volksschule in der Nagelsgasse stürzte die Decke ein, und blutend verließen die Schüler die Schule, welche geschlossen werden mußte.
*<space> K o b l e n z,<space> 9.<space> A u g.<space> D e r<space> K o b l.<space> V o l k s z t g.<space> e n t n e h m e n<space> w i r<space> ü b e r<space> d a s<space> Erdbeben Folgendes. Der Stoß war so heftig, daß die ältesten Leute sich eines ähnlichen hierselbst nicht erinnern können. Verschiedentlich sollen Kamine eingestürzt sein, so im Hause des Hrn. Banquiers Clemens, in der Rheinzollstraße und im Garnison=Lazareth. Der Schulkinder in den Schulen bemächtigte sich eine wahre Panik. Die Bänke schwankten, und die Kinder wurden an einander geworfen. In ihrer Angst stürzten sie aus den Schulsälen auf die Straße, andere suchten Schutz bei den Lehrpersonen. In einer Schule in der Nagelsgasse klammerten sich die Mädchen vor Schreck an die Lehrerin und zerrissen ihr die Uhrkette. In derselben Schule ist der eiserne Ofenmantel durch den Erdstoß aus der Wand gerissen. Die Kinder waren nicht mehr zu halten, und der Unterricht mußte geschlossen werden. Im Gymnasium entstand im Mittelbau ein Riß in der Wand und die Bänke wurden theilweise aus ihrer Befestigung am Fußboden losgerissen. Auch hier stürzten die Schüler angsterfüllt aus den Klassenzimmern auf den Hof. Der Herr Director Dr. Weidgen, welcher durch
seinen frühern Aufenthalt in Lima derartige Natur=Ereignisse in größerm Maßstabe erlebt hatte, gab sich alle Mühe, die Schüler zu beruhigen. Der Aufenthalt in den Zimmern war geradezu unheimlich. In das unterirdische Getöse mischte sich das Krachen der Häuser in ihren Fugen und Fundamenten, Gläser klirrten, das Läutwerk der Standuhren schlug an, Tische und Schränke wurden erschüttert und von den Wänden fielen Kalkstückchen. Kurz und gut, es war ein wahrer Schreckens=Augenblick. Zum Glück scheint hier weder ein Einsturz von Häusern, noch sonst ein Unfall vorgekommen zu sein.
+- Höhr, 9. Aug. So eben, gegen ½9 Uhr, fand hier ein ziemlich heftiges Erdbeben statt. Es waren mehrere heftige Stöße gleich nach einander. Die Kinder kamen alle laut weinend und schreiend, voller Schrecken kreidebleich, aus der Schule herausgelaufen.
weddesdorf. 9. Aug. So eben, 8 Uhr 40 Minuten Vormittags,
wurde hier ein starkes Erdbeben, Richtung anscheinend von Süden nach Norden, begleitet von dumpfem Rollen, verspürt.
e Dattenfeld a. d. Sieg, 9. Aug. So eben, etwa ½9 Uhr Morgens, wurde hier ein ziemlich heftiges Erdbeben bei bedecktem Himmel und Windstille wahrgenommen. Dasselbe dauerte 3 bis 4 Secunden.
„ X Dierdorf(Westerwald), 9. Aug. Heute, 8 Uhr 30 Minuten Vormittags, wurde hier ein ziemlich starker Erdstoß wahrgenommen. Die Bewegung dauerte ungefähr 5 Secunden und war von einem rollenden Geräusch begleitet. Die Richtung derselben schien von Südost nach Nordwest zu gehen. Das Wetter war trüb.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Ein guter Ausdruck ist so viel werth, als ein guter Gedank=, weil es fast unmöglich ist, sich gut auszudrücken, ohne das Ausgedrückte von einer guten Seite zu zeigen.
So wie es selten Complimente gibt, ohne alle Lügen, so finden sich auch selten Grobheiten ohne alle Wahrheit.
Anmuth ist eine Schönheit, die nicht von der Natur gegeben, sondern von dem Subject selbst hervorgebracht wird.
Sei nicht zu liebenswürdig, du ziehst dir zu viele Freunde zu.
14.. Preis=Bilderräthsel.
fünf Mal Band 4 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Ein stolzes Herz. Roman von Cuno Bach. Die
Wüstenräuber. Erlebnisse einer Africa=Expedition durch die Sahara von Dr. Karl May.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
143. Vogelräthsel.
P(Europa).
.<space> 0<space>( A m e r i c a<space> u n d<space> E u r o p a).<space>
.. S(Europa).
. C(Europa).
.. A(Europa).
.... I(Südeuropa, Westasien und Nordafrica).
L(Europa und Asien).
.<space>.<space>..<space> A<space>( E u r o p a).<space>
Statt der Punkte sind Buchstaben zu setzen, so daß sich die Namen von Vögeln ergeben, von denen der Anfangsbuchstabe ihres lateinischen Namens und ihr Hauptwohnort beigefügt ist. Die Anfangsbuchstaben der gefundenen deutschen Namen bezeichnen von oben nach unten gelesen wiederum einen allbekannten Vogel.
149. Zahlen=Räthsel.
1 2 3 4 5 6 7 8 ein deutscher Dichter.
2 3 5 5 3 2 mög' sich dir nah'n, bist du in Noth.
3 1 3 2 ein jagdbares Thier.
4 6 2 1 3 trägt der tapfere Krieger mit Stolz.
5 6 7 4 3 ein beliebter Baum.
6 6 2 8 7 hiblischer Name.
7 6 5 5 3 2 ein Kriechtyier.
8 5 5 8 männlicher Vorname.
150. Palindrom.
Arm oder reich, gehör' ich in die Erde,
Ich wünsch' nicht, daß ich bald zu Theil dir werde.
Verkehrt wirst du mich stets willkommen heißen
Als Frühlingsschmuck, doch ungern in mich beißen.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
142. Preis=Bilderräthsel. Eisenbahn=Director.
143. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. D. B5— B6+ D. E5— C5
2. D. B6—'1+ beliebig.
3. D. Fö— F2 Matt.
144. Worträthsel. Weltgericht.
145. Füllräthsel.
KANTOR A F R I KA TLS IT Z IMME T EMILTE N ATHAN
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
Dr.
Sprechst
10½—1
Dinst.,
Von
Auge
Von
5
Spec.-I Arzt 9 Wolfsst hallenChil
SpecialArzt
KOl
Sprech
Köln,
ist für 5
Hon
und E Frauen
Unterle und W
Uhr zu
Ich bin Amt
und hal Wohnun
Stein
Köln,
Wi
Kath.
bittet Ar
offe
gütigst tag=Aber rothen L bei Frar