lotterie.
1895.
zinal=Loose en 9. 3,50.
Irsulaaße 44.
äger
ysteme,
halter
ihrung,
Gürtel,
11
. Solidität Auswahl
chmidt.
4·8
schäft
8.
füre
U!
e&amp; Co.
ebracht!
##ett.
llen! chädlich! tie!
phon
1581.
sge.
Hospitale r. Angabe Frauenreimonatr äußern
zemeiner.
in#l#
Anzeigen-Preis: Für Aöln und Vororte 12½ Ofs.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen
Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
***
Nr. 345.
Köln, Sonntag, 18. December 1892.
Heute 12 Seiten.
Hohestrasse 51,
Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Bekannte gute Qualitäten.
Große, sehr vielseitige Auswahl.
Damentuche, Cheviots, Diagonals, Foulés, Cachemires, Croisés 2c.
in schwarz und allen neuen Farben,
Straßen=Kostüme, Haus= und Morgen=Kleider, Kinderkleider,
Neuheiten für Gesellschafts=, Ball= und Abendtoilette, schwarze und farbige Seide, Sammet und Plüsch, zu Kostümen und Besatz, bedruckte Stoffe, halbwollene und baumwollene Stoffe
rst bi
##
en
Sehr helle Verkaufsräume Hohestrasse 51, auch an dunkeln Tagen vortrefflich geeignet zur Ansicht der Stoffe
und bequemen Wahl der Farben.
Mathias Rödder Söhne. 8
Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke,
empfehlen:
Praktische Neuheit für Küche und Haushalt: Neu! Eier=Uhr mit laut klingender Glocke. Neu! Mangel=, Wring= und Brodschneidmaschinen. Kartoffelreib= und Kartoffelschälmaschinen.
Neueste Waschmaschine und Patent=Schlittschuhe.
#
eienheuft.
Kinder=Spielwaaren.
Reichhaltige Ausstellung.
Complete Kinderküchen
mit vielen kleinen Neuheiten, sowie auch alle kleinen Küchen=Artikel(unter einzelner Abgabe). K Locomotiven, Dampfmaschinen und BetriebsModelle mit Spiritus=Heizung, mit Sicherheitsventil, vollständig gefahrlos, sowie Eisenbahnzüge auf Schienen mit äußerst solidem Uhrwerk. Zinn=Soldaten fein und solid, Feuerwehren, Werkzeuge=, Laubsäge= und Kerbschnitz=Artikel in großer Auswahl, mit und ohne Kasten
Marsplatz Nr. 6 bis 8, verl. Obenmarspforten,
Uhren, Goldwaaren u. Juwelen.
Reichhaltige Auswahl in goldenen und silbernen Uhren, Glashütter und Genfer, Pendules, Regulateure, Wecker etc.,
Goldene und silberne Ketten, Medaillons, goldene Ringe, Broschen, Armbänder, Herren-Nadeln mit Perlen und Brillanten in allen Preisen.
Billige Preise.— Garantie.
7. Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 7. Januar 1893.
Hauptgew. R 90,000. Original=Loose 3 N. ½0 Anth an 50 Loosen A 350.
Frz. Jos. Bürger,
nhoffen's Kaffee!
Victoria Melange,
zu 85 und 90 Pfg. per ½ Pfd., als beste und billigste Marke empfiehlt nebst sämmtlichen Colonialwaaren billigsten Preisen
W. J. Autoni,
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Kölner Adreßzbücher
von 1892 à 4 ud 5
verkaufen. Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Julius Mertens Nachfolger
(früher Richmodstraße 33),
St. Apernstr. 51, 1. Et., neben der Höhern Mädchenschule,
Tauben.
30 Hollän er, 20 reine weiße Lütticher und qu.e Streufe, auch einzeln, zu verkaufen. Friesenstraße 1.
polychromitt, in allen Stilarten sauber und billig.
L. Haate. Moltkestraße Nr. 71.
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen prima Qualität: Küchen=, Haus= u. Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapo am, Hemden=Einsätze, Röcke.
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen.
Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche nach Maass. Specialität: Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Printen.
Die echten Nachener
Henry Lambertz'schen Printen
in Schnitten und Figuren jeder Größe, sowie auchn Prinzess-Printen ue sind zu beziehen von.
W. Eckhardt,
Nr. 6r3 Berlich, Ecke Elisenstraße.
Fernsprecher Nr. 979.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349“ Konntag, 13. December 1892.
Grosse Posten Kleiderstoffe, sowie sämmtliche Winter. Confection dieser Saison werden zu bedeutend ermässigten
Preisen abgegeben.
Eine grosse Partie
zur Hälfte des Werthes.
Ordentli
Buch
mit guten ständig ar Geschäftsbi lung.
Ein starke E gesucht.
Eine
sucht für
tüchti
zum provi Fabricate.
schäftsstelle
Maler=
gesucht. Ri
Dienstmi
Frau D
Ainst. Mär 24 bill. S.
Ein gew
a
mit g. Zeug metzgerei g
Ein
sof. gesucht
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Dec. 1892.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Es war sechs Uhr; nach einem flüchtigen Blick in den Spiegel und in der Meinung, daß ihre äußere Erscheinung doch gleichgüttig für Alle sein werke, begab sich Gertie in den Salon, wo die Familie sich versammelte, bis das Zeichen zur Tafel gegeben wurde. Alle waren zugegen und planderten, in kleinen Gruppen zusammenstehend; nur Gottfried stand allein, den Arm auf den Kaminsims gelehnt, den Blick auf die Thüre gerichtet. Er hatte alle Damen beobachtet, als sie eintraten. Edith war schön wie immer, Julie hübsch, Emma anmuthig und fein, Rosamunde lieblich und anspruchslos, Alice„aufgedonnert“ und modern— und nun wartete er auf das Erscheinen des jungen Mädchens in weißem Kleide, das Alle in den Schatten stellte, gleichwie das Morgenroth mit h llem Aufleuchten die matte Dämmerung verdrängt.
Mit der Unbefangenheit einer Tochter vom Hause trat sie ein und schritt auf die Gruppe am Feuster zu. Das Gespräch wurde fortgesetzt, bis die Glocke zur Tafel rief, und die Gesellschaft sich paarweise nach dem Speisesaal begab.
August saß zwischen Gertie und Julie, die, nicht zufrieden mit Robert's Aufmerksamkeit, ihr coquettes Spiel auch mit Barton trieb.
„Wie, Sie trinken keinen Wein? Das ist etwas Neues. Nun mit mir werden Sie doch wohl anstoßen?“
Des Wines Duft und der Versucher setzten ihm gewaltig zu, zudem lag in Juliens Blick eine Art Bitte, der schwer zu widerstehen war. Ohne zu bedenken, daß ein einziger Tropfen ihn vielleicht wieder in den Abgrund seiner Leidenschaft zu stürzen vermochte, saßte August das Glas. Rosamunde blickte besorgt auf den Bruder, der mit dem Rande des Kelches Juliens Glas berührte, worin der Wein in rother Gluth sunkelte, und dann das Glas an seine Lippen hob. Bevor aber ein Tropfen seine Lippen benetzte, legte sich eine kleine Hand auf seinen Arm, und eine saufte Stimme flüsterte: „Trinken Sie nicht!“
Augenblicklich und mit solcher Hast setzte er das Glas nieder, daß dessen duflender Inhalt sich in einem großen Flecken auf das bleudende Taselluch ergoß.
„Welche Anmaßung!“ zischelte Julie, indem sie Gertie einen versengenden Blick zuwarf. Diese erröthete und versetzte mit ihrem freundlichen Lächeln August in größere Aufregung, als des Obersten bester Wein vermocht hätte.
„Sie sind ein Engel!" flüsterte ihr Rosomunde zu.„Niemand außer Ihnen hätte das über August vermocht.“
Tieser, etwas verlegen, dankte ihr ebenfalls.„Sie sind mein Schutzgeist, Gertie. Gott segne sie für Ihre Warnung.“
Die Fremden verließen endlich Shuyler=Hill, und die Damen des Hauses begaben sich müde und schläfrig auf ihre Zimmer.
Alice zögerte noch ein Weilchen und sah sich nach Goltfried um, mit dem sie gern noch ein wenig geplandert hätte; allein er war verschwunden. Nur Gertie stand am äußersten Ende der breiten Piazza, blickte nach dem Hudson und den Bergen, und wunderte sich über die sellsame Unruhe in ihrer Brust und die Kälte, mit der Gottfried sie behandelte. Er hatte noch kein Wort mit ihr gesprochen. Freilich gab es Gründe genug, ihn zu entschuldigen; sie waren Beide von Andern in Anspruch genommen gewesen, aber eine Vernachlässigung schien ihr in Gottfried's Benehmen dennoch
liegen.
„Er kümmert sich nicht mehr um dich,“ dachte sie, als eine Stimme, die jeden Nerv ihres Körpers erzittern ließ, ganz nahe „Gertie!" flüsterte.
Gottfried war den Nachforschungen seiner Braut aus dem Wege gegangen; als er sie sicher auf ihrem Zimmer wußte, haute er sich hinausgeschlichen, um in der Stille der wunderschönen Mondnacht das Gleichgewicht seiner Seele wieder zu gewinnen. Zuerst huschte er um das Schloß in der Hoffnung, aus Gertie's Feuster Licht schimmern zu sehen. Es war aber alles dunkel, sie war wohl schon zur Ruhe gegangen. Nun wandte er seine Schritte der Piazza zu und gewahrte mit bebendem Entzücken des jungen Mädchens sylphenartige Gestalt auf das Geländer gebeugt. Leise und hastig trat er näher und flüsterte das Eine Wort:„Gertie!“ Das Wort zauberte
Schönes 2schl. vollst tannen Bett, Nusb. schön. Ovaltisch, dito Nachtscommode. Copirpresse mit Schränkchen und Briefreal, gep. Kinderstuhl, schöner Kinderfederwagen, kl. Tafelherd mit Kupferkessel, verschiedene schöne 2löch. Herde mit Kupferstange, verschiedene große und kleine Koch=, Säulen=, Füll= und Mantelöfen.
Achterstraße 4.
Regulir=Füllösen,
Mantelösen von 15 M. an,
Colonia=Oefen von 18 K. an, Spartaselherde von 18 K an.
Streitzeuggasse 11, Kleinmeyer.
Schultaschen, Tornister,
sowie Hosenträger, Damengürtel emRud. Rützenhoff,
Sattlermeister, Weyerstraße 50, vis--vis Panialeonsmühlengasse.
selbst angefertigt, Portemonnaies, pfiehlt billigst
für die Feiertage
feinstes schwäbisches Hutzelbrod sowie feine sächsische Weihnachtsstollen. W. Stahl, Bolzengasse 10.
Blechkanister,
17 Kilo haltend, zu M. per 100 Stück abzugeben.
* Vor St. Martin 324.
20
Niederlage und Verkauf
der beliebten Weiß= und RothWeine
aus Bingen.
M. Wieler, Holzmarkt 85.
Cuseshoccccc
Ungarisches Gellügel,
frisch geschlacht., trock geputzt, in Postcollo a 10 8 frco. gegen Nachn., als: Gause R. 5,75, Puten 6,80, Enten 6,50, Poularden od. Poulets 5,65, empf. F. Koessl, Export, Werschetz(Ungarn).
Wesselinger Lohkuchen,
52
größtes Format.
Blaubach 52.
ein holdes Erröthen auf ihre Wangen und einen Strahl der Freude in ihre Augen. Ein seltsames Feuer ergriff Gottfried's Herz, während seine Glieder wie vom Frost geschüttelt bebten.
„Nun, Gottfried?“
„Wissen Sie, daß Sie mir noch kein Wort gesagt haben, seit ich kam, und doch glaubte ich, Sie würden sich freuen, mich wiederzusehen.“
Es klang wie ein Vorwurf in Gottfried's Worten.
„Ich freue mich auch herzlich, Sie wiederzusehen,“ entgegnete sie mit unsicherer Stimme.„Ich dachte recht oft an Ihre Heimkehr. Aber Sie, als Sie kamen, sprachen nicht ein Wort mit mir.“
Er faßte Gerlie's Hand.
„Ich vermochte es nicht; Ihr Anblick verwirrte mich. Das kleine Mädchen, das ich einst neckte, und das mich so ernsthaft über allerlei Vergehen und Untugenden zur Rede stellte— ich fand es nicht mehr. Sie sind zur reizenden Jungfrau erblüht, und doch that mir es beinahe leid, meinen kleinen Mentor zu vermissen.“
Seine Blicke sagten mehr als seine Worte. Wohl drang zu seinen Lippen ein stürmischer Erguß seiner erregten Seele, aber eine Schranke erhob sich: der Gedanke an seine Braut.
Aus dem Zimmer der Letztern fiel das Licht auf die Hagedornbüsche; Gottfried und Gertie hörten ihre Stimme, wenn Alice sich dem offenen Fenster näherte.
„Ja, sie ist wirklich allerliebst,“ sagte Alice;„das läßt sich nicht abstreiten. Aber sie hat kein Benehmen.“
„Nein, das fürchte ich nicht,“ ertönte dieselbe Stimme oben nach kurzer Pause wieder.„Vor hübsches Lärvchen mag ihm gefallen; er mag ihr manche Schmeichelei sagen, das erlauben sich gelegentlich alle Männer; aber mein Einfluß wird ihn abhalten, sich zu weit zu vergessen.“
„O lassen Sie mich gehen!" flüsterte Gertie, als Gottfried ihre Hand ergriff.„Ich darf nicht länger weilen; es ist mir, als sei ich ein Spion.“
„Wenn Alice nicht will, daß man sie höre, mag sie in ihrem Zimmer sprechen, nicht zum Fenster hinaus. Ich kann Sie noch nicht frei lassen, Gertie. Gott weiß, wann ich wieder Gelegenheit haben werde, Sie ungestört zu sprechen. Meine süße Braut hält die seidenen Zügel so stramm, als wären sie aus Hanf gefertigt.“
Er lächelte bitter.
„Und nun sagen Sie mir, warum Sie meine Briefe nicht beantworteten?“
„Welche Briefe? Ich habe nie eine Zeile von Ihnen erhalten.“
„Nicht? Besinnen Sie sich, Gertie. Als Sie vor vier Jahren
nach Buffalo gingen, schrieb ich Ihnen, wie nahe mir Ihre Abwesenheit ging, bat Sie, mir zu antworten und zu erlauben, daß ich Sie Schwester neune:„la soeur“, wie Robert sein Bild nannte. Ich erinnere mich, eine Menge=Schmeicheleiene, wie Alice sagt, geschrieben zu haben. Und diesen Brief erhielten Sie nicht?“
„Nein, Gottfried! Und Sie schrieben wiederholt?“
„Ja, von Audover aus. Ich legte meine Photographie bei und bat um die Ihrige. Ich hatte mit einigen Freunden gewettet, daß ich ihnen das schönste Mädchen zeigen würde, das sie je gesehen. Lange wartete ich, doch es kam nichts. Als ich später meine Ferien hier zubrachte, schrieb ich zum dritten Male; ich war sehr aufgebracht gegen Sie und machte Sie verantwortlich für all' das Böse, dem ich mich hinzugeben beabsichtigte. Ich wollte rauchen und trinken— und ihun, was mir einfiel.“
„So weit wird es hoffentlich nicht gekommen sein?"
„Doch: ich trank, der Wein stieg mir zu Kopfe; ich rauchte, die Cigarren verursachten mir eine gelinde Art Seekrankheit. Ich benahm mich wie unsinnig, schlug alles in Stücke, sang verbotene Lieder, und als einer meiner Repetitoren hereinkam, um sich nach der Ursache des Lärmes zu erkundigen, warf ich ihm ein Wassergesäß an die Beine und hieß ihn einen albernen Gecken. Man berichtete darüber meinem Vater; er erschien, ordnete alles und sprach mir so liebevoll und ermahnend zu, daß ich mir vornahm, mich zu bessern. Und ich habe Wort gehalten... Sie erhielten also meine Briefe nicht?“
„Nein, ich hätte sie gewiß beantwortet.“
„O Gertie! wenn Sie das gethan hätten—— wenn Sie——
ich—— o, wer weiß, was geschehen wäre!“
Er hielt ihre beiden Hände fest.
„Noch eins, Gertie, und ich lasse Sie gehen. Erinnern Sie sich des kleinen kranken Mädchens, das vor Jahren auf dem Verdecke saß, und des unbescheidenen jungen Mannes, der das Mädchen so böse machte? Erinnern Sie sich des Versprechens, welches das Mädchen damals gab?“
„Ja, Gottfried! Ich erinnere mich dessen.“
„Nun, können Sie das Versprechen lösen?“
Der alle schelmische Ausdruck lag in seinen Augen, aber es leuchtete in denselben auch noch ein anderes Feuer, das Gertie nur zu verständlich schien. Sie trat einen Schritt zurück.
„Nein. Sie sind kein vollendeter Cavalier, soust würden Sie mich nicht jetzt an so elwas erinnern.“
Sie war verschwunden. Gottfried stand allein und fragte sich, welcher Zauber ihn gebannt hielt.„Ich will die Allee entlang gehen und sehen, ob ich wieder zu mir selbst komme,“ sprach er bei sich. Er ging bis zum Blumenhof; dort beugte er sich über den Hagedornzaun und gedachte der Zeit, wo er Gertie hier zum ersten Male gesehen hatte. Langsam schritt erendlich zurück nach dem großen Hause, dessen Fenster nun sämmtlich geschlossen und dessen Bewohner zur Ruhe gegangen waren. Er aber fühlte, daß er nimmer zu ruhen vermochte mit den widerstreitenden Gefühlen in seinem Innern. Er war sich bewußt, daß er Gertie Westbrook liebe, sie geliebt hatte von dem Augenblick an, da er in Oakwood das reizende Kind zum ersten Male gesehen.
„Zu spät habe ich mein Herz entdeckt,“ seuszte er.„Kein Shuyler hat je sein Wort gebrochen, und ich werde das meinige nicht brechen. Hätte sie meine Briefe erhalten, wie anders wäre alles geworden!“
Warum aber hatte sie dieselben nicht erhalten? grübelte er. Den ersten der Briefe hatte er in ein Schreiben an den Obersten eingeschlossen. Letzteres war beantwortet worden. Warum war Gertie's Brief nicht an seine Adresse gelangt? War er unterschlagen worden? Wo? Von wem?
Plötzlich zuckte ein Verdacht durch seine Seele.„Ich will und muß es wissen, und morgen werde ich's erfahren.“
Es war bereits„morgen". Ueber den Gipfeln erhob sich der frühe Sommertag. Müde und aufgeregt warf sich Gottfried auf sein Lager, um ein wenig zu ruhen, ehe der neue Tag neue Pflichten brachte.
(Fortsetzung folgt.)
* In einem Automaten im Flur einer Wirthschaft an der Breitestraße, welcher beim Einwurf eine Tafel Chocolade oder Bonbons abgibt, fanden sich bei der Entleerung statt elf Zehnpfennigstücken elf Messingplättchen von gleichem Gewicht.
mit feinen an Arbeit gleichviel jeden Ver auch Dien Hause anzi nüchtern u Fr=Off. schäftsstelle
Frau
Ein 15jäl von or sucht St Dasselbe arbeit mit
Desucht Ste
Arbi
Chem
Ueberziehe Weste0,40, raturen au auch aus V F. El an
empfiehlt Arbeiten
Kosti
Kostüme: . 2,50 u .50 an neuesten guten Sitz Kleider m S
sucht Tape
mit 12 Waschküch verkaufen B
un der A a Quadre Näher#

Ihre Aben, daß ich ld nannte. llice sagt,
cht?“
ie bei und vettet, daß je gesehen. eine Ferien sehr aufdas Böse, uchen und
auchte, die
Ich beverbotene sich nach in WasserMan beund sprach n, mich zu also meine
Sie——
in Sie sich n Verdecke Nädchen so elches das
er es leuchrlie nur zu
n Sie mich
fragte sich, see entlang rach er bei h<space> ü b e r<space> d e n<space> zum ersten dem großen Bewohner nimmer zu m Innern. eliebt hatte Kind zum
in Shuyler icht brechen. geworden!“ te er. Den versten einar Gertie's en worden?
will und
b sich der ttfried auf je Pflichten
ift an der r Bonbons gstücken elf
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 349. Sonntag, 13. December 1892.
Seite 3.
Offene Stellen.
Ordentlicher
Buchbinder=Gehülfe
mit guten Zeugnissen, welcher selbständig arbeiten kann, besongers in Geschäftsbücher, findet dauernde Stellung. Rothgerberbach 44.
Ein starker braver Bäckerlehrling geE gesucht. Bolzeugasse 10.
Eine Cigarrenfabrik
sucht für Köln und Umgegend einen
tüchtigen Vertreter
zum provisionsweisen Verkauf ihrer Fabricate. Fr.=Off. u. U an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Maler= u. Anstreich.=Lehrling
gesucht. Riehl, Stammheimerstraße 41.
Dienstmädchen selbst Lozis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ainst. Mäd. erh. sof. St lle. Daselbst 4# bill. Schlafst. Josephstraße 7.
Ein gewandtes
Ladenmädchen
mit g. Zeugnissen für e. größ. Schweinemetzgerei gesucht. Malzmühle—11.
Ein Bügel=Lehrmädchen
sof. gesucht. Clemensstr. 2A, part.
Stellen-Gesuche. Ein verheiratheter
Handwerker
mit feinen Umgangsformen, dem es an Arbeit fehlt, sucht Beschäftigung, gleichviel welche. Derselbe ist geneigt, jeden Verwalter=, Vertrauensposten, auch Dienerstelle in herrschaftlichem Hause anzunehmen. Gutes Renommé, nüchtern und goldtreu.
Fr=Off. u. Nr. 1760 an die Geschäftsstelle d. B.
Herrschaften Dieistnädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein 15jähriges Mädchen vom Lande, von ordentlichen Eltern, sucht Stelle als Leyrmädchen. Dasselbe würde eventuell auch Hausarbeit mit übernehmen. Bescheid Deutz, Siegburgerstraße 40.
FAT
sucht Stelle. Hohenstaufen=Ring 53.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt.
F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Eine erfahrene
Kleidermacherin
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten in und außer dem Hause. Duffesbach 37, 2. Etage.
Kostümröcke 4 Su.;
Kostüme von 6 K. Hauskleider von #. 2,50 und Kinderkleidchen von .50 an werden elegant nach dem neuesten Facon unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Krebsgasse 4, 1. Etage.
Zu Gleuel.
Ein schönes Haus zur Wirthschaft geeignet, steht Umstände halber billig zu verkaufen durch den Eigenthümer
Hermann Lambertz,
Ziegelmeister zu Kriel.
Ein junger Mann
sucht Tapezierer=Arbeit. Gr. Budeng. 10
K
Zu verkaufen.
Jacobstraße 54:
herr chaftliches Haus
mit 12 schönen Räumen Mansaide, Waschküche, Keller und Gärtchen, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 40.
st
un der Neußerstraße zu verkaufen, à Quadrat=Meter 90 J
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Feuerfeste Geldschränke.
Verschiedener Größe und bester Construction zu verkaufen.
Sternengasse 57.
Astracha; zu Jaquettes, Cav's und Kindermäntel. Weißbüttengasse 1.
Seid. Herr.=u. Damentüch., Echaips u. * Plaids spottbillig. Weißbütteng. 1.
Kaiser=Auszug,
feinstes ungarisches Mehl, empfiehlt Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Schultaschen,
Tornister, Koffer, Hand=, Touristenund Damentischen, Portemonnaies, Etuis, Briestaschen, Hosenträger usw. empfiehlt billigst
Mandt, Sattler, Mathiasstr. 18.
Kinsch. Corn.
selbst angefertigt, empfieht billigst J. Oestreich Saitlermeister, H Testreich, Columbastraße 11.
Hleiner gebrauchter Fiillosen und dr verschiedene Herde billi zu verkaufen. 31 Stammstr. 31 Ehrenfeld.
Ein junger echter Wolfsspitz(männl.) C billig zu verkaufen. Passage 28.
(Eine Partie Seidenband billig zu ver kaufen. Thieboldsgasse 57.
Kroße Auswahl Muster=Corsets,
O Damen= u. Herren=Wäsche, Biberund Siamosen Reste, wollene Tücher und Mützen wegen Aufgabe spottbillig
Hämergasse 21.
Eine neue Singer=Nähmaschine billig E zu verkaufen. Eintrachtstraße 63.
Cornister und Schultaschen
in solider Arbeit und billigen Preisen.
F. Schumacher,
Sattler, Marzellenstraße 73.
Guitarre
mit Mechanik, Tänze und Lieder für Clavier. bill. zu verk. Stephanstr. 9.
Teidene Sammelreste für Puppenkleider für 5 u. 10 Pfg. zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Gute Violine
mit Bogen u. Etui billig zu verkaufen. Machibäerstraße 11, 2. Etage.
Butter fes Nachztahne. Honig
Süßrahmbutter K. 8,50, Milchbutter R. 7,80, Scheibenho fig#..50, Vienenhenig K 5,20 4½ Pfc. Honig. 4½ Pid Butter. K. 6,50, Gänsefedern, echneeneiß, daun nreich, per Psd. K 1,70, geschlüßen N..40.
Sch. Eppstein, Tluste(Oesterreich).
Eine Partie diesjährige Hühner, am &am Legen, zu verkaufen.
Cunibertskloster 13.
∆
9.
n S
Ein Haus zu kaufen oder zu miethen gesucht mögl. mit Thoreinfahrt von pünktl. Miethzahlern in der Nähe von St. Ursula. Fr.=Off u. Nr. 1759 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Gerconsmühlengasse Nr. 7,
mit breiter Einfahrt, großen Lagerräumen, Pferdeställen und Wohnhaus, 15.000 Qu.=Fuß, für Holzhindlung, Spedition 2c. geeignet, per Januar oder früher zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße 41.
Marzellenstr. 24
Haus mit Erker, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhoses, im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau sehr g eignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, preiswerth zu vermiethen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter HO 3459 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
zu vermieth. Bescheid Josephstr. 50.
5
an der Kleinen Sandkaul zu vermielhen. Näheres im Nevenhause Kleine Sandkaul Nr. 3, 1. Elage.
Lagerranz
mit Comptoir zu vermielhen. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
1 großes Zimmer Verson zu ver:
miethen. Ursulagartenstraße 12.
Mansardenzimmer zu vermiethen Eistergasse 19.
Plankgasse 300: nieter große
Werkstätte mit Wohnung, auch getheilt, zu verm ethen. Bescheid 1. Etage oder Weidengasse 24.
In besserm Hause
freie Wohnung
gegen Elem.= u. Musik=Unterricht vor geb. j. Herrn gesucht. Fr.=Offert. unt. Nr. 1750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zwei bis drei Räume im Preise bis zu 18 K. Fr.=Off. mit Preisangabe u. M an die Annahmestelle von G. Hitz, Ehrenstraße 57.
Unterricht.
W
s
In kürzester Zeit lehre ich einen Jeden unter Garantie
Schönschnellschreiben,
sowie Richtigsprechen und Richtig schreiben, Rechnen, einfache und doppelte Buchführung, Inventurund Bilanz=Aufstellung, JahresAbschluß, Wechselrecht 2c., pro Cursus 10 M Auf Wunch Einzel=Unterricht. Für Damen besondere Cure. Eintritt jeder Z it.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften,
Köln, jetzt Wollküche Nr. 6.
10= bis 15,000 M. Kirchengelder
ganz oder getheilt auszuleihen.* Näheres auf Franco=Briefe von Selb streflectanten unter J K 3502 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verloren a Gefunden.
Goldener Kneifer
verloren. Belohnung 3 Mark. Ursulastraße 37, 2. Etage.
EE
Vermischtes.
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jacob.
Dinstag den 20. Dec., Morgens 9 Uhr, seierliche Exequien für
Frl. M. Helene Oster,
wozu die Bruderschaftsmitzlieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
einen
14jährigen
(Waise), Tertianer der Bürgerschule. wird Kost und Logis mit gewissenhafter Aussicht in gut kathol. Hause zu mä igem Preise gesocht.
Fr.=Offert. u. Nr. 1758 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
50 Pfg. u. höher; daselbst hübsch möbl. Zimmer mit 1 und 2 Betten. 57 Johannisstraße 57.
Mauritiuswall 34. Bürgerlicher Mittagtisch
B- 40 und 50 Uifa.
(Soldaten 35 Pfg.)
Daselbst gutes Logis 9 und 10 K.
Eine gut gehende
wird zu übernehmen gesucht.
Fr-Offerten unter V an die Geschästsstelle dieses Vlattes.
Mehrere anständige Leute finden #e billig Kost und Logis.
Weidengasse 54
7 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe Hennes, Plankgasse 28, empfohlen.
Gute Kost und Logie
für anständ. Leute, pr. Woche K.50.
Buttermarkt 21.
Geschäftsfräulein hg##
christlichr Familie ganze Pession zu billig Preise. Hohestraße 114.
„ 2400-3600 Mark jährlich
##kann sich Jedermannn aus je###em Stande leicht verdienen, Sohne seine Stellung zu verlassen, durch eine angenehme ## Nebenbeschäftigung. Adressen Acinzusend. an die Annoncen### Exped. von G. L. Daube&amp; Co.,
#rrankfurt a.., u. EX 123.*
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug. Ferculum Nr. 23, Blaubach 29 und Severinstraße 46.
CCLCCCCTUOOOÖEGG
Indien!
930.
Wegen Erkrankung des Herrn ## Mechaniker Lieberz, welcher die c# # technische Leitung für die Illustra= 0 ( tionen in den Vorträgen d. bochw. C # Herrn Missionars Bodewig be= □ 12 sorgte, finden in den nächsten Tagen keine Vorträge statt.# ATOOO

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag, 13. Verrmber 1892.
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
empfiehlt sein grosses Lager der neuesten Kleiderstoßfe in Wolle und Seide
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste weit unter Einkaufspreis.
∆
N° 4711
ens 600 8
6
—
In
Weihnachts-Geschenken
jeden Geschmacks
und in
allen Preislagen
empfehle
Kleine Cartonnagen mit Parfümerien gefüllt,
Grosse Auswahl von:
Arbeitstäschchen, Arbeitskästchen, Schmuck-,Toilette-, Handschuh-, Taschentuchkasten, Fantasiesachen,
alles mit Parfümerie-Füllung.
Rafraichisseurs
und ein reiches Assortiment
. von Crystallflacons
ferner
Odeurs, feine Toiletteseifen, Wohlriechende Sachets, sowie meine
s N· 4TIl Eau de Cologne
Blau Gold Etiquette
Ferd. Mülhens, Glockengasse 4711.
□
6
□
□
—.
—
—
81
E
C
—
0
□
□
C
□
Festgeschenke!
Vogelkäfge, Papageikäfge,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Ofen=Vorsetzer, Gerätheständer Theemaschinen, Nickel=Kaffee=Servite, Wring=Maschinen, Mangelmaschinen, Lampen aller Art.
Kirsch-Hagedorn
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen,
Herzogstraße 11—13, Ecke Streitzeuggasse.
St. J
für kirchliche Kunst
Th. Schülter,
Köln,
empfiehlt eine großartige Auswahl
passender Weihnachts=Gescheuke
Krippen-Darstellungen, Heiligen-Statuen und Crucifixe, Gruppen, Weihwasserkessel, Bronze-Ständer, Vasen, Leuchter, Muttergottes-Lampen,
Gebetbücher, Rosenkränze, sowie alle Dovotionalien.
Auf eine große Auswahl Bilder als: Oelgemälde, Stahl- und Kupferstiche, Photographieen u. Photogravüren zu sehr mäßigen Preisen erlaube noch ganz besonders aufmerksam zu machen.
Poppe&amp; Wirth
Köln. Berlin,
Breitestraße 100, Gertraudtenstraße 25,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche,
Gummibetteinlagestofe, echtes Rirdorfer
alle Sorten
Wollteppiche, Tischdecken, Portièren,
Angoratelle, Reisedecken,
Cocosläufer und-Matten.
Die billigsten und hoffnungsvollsten Weihnachtsgeschenke sind: Loose à 3 Mark der 7. Weseler Geld=Lotterie, Ziehung am 7. Jannar 1899.
Geldgewinne M. 90.000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000 2c., nur Geld.
11 Soose 10., der Kaiser Friedrich-Ruhmeshallen-Lotterie, aa8p an“ 1833.
Hauptgewinne M. 50,000, 2 à 20,000, 3 à 10,000, 3 à 6000, 4 à 5000, 18 à 3000 2c.
Kölner Dombau=Lotterie, Ziehung am 23. Februar 1893. Be 75.900.
Aus der vom Glücke ganz besonders begünstigten
Haupt=Collecte Franke&amp; Cie" Teiehhon 13—911, Zzuigsälle
Ziehungslisten der Weimar=Lottcrie sind eingctroffen.
Ehe
die Ihre Bedürfnisse gegen Cassa kaufen, empfehle ich Ihnen, mein Waaren=Credithaus zu besuchen wo Sie alle Waaren auf Credit erhalten und in kl inen Raten abbezahlen können.
Nic, Pindo Nacht.
Köln,
Schildergasse 107/109, 1. Et.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!! Echter
nach Pfarrer Knespp's Methode geröstet, - nur 30 Pfg. das Pfund- Packet.
Gesund, wohlschmeckend, na rhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt
Abendmäntel
Pelzmäntel
in neuesten preiswerthen Ausführungen
empfiehlt
Martin Gielen,
Hohestrasse 11.
Die noch vorräthigen Winter-Jackets und Umhänge werden mit bedeutendem Preisnachlass verkauft.
½
Wer schenkt einer sehr armen Familie ein
altes Bett, 1 Tisch, 2 Stühle?
Näheres Ehrenfeld. Clarastraße 17.
Gelegenheitsgedichte
für aue Feste und Stände macht
m Jac. Steingaß.
Bayenstraße 19—21.
Warme Schuhe
muß jedes Kind, jede Dame, jeder Herr bei der jetzigen Witterung haben. Durch große Gelegenheitskäufe sind in der Lage, durchaus reelle Qualitäten zur Hälfte des sonstigen Preises zu verkaufen und bitten wir Alle, die Schuhe und Stiefel kaufen wollen, bei uns einen Versuch zu machen.— Wer dieses Inserat mitbringt, erhält 5 Procent Nabatt.
Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft,
48 Schildergasse 48. 2
K
Passendste Weihnachts=Gescheuke!
Wetterwarte
(Baro= Thermo=, Hygrometer u. Wetter=Regeln), neuest's Instrument zum Vorausbestimmen des Wetters in einfachster wie feinster Ausstattung, das Stück von 20, 25, 30 bis 60 MK.„
Barometer
Jedem Barometer wird Beschreibung und Anleitung zu größerer Nutzbarmachung beigegeben.
Hygrometer, Feusterthermometer,
Zimmerthermometer, Thermometrographe
Reich illustrirter Prei tarif wird auf Wunsch gratis und franco zugesandt.
Optisch=oculistische Anstalt
Carl Pichon,
12 Minoritenstraße, Köln, Minoritenstraße 12.
Hauptniederlage der optischen Fabrik G. Rodenstock, München.
Verkauf zu Original=Fabrikpreisen.

von schwarzen und farbigen Damenkleiderstoffen und Seidenstoffen
zu Staunend billigen Preisen.
Um das bedeutende Waarenlager bis Weihnachten möglichst zu räumen, gleichzeitig
osse Preisermässigung auf sämmtliche Waarenbestände m hocheleganten Kleiderstoffen, praktischen Hauskleiderstoffen, Abendstoffen, Seidenstoffen, Plüsch und
Sammet für Kleider, Chäles, Unterröcke etc.,
ie Selegenbeit imn
unerreicht billigen Weihnachts-Einkäufen.
Sonntags bleibt mein Geschäft bis 7 Uhn Abends geöffnet.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 m Bonntag, 13. December
Seite 5.
ernspr. 121
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Figuren von H. Lambertz, feinen Speculatins,
hochf. Chocoladen
und kondants,
Christbaum Gonfect
von 1 M. bis M. 2,50 per Pfd.,
alle Torten Biscuits,
Schwarze Schürzen, Hausschürzen, Theeschürzen, Seidene Schürzen, Leinene Schürzen, Servirschürzen in unübertrefflicher Auswahl
ete e
Empfehle zu Festgeschenken meinen(trotz—3 M. billiger wie die Concurrenz) von nur täglichen Abnehmern für sehr feinschmeckend anerkannten
grobkörnigen.*
HOCHSTETTERG LANGEA
für Dumen, Ilädchen und Künder, Peleslstchsich seier hosferlene
„ Grosses Stapolgeschäft für Manufactur- und Mode
waaren, Leinen, Wäsche, Gardinen, Baumwollwaaren und Aussteuerartikel.
Koln, Schildergasse 74/76, gegenüber Anlonsgasse.
Hochstelter&amp; Lang
per Pfund zu 5 Mark, Ural zu 4 Mark, Elbe zu 3 Mark,
in fein illustrirten Blech=Dosen in ¼, ½ und ¼ Pfd.=D.
Frisch geräucherten
ferner empfehle:
täglich frisch Althee=, Zwiebel=u Brustbonbous,
,<space> ¼<space> P f d.<space> 2 5<space>
engl. Roks, Props, Seiden=Loubous,
¼4 Pfd. 25 Pfg.
Chor.= u. Zuckerwaareuf.
I. H. Münch,
Marzellenstraße 58.
Zum bevorstehenden Weihnachtsfeste empfehle ich mein großes in allen Neuheiten reichhaltig assortirtes Lager nachstehend
verzeichneter Artikel:
20 6)
0
6
—
S S.
8
63
Zahn=Atelier Blaubach 79,.,
A. Stolper.
Künstliche Zähne in jeder Ausführung. Umarbeitungen u Reparaturen. Plom diren, Reinigen u Auszieh n d. Zähne. Sprechstunden täglich von—6 Uhr.
Kaisermäntel, Havelocks,
Joppen, Hüte, Mützen
aus Loden und andern modernen Stoffen.
Gummi=Regenmäntel, Fahrradkragen, Kutscherröcke.
Leder- und Stoff-Schuhe
mit Leder= und Gummi=Sohlen,
Wiener Promenaden- und Lackschuhe,
Morgenschuhe
in den verschiedensten Ausführungen.
Pelzstiefel,
beste englische und russische Fubricate.
Mäntel, Joppen, Hüte, Mützen
aus wasserdichtem Loden und Leinen.
Schwedische Lederjoppen und Westen,
leichte Gummiröcke und Kragen, wollene Westen, Strümpfe und Handschuhe,
Gamaschen
aus Leder, Segelleinen und Loden.
Wasserdichte Rücksäcke, Jagdtaschen.
Gummi=Matten und Läufer, Tischdecken, Kragen, Manschetten.
Damen=Schmuck
von Jet und Jais, als:
Broschen, Ohrringe, Colliers,
Armbänder, Uhrketten, Haarnadeln,
Schildpattpfeile und Aufsteckkämme.
Reise=Bedarf-Artikel:
Reisetaschen, Reisekoffer
in allen Größen, ohne und mit Einrichtung.
Courirtaschen, Damenhandtäschchen, Pompadours, Ressenecessaires, Toilctterollen.
Toilette-Spiegel,
3theilig, zum Aufstellen,
Luft= und Daunenkissen,
Menagekörbe
für Reise und Landpartieen,
Eßbestecke, Trinkflaschen, Becher,
Reisedecken, Plaids, Wagendecken. Hosenträger, Stöcke, Regenschirme,
Portefeuille-Waaren:
Portemonnaies, Tresors, Brieftaschen, Cigarren Etuis, Visites, Schreibmappen
von Krokodil, Eidechs, Seehund und Kalbleder.
Gummi=Spielwaaren:
F. Gerke
Hohestrasse 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
Puppen, Figuren, Thiere, Vögel, Bälle.
Köln.
Telephon Nr. 1392.
per Pfund 4 Mark
Fischschäfer
Hochrothe
Valencia=Apfelsinen,
blankeMessina=Citronen
feinster holländ.
Mandel-Speculatius, la. Aachener Printen
in ganzen u. halben Psund=Packelen
Honig- und Gewürzkucher
von J. H. Lausen in Bonn,
in all. Sorten, WienerGebäck,
Königs=Taselrosinen,
feinste Prinzessmandeln.
ealifornische Apricosen,
la. Emmenthaler und alten Holländer Käse
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Jeanzisen,
Colonialw.= und Südfrüchte=Handlung,
Schildergasse 90.
8
Schuhfabrik:
Eigelstein 104. Neu eröffnet!
T gegenüber der Brauerei 9 A. Odenthal, empfiehlt
4 Herrenstiefel von 5 M an,## Damenstiefel„ 4„„„
A sowie alle sonstigen Schuhwaaren duherst bell.n
Reparaturen sofort.
und Oefen werden stets an Iuddrt aekauft. Achterstraße 4.

Seite 6
Local-Anzeiger Nr. 349“ Sonntag, 18. December 1392.
Für jeden Tisch!
Jede Suppe wurd augenblicklich überraschend gut and kräftig mit
Obenmarspforten 22.
„„*
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Preudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Schildergasse
Lager in Uhren und Coldwaaren.
Heute eröffnete in Köln, Schildergasse 7 eine Handlung in Uhren und Goldwaaren und unterhalt stets ein reichhattiges Lager in
A. Uhren aller Art.
Goldene Herren Remontoir=Uhren von 50 Mk. an, goldene Damen=Remontoir=Uhren mit Etuis von 25 Mk. an,
silberne Herren= oder Damen=Remoutoir Uhren von 16 Mk. an bis zu den feinsten Genfer Uhren,
Wanduhren, Küchen=Uhren 2c. 2c. Regulateure mit feinsten polirten Gehäusen und besten Werken, 8 und 14 Tage gehend, von 14 Mk. an.
Weckuhren(Specialität) in allen Sorten, von 3 Mk. an.
Goldwaaren(durchaus veell),
Neueste Muster in Damen= und Herren=Ringen. Specialität: Trauringe in nur massivem, gestempeltem Golde, von 5 Mk. an bis zu den breitesten und schwersten; Ketten, Medaillons, Armbänder, Brochen Herren=Radeln, Manschettentnöpfe 2c. 2c., ferner echten Silber=, Granat= und Korallenschmuck.
Richtgefallendes wird bereitwilligst umgetauscht.
Werkstätte für Anfertigung und Reparatur von Uhren und Goldwaaren.
Fur ede Uhr 3 Jahre schriftliche Garantie.
Durch meine langjährige Thätigkeit in den bedeutendsten Geschäften und
en Einte#n bin ich in der Lage, stets das Neueste in Uhren und Boldwaaren zu den denkbar billigsten Preisen abgeben zu können Geschafts Grundsätze: Von allem nur das Beste. Strenge Reellität.
P. Meinert,
Tager in Uhren und Goldwaaren,
sahe der Hohestr., Schildergasse 7. nahe der Hohestr.
Eine Bitte an das Christkind!
Bitte liebes Christkind, wenn Du jetzt auf die Erde kommst, um die braven Kinder zu bescheeren, so bereite doch auch den armen jungen Ar beitern ors„
St. Joseph=Asyl's in der Weißgerbereckgasse
eine Freude! Sie versprechen dafür alle recht fleißig, folgsam und brav zu sein.
Garen für das Christkind werden gerne entgegengenommen von den perren: Pastor Schröder, Georgsplatz 2; Kaplan Höveler, Columbastraße 2A; Kaplan Juris, Si benburgen 6; Kaplan Dr. I. Drammer, Mittelstraße 10 und im St. Joseph=Asyl, W ißgerbereckgasse 2.
Fur alle Wohlthäter des St. Joseph=Asyles wird am h. Weih nachtsfeste die heilige Messe gelesen werden.
Für die l. Frau
Das neueste Geschenk
für die l. Mama
Das aparteste Geschenk
für die l. Grotzmama
Das schönste Geschenk
für die l. Schwester
Das
nützlichste
Geschenk
für den Haushalt. Empfohlen vom LetteV rein Berlin.
The Patent
„Darning Weaver“
D. R. P. 48595.
Die obern Häfchen sind beweglich und w ben durch
Mache hiermit meinen geschätzten Freunden, Gönnern und dem verehrten Publicum von Köln u. Umgegend die ergebene Mittheilung, daß ich in dem Hause
77 Ehrenstraße 77(nahe der Ringstraße)
ein
Bier- und Wein-Restaurant
eröffnet habe.
Zum Ausschank gelangen nur vorzügliche Biere der „Nheinischen Brauerei=Gesellschaft Alteburg“.
Indem ich noch auf meine prima reine Weine von ersten Firmen sowie auf meine gute, billige Küche besonders aufmerksam mache, ladet zum Besuche höfl. ein
Louis Haas,
General=Vertreter der Rheinischen Brauerei=Gesellschaft Alteburg. Diner 80 Pig. und höher von 12—2 Uhr. Krüstchen warm und Plat du jour zu jeder Tageszeit.
NB. Gesellschaften stehen zwei prachtvoll eingerichtete Säle 1. Etage noch an einigen Tagen der Woche zur Verfügung.
1
stetes umwend. selbständig.
Stopf-Apparat.
Mit Probe=Arbeit und ill. Anleitung in ff. Carton M. 2,50, postfrei M. 3,—.
Jedes Schulkind kannmit un erm vielfach prämtirtem Apparate alle im Haushalte vorkommenden Stopfarbeiten an Strümpsen, Leinen 2c. schnell u. wunderschön gleichmäßig„wie neu angewebt“ ausführen.
Bestell. an den Gen.Vertr. von„The Patent Darning Weaver“ Stopf Apparat-Company G. Schubert, Berlin SW., Leipzigerstr. 85.“
2
inz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Anfang
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Franz Reckum, Juwelier,
königl. ital. Staats-Controlle garantirt reine Tischweine der Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. 90 Pf. per Flasche ohne Glas 185 Pf. bei 12 Flasch. ohne Glas. sowie sämmtl. Marken der GeIsellschaft. Zu beziehen durch
lac. Faust Wwe.,
Severinstrasse 200.
jetzt nur Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt, früher Schildergasse, bringt sein seit langen Jahren bestehendes Geschäft in
S„REI Svschaft..
Inwelen, Gold= und Silber=Waaren
in empfehlende Erinnerung.
ße Auswahl selbstgefertigter Tranringe.
6
Pass. Weihnachtsgeschenke. Wetterhäuser
in allen Preislagen.
Losssderkieeerrtr.
8 Oberländische Prodfabril
und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
3 von H. Herrmann, 8
Magazin in Haus= u. Küchengeräthen, Heumarkt 35.*
∆ 0
95
# 0
11" Anzeigen
für den Kölner Local Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4
bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg.
Köln, Severinstraße 192, E
liefert als Specialität bestes Oberländer Roggen=Brod und#### empfiehlt zu Weihnachten
s echte Dresdeuer Christstollen,&a
feinste Wiener Bläte aus feinstem ungarischen Weizenmehl.
#2. Ferner offerire:
Direct bezogenes ungarisches Weizenmehls
von der Victoria=Mühle in Budapest, per Pfd. 27 Pfg., per 10 Pfd. J6 2,50.
Diezer Weizenmehl
aus bestem nassauischen Rothweizen,
" per Pfd. 22 Pfg., per 10 Pfd. 2 M.
Kieler Weizenmehl, 8
„„ per Pfd. 17 Pfg., per 10 Pfd..50. 4
S h. Herrmann, Severinstraße 192.#
Telephon=Anschluß Nr. 674. 6
Eau de Cologne,
.. hochfeine Qualität, 1 Flasche 60 Pfg., ½ Flasche 35 Pfg. Kistchen mit 61 Flaschen„ 3,50, „<space> 6 2<space>„<space>„<space> 2, 0 0.<space>
Adrian Graven,
Destillation, Eigelstein 73.
Heinr. Marchand
Sattlermeister,
63 Komödienstr. 63,
empfiehlt selbstgefertigte
Herren= und Damen=Koffer, Neisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger;
ferner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Aus. führung zu billigen Preisen Wrkstatt aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten und Reparaturen.

A
Unter Taschenmacher, K4 öLm, Ecke der Grossen Neugasse.
Sonder-Abtheilung für
Grosses Lager in
Damen- u. Kinde
Die vorrathigen Mäntel werden zu sehr ermässigten Preisen, eine grosse Partie Kleiderstoff-Reste ganz unter Preis abgegeben.
ischer Garten
Sonntag, 18. December, Nachmittags 3 Uhr
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40.
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Türkischer Marsch“ von Kücken.
2. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
3.„Senauweilen“, Wal er von Ivanovici.
4. Fanfasie aus„Vermen“ von Bizet.
5.„Austschwarmer“. Walzer von Jos. Strauss. 6.„Martha-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Wiener Schwalben“. Marsch von Schloegel. d. Ouverture zur Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
9. a.„Rlbumblarr“ von R. Wagner; b.„Le petit chevalier“, Caprice von Krug.
10. Lichtertanz der Bräute a. d. Oper„, eramors“ von A. Rubinstein
11. Chor der Frieden-boten aus der Oper„menzi“ von R. Wagner.
12.„#nyrampe“, Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
En gros.
En détail.
#
Neue
Breitestraße 117—121. Sonntag den 18. December:
Concert.
Entrée frei.
# 54Anfang 4 Uhr.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
H. von Lennep
Zu obigem ladet ergebenst ein
Kölner Liederkranz.
Montag den 20. December 1890. Abends 7 Uhr(am zweiten Weihnachtstage), im großen Gürzenich=Saale:
38. Weilfnachts-Concert.
Mitwirkende: Frau Frieda Hoeck=Lechner, Concertsängerin aus Karlsruhe(Sopran)— Fräulein Therese Seil von hier (Violine)— Herr Dr. Otto Neitzel von hier(Clavier)— die Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40)— Liederkranz=Chor (155 Sänger).
Der Ertrag wird zur Bekleidung armer Kinder hiesiger Volksschulen verwandt.
Karten für numerirte Plätze à 3 M. Saalkarten à 2 K. und Galeriekarten à 1 c sind zu haben in der Musikalienhaablung von Weber(Schildergasse) und im Vereins ocale Restauration Schatto(Breitestraße).
Der Vorstand.
Sonntag den 18. December, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch über Motive aus Beethoven's„Es-dur-Clavier-Concert“ von Wieprecht.
Ouverture zu„Euryanthe“ von Weber.
Scenen aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Melodieen aus„Die schöne Galunee“ von Suppé.
„Träume auf dem Ocean“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Vamper“ von Marschner.
Finale aus der Oper„Der Sommernachtstraum“ von Thomas „Gans façon“, Polka von Seidel.
„Negerlieder und Tänze“ von Schulz-Beuthen.
„Wiener Volksmusik“, Potpourri von Komzak.
Dritter Theil.
„Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Perpetuum monne“ von Joh Strauss „Loin du bal“ von Gillet.
„0 Jugend, wie bist du so schon!“. Lied von Abt. „Schwarzblatt’ln-Marsck“ von Rosner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Sonntag d. 18. Dec., 8
Nachmittags 3½ Uhr: K
Grosses Militair-Concert,#
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfällschen
Fuss-Artillerie-Reziments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendbillets 2 M.
Restaurations.
Erölfnun
Meinen Freunden, Bekannten, sowie dem reisenden Publicum hiermit die ergebenste Anzeige, daß ich
am Samstag den 17. d.., Abends 6
in dem neu erbauten Hause Am Hof Nr. 1 ein
Hotel-Restaurant eröffne.
-<space> P r i m a<space> K ö l n e r<space> L a g e r v i e r<space> sowie helles Exportbier, feine Weine, gute Küche.
Zu freundlichem Besuche ladet ergebenst ein
Joseph Stolz, Besitzer.
Cäcilia Wolkenburg.
Liebe Mitbürger! Ihr kennt mein gutes Herz, und wißt, daß ich Euch nichts abschlagen kann; so will ich denn, um Euerm Drängen und Bitten nachzukommen, mein
Weihnachts=Divertissementchen,
noch ein Mal am Sonntag den 18. d.., Abends 8
wiederholen; dann muß es aber auch aufhören!
Mein Progrämmchen ble bt dasselbe.
!) Cavalleria rusticana coloniensis.
Kölsche Kappesvoren=Ehr.
Ein gar erhötzliches Sin spiel in 1 Act von Antonius Hafermann.
2) Alpenhosen und Edelschweiß.
Curioses Ballet=Divertissementchen vum Ahl singem Jung.
3) Irren ist
Schwank in einem Act von Fritz Hönig.
Zettel, welche alles Nähere besagen, werden am Eingange vertheilt.
Harten zu nur festen Plätzen à 2 Mark sind bei Joh. Franz Weber, Liültrn Hof=Musikalienhandlung, Schildergasse, zu haben.
Bis dahin mit Dank und Gruß
Enere
Cäcilia Wolkenburg.
Für Damen.
Kolner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser Wiener Facons im Matnehmen, Musterzeichen, Schneiden, Einrichten und Nahen aller Costumes, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen: Muster werden abgegeben und Costumes zugeschnitten.
Helene Coling.
(südlicher
Montag den 26. December 1892 Aufführung im großen Saale des Pins=Bau:
Schauspiel
Das Kindlein von Bethlehem“
von Pfarrer Johannes
Anfang Abends 6 Uhr.
Cassapreis 1. Platz K 1,50, 2. Platz 75 Pfg.;
im Vorverkauf 1. Platz 1 K, 2. Platz 50 Pfg.
Karten sind niedergelegt bei den Herren: Kaplan Zimmermanns, Präses, St. Magdalenen 3; Spohr, Ulrichgasse 180: Rovert Busch
Severinstraße 124; P. Untel, Severinstraße 153; W. Förg, Severinstraße 245; O. Bumiller, Heinrichstraße 10; M. Rehfeld, Kleine Spitzengasse 3; Theod. Veckers, Blindgasse 4; J. Morschbach, Weberstraße
Kathol. Arbeiter=Verein
— mittlerer Stadttheil.—
Sonntag den 25. Der.(1. Weihnachtstag) im großen Saale des Pius=Bau: Aufführung des religiösen Schauspiels
„Ave Maria“.
3 Episoden aus dem Leben eines spanischen Rebellenführers,
mit Musik und Gesang von Ludwig Lehnen.
Die Verkündigung Maria als Vorspiel zu der
Weihnachtsspiel in 4 Aufzügen von P. Vernhard.
Reservirter Platz.— M. Saal—.50 M. Anfang 7 Uhr. Cassa=Eröffnung 6 Uhr.
Karten sind zu haben bei den Herrn Kaplan Böhmer, Sternengasse 51; Kaplan Dr. Niessen, Quatermarkt—11; Nettekoven, Filzengraben 12; Wilbertz, Hämergasse 9; Stahl, Streitzeuggasse 43; Hoffmann, Blindgasse 16. Reservirte Plätze sind nur bis Samstag den 24. Dec. zu baben.
An der Kasse werden keine mehr ausgegeben.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349&a Sonntag, 13. December 1895.
SameL reizende Neuheiten, ∆ SAAST
Agenschirme, mit seinen Stöcken, C. SASSE,
SSCISCEET EANG, n 2 ML. a0 I. Höhzer, Nr. I1 Pasige Nr. 11.
0 Die St. Pantaleonskirche.
Wie die meisten Gotteshäuser Köln's blickt auch die St. Pantaleonskirche auf eine an wechselvollem Geschick reiche Vergangenheit zurück, an welche die Kölner in diesen Tagen besonders lebhaft erinnert werden, da heute, am 18. d. M. die Kirche nach einer mehr als zweijährigen durchgreifenden Restauration wieder in Benutzung genommen werden soll.
Der Bau der Kirche wurde von dem gewaltigen Erzbischof Bruno., dem Heiligen, begonnen. Die Stiftungs=Urkunde, mit welcher er das
Benedictinerkloster St. Pantaleon aus eigenen Mitteln gründet, um „für die täglichen Ausschreitungen, welche wir aus Nothwendigkeit bei Besorgung der Reichsgeschäfte(Bruno, ein Bruder Kaiser Otto's des Großen, war Erzkanzler des Reichs und Herzog in Lothringen mit königlichen Rechten), nach Beschaffenheit der Zeit, begehen, ein Heilmittel der Frömmigkeit vorzusehen", datirt vom 22. Mai 962. Mit diesem Bau der Abtei wurde derjenige der Kirche an Stelle der alten baufälligen St. Pantaleonskirche verbunden, welche 966 zusammenstürzte.
Als Material zu dem Bau benutzte man hauptsächlich die Steine der vom Kaiser Constantin erbauten Brücke, die das Deutzer Ufer mit dem Kölner verband und deren Reste von Bruno 955 niedergelegt worden waren.
Bruno selbst erlebte die Fertigstellung der Kirche nicht mehr; er starb am 11. October 965, und erst sein dritter Nachfolger auf dem erz bischöflichen Stuhl, Warinus, nahm die Einweihung am 24. October 980 vor. Seine Leiche aber wurde auf seinen besondern Wunsch am 19. October 965 unter großen Feierlichkeiten und im Beisein der Bischöfe von Trier, Lüttich, Metz und Verdun in der Kirche beigesetzt, welche er zur Ehre der h. Martyrer Pantaleon, Cosmas, Damianus und Quirinus außerhalb der Stadt erbaut hatte, wie sein berühmter Biograph Ruotger sagt. Auch die Gemahlin des Kaisers Otto II.. Theophano,
die am 15. Juni 991 zu Nymwegen gestorben war, wurde hier durch Erzbischof Evergerus bestattet. Endlich fand auch der neunte Abt der Benedictiner=Abtei St. Pantaleon, Hermann v. Zütphen(1082—1121) ein Bruder der h. Irmgardis und Erbauer der Kapelle des h. Kreuzes an der Südseite der Kirche, hier sein Grab. Alle drei Gräber wurden im Januar dieses Jahres bei Gelegenheit der Einrichtung einer Central= Heizung der Kirche in Gegenwart des Hrn. Erzbischofs Philippus
Außer dem erwähnten Anbau der Kapelle erfuhr die St. Pantaleonskirche im Laufe der folgenden Jahrhunderte manchfache Veränderungen und Anbauten. Wie aus den im Besitz der Stadt befindlichen alten Originalzeichnungen bzw. Holzschnitten hervorgeht, war die Kirche ursprünglich an der Nordwestseite durch ein Querschiff abgeschlossen, dessen Längsfronte von zwei schlanken Thürmen flankirt wurde. Auf der Mitte des Querschiffs erhob sich ein Aufbau von quadratischer Grundform, welcher vermuthlich zur Aufnahme der Glocken diente und in seinen Höhen=Verhältnissen merklich von den beiden erwähnten Thürmen überragt wurde.
Am 23. Juni 1757 stürzte plötzlich der rechte Seitenthurm ein, was die Veranlassung zum Neubau beider Flaukirthürme bot, der noch im selben Jahr in Angriff genommen wurde. 1766 unter Abt Felten erstand der große dritte Thurm neu.
Die wechselvollsten Schicksale hatte die St. Pantaleonskirche i unserm Jahrhundert. Im Lauf der Zeiten war die Abtei in den Besitz großer
Güter in ihrer Umgegend sowohl als auch im weitern Umkreis gekommen. Unter anderm gehörte ihr die„Herrlichkeit“ Sülz, so daß der Abt von St. Pantaleon sich„Herr der Herrlichkeit Sülz“ nannte. Als Inhaber dieser weltlichen Herrschaft war er auch Gerichtsherr des Weiherstraßen=Gerichts, das ein Schultheiß des Abtes, auch Hofrichter genannt, verwaltete. Von dem Reichthum der Weingärten der Abtei wird uns erzählt, daß sie in guten Jahren 250 Ohm Wein gewonnen habe. Außerdem besaß sie sieben Hofgüter, von welchen das letzte, der Wichterichter= oder„Bourscheid=Burgbrohler“=Hof, an der Ecke des Mauritius= steinwegs und der Weyerstraße gelegen, im Januar 1872 abgebrochen
Alle diese Besitzthümer gingen auf Grund der großen Säcularisation der Franzosen in den Besitz des Staates über. Am 9. Juni veröffentlichte der Pariser Moniteur das Decret Napoleon's, welches alle Stifte und Klöster in den vier Departements der linken Rheinseite für Staatseigenthum erklärte; ein Decret, das durch den Regensburger Reichsdeputations Hauptschluß am 25. Februar 1803 bestätigt wurde. Im August 1802 wurde die Benedictiner=Abtei St. Pantaleon aufgehoben, nachdem im Monat vorher sämmtliche Werthsachen und Kostbarkeiten der Kirche und des Klosters von den Franzosen eingezogen worden waren. In Folge der neuen Eintheilung der Pfarrspcengel am 3. Juli 1803 wurde die Kirche zur Pfarrkirche bestimmt. Der mit Weinstöcken bepflanzte Garten der Abtei kam am 16. December 1805 im Präfecturhause zu Aachen unter den Hammer und wurde für 13,500 Frcs. verAuf Grund des Revisionsdecretes vom 30. September 1807 wurde die Pfarre St. Maria in der Schnurgasse im Jahre 1808 supprimirt und der Pfarrsprengel bis auf einen kleinen Theil, welcher der Pfarre St. Severin zugetheilt wurde, dem Pfarrbezirke St. Pantaleon einverleibt, in Folge dessen gemäß Decret vom 30. Mai 1806 betr. die Unterdrückung bestehender Pfarreien die Schnurgassenkirche nebst Pfarrwohnung und Garten in das Eigenthum der Pfarrgemeinde St. Pantaleon überging. Das Decret bestimmt ausdrücklich, daß die aufzuhebenden Pfarrkirchen nebst Pfarrwohnungen und Gärten volles Eigenthum der Pfarrfabriken werden sollten, in deren Bezirk sie sich befänden. Beide Kirchen gehörten also bei der Besitzergreifung der Rheinlande durch Preußen unbestritten der Pfarrgemeinde von St. Pantaleon.
Nicht lange sollte sich die Pfarre des Besitzes der schönen Kirche freuen. Schon unter'm 9. März 1816 theilte der Präsident und gleichzeitige Kölner Oberbürgermeister v. Mylius dem„Collegium Pastorum“ von Köln, zu Händen des Pastors von St. Gereon, in einem Schreiben mit, das Pantaleonstloster sei vom Oberpräsidium der Militairverwaltung zum Festungsbauhof überwiesen, verlangt,„daß die Geistlichkeit das Gebäude räume“ und fügt hinzu:„Da auch diese Kirche(St. Pan taleon) zu einer Garnisonkirche in Vorschlag gebracht, so fragt es sich, ob. nicht schon dermal die Pantaleonspfarre nach der Schnurgasse zu verlegen sei.“ Das Pastoren=Collegium antwortete hierauf am 14. März, die Verlegung der Pfarrkirche liege außer dem Kreise seiner Verfügung. Es glaubte über sein Befremden ausdrücken zu müssen über den Vorschlag, der den Gesinnungen Sr. Majestät des Königs nicht zu entsprechen scheine, da dieser mittels eigenen Handbillets d. d. Paris, 20. Juli 1815 die Kirchen Köln's und ihre Diener in besondern Schutz zu nehmen versprochen habe. Aber alle Versuche, die Kirche den Katholiken zu erhalten, waren auch in den nächsten Jahren umsonst. Unter'm 11. Februar 1819 theilte Frhr. v. Mylius dem Kirchen=Vorstand von St. Pantaleon mit, der König Friedrich Wilhelm III. habe unter'm 8. November 1818 bestimmt,„daß die hiesige Pantaleonskirche zur evangelischen Garnisonskirche eingerichtet, die bisherige Hülfskirche zur Mutter Gottes in der Schnurgasse dagegen, sammt den Gebäuden des ehemaligen dortigen Nonnenklosters, der Pantaleonsgemeinde als Eigenthum überwiesen wer5
Photographische
für Amateure und Fachleute
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
.H. Annacker,
Köln a. Rh., Bischofsgartenstrasse 10.
Leistungsfühigstes Special-Geschäft der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.) Garantie.
Erste Anleitung gratis.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten Nr. 38 und 40,
erlauben sich anzuzerren, dass
sämmtliche Neuheiten
der Porzellan-, Krystall-, Majolika- etc. Branche eingetroffen und ausgestellt sind.
Zu Weihnachts-Geschenken
Jaquard-Schlafdecken
in allen Qualitäten und Dessins, von Jt..50 bis M. 26.
Grösste Auswahl.
empfehle:
3.halbwoll. u. Calmuedecken
nur solide Waaren, von K.50 bis R. 6,50.
Billigste Preise.
Grosste Auswani.
Jes. Schützendorff, Eigelstein 82B.
Ewald Bolenius, Köln,
Hohenstaufen-Ring 22.
Dampf-Kaffee-Brennerei,
Roh-Kaffee, echt chin. Thee, Cacao, Bremer, Hamburger und importirte HavannaEn gros 4 1 0 &amp; en détail.
„Fran En gros
ac FFER, Fen détail.
Gebr. Kaffee, täglich frisch. in allen Preislagen.
Reguliröfen
in den besten Systemen vernickelt und schwarz
Kohlenkasten.
Ofenschirme.
Ofenvorsetzer.
Feuergeräthe.
Gerätheständer.
Verdampfschalen
Schirmständsr.
Mangeln.
Wringmaschinen.
Messerputzmaschinen.
Küchenwaagen. Kartoffelreibmaschinen. Fleischhackmaschinen. Kaffeemühlen. Gewürzschränke. Gewürz-Etagèren. Cabaretmenagen. Obstmesserständer.
Für Vereine und Herrschaften
empfehle
zu Bescheerungen besonders preiswürdige zurückgesetzte
Strümpse von 30, 40, 50 Pig.
Kinderkleider und 11 Jahre von.50,.—, Kindermäntel.4 Jahre von.—,.—, 350,.—
Knaben Azzüge von.50 an.
Franz
VII. Weseler Große Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Januar und folgende Tage.
Hauptgew. 90,000 M, 40,000 M, 10,000., 7300 M, 2 Mal 5000 M, 4 Mal
3000 JA., S Mal 2000., 10 Mal 1000 K, 20 Mal 500., 40 Mal 300 K. 2c. Originalloos 3 K. 1 Anth. K. 1,75, ¼ Anth. 1 K.
Kölner Dombau=Lotterie.
Ziehung am 23. Februar und folgende Tage.
Hauptgew. 75,000., 30,000 M, 15,000 M. 2 Mal 12,000., 2 Mal 6000 M
5 Mal 3000 M, 12 Mal 1500., 50 Mal 600 M. 2c. Originalloos 3 K, ½ Anth. N. 1,75, ¼ Anth. 1 J.
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft, Schildergasse 88.
den solle.“ Eine von den Bürgern der Pfarre unter'm 5. März an den König gerichtete Petition um Beibehaltung des bisherigen Zustaudes wurde vom König am 23. März dahin beantwortet, daß er„an das Ministerium der geistlichen Angelegenheiten verfügt habe: daß bis auf weitere Bestimmung die Bittsteller in dem unbedingten Besitz dieser Kirche belassen und alle andern weitern Maßregeln in Betreff derselben eingestellt werden sollen", unter'm 4. Mai jedoch plötzlich abschlägig beschieden. Die danach auf Staatskosten vergrößerte Marienkirche(„Unbefleckte Empfängniß Mariä“) erhielt die Mobilien der St. Pantaleonskirche mit Ausnahme der Glocken, der Orgel und der Uhr und trag seit jener Zeit den Namen zum h. Pantaleon in der Schnurgasse.
So fand denn am 3. August 1819 in der ehemaligen Abteikirche der erste evangelische Garnisongottesdienst statt. Der katholische Pfarrgottesdienst wurde noch bis Februar 1820 fortgesetzt, da der Umbau der Schnurgassenkirche noch nicht vollendet war; am 15. Mai 1820 aber entschieden, Pantaleon solle ausschließlich protestantische Garnisonkirche sein. Unter'm 12. März 1850 wurde sodann die Abhaltung des katholischen Militairgottesdienstes darin wieder gestattet. 1867 überwies man für diesen in Folge von Zwistigkeiten zwischen dem katholischen Garnisonpfarrer Lorkowsky und dem Stadt=Commandanten v. Frankenberg die links vom Eingang gelegene, von der Kirche getrennte Kapelle.
Mittlerweile hatte das Aeußere der Kirche eine unschöne Umgestaltung erfahren. 1833 ließ der Staat von dem Thurme die mit Kupfer gedeckte Kuppel abtragen und auf dem Thurmstumpf eine Station des optischen Telegraphen der Linie Berlin=Koblenz einrichten, welche mit den Stationen Stammheim und Niederzündorf direct verkehrte. Die Telegraphen=Arme befanden sich an einem 20 Fuß hohen Mast. Auch als die Station entbehrlich geworden war, blieb der Thurm lange noch in seiner traurigen Verfassung. Die Stadt reichte zwar unter'm 24. September 1867 an das Culiusministerium ei Gesuch um Wiederherstellung des Thurmes ein, aber es blieb unbeantwortet, und die in den folgenden Jahren gemachten Versuche blieben ebenso wirkungslos, wie die schon zehn Jahre früher unternommenen. Noch mehr ls zwanzig Jahre sollten vergehen, bis dem berechtigten Wunsche der Stadt Folge gegeben wurde. Im Januar 1888 begann man endlich mit der Niederlegung des baufälligen Thurmes. Dann erschien in dem Entwurf des Reichshaushalts=Etats für 1890/91 auch die Forderung von 145,000 M. für die Wiederherstellung der Kölner Paualeonskirche. Dabei hieß es:—
„Die Kirche befindet sich schon seit längerer Zeit in einem baufälligen Zustande. Nachdem vor wenigen Jahren durch Sturm erhebliche Beschädigungen an dem verwitterten Thurmdach vorgekommen waren, mußte ein Nothdach angebracht werden, aber auch die andern Dächer sind in hohem Grade schadhaft, die Balken und Dachhölzer zum Theil verfault und angestockt; auch ist das Mauerwerk vielfach verwittert und vom Putz entblößt.... Der Kaiser hat aus seinem Dispositionsfonds für den Wiederaufbau des Thurmes 24,000 M. bewilligt.... Die Kosten der Ausführung der Wiederherstellung sind auf 255,000 M.
In der Folgezeit(vom 1. Juni 1890 ab) wurde die Wiederherstellung mit Energie gefördert. Im October 1891 wurde der letzte der beiden Flankirthürme vollendet und Ende November d. J. konnten in die fertiggestellten neuen Thürme die Glocken wieder aufgebracht werden.
Unter'm 25. October 1871 richteten die Altkatholiken an die Stadt zum ersten Mal das Ersuchen um Ueberlassung einer Kirche, welches jedoch am 16. November abgelehnt wurde. Mit Erfolg suchten sie sodann bei der Militairbehörde um Mitbenutzung der Garnisonkirche St. Pantaleon nach und am 2. Februar 1872 fand darin der erste altkatholische Gottesdienst statt. Am 4. Juni 1873 ließ sich Prof. Reinkens in der Kapelle von den 77 Delegirten der altkatholischen Gemeinden zum„Bischof“ wählen.. Sainar 1968
Die innere Ausschmückung der Kirche wurde im Januar 1890 vollendet. Die Maler=Arbeiten sind von der Firma Ruyrig&amp; Mauß ausgeführt und die Kosten größtentheils durch größere Schenkungen gedeckt worden.
Tafelherde.
Specialität in emaillirten Geschirren
Billigste Preise. Grösste Auswahl.
Emmelius&amp; Prinz, Köln,
Brückenstrasse 5, gegenüber der Passage
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner
die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 11 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Frau Bähr, Köln, Große Neugasse 39.
Heinrich Fix, Köln, Bayardsgasse 34.
Joh. Heinrigs, Köln, Domhof—. Ferdinand Müller, Köln, Johannisstraße 50 B. Peter Zündorff, Köln, Friedrichstraße 62.

Kölner Loral-Anzuiger Nr. 349* Sonntag, 13. December 1892.
Seite 9.
Christbaumschmuck.
Meine diesjährige Weihnachts=Ausstellung, welche auf das Reichhaltigste mit prachtvollen
Neuheiten assortirt ist, befindet sich
nur Breitestraße 30.
A. Binda,
Einzigste Fabrik von Glas=Christbaumschmuck in Nheinland und Westfalen.
"— Ital
*Dassud!“ Weingrosshandl.
** Zeltestes Spezial Geschäft dedlschlands
Düsseldorf&amp; Köln.
Am Hof 8.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehle in reichhaltiger Auswahl bei fortwährendem Eingang von Neuheiten des In= und Auslandes in
p e Galanterie= und Loxuswaaren zu denkbar billigsten Preisen als:
Photogrgphie- und Poesie-Album, State eien, Rahmen, Heessates-, Schnuck- und asten, Rauchservice und Rauchtische, Nipptische, Tintenzeuge, Säulen, Kannen, Bronzewaaren, Nippsachen, Parfümkörbchen, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Brieftaschen
und Visitenkarten-Täschchen etc.
Sortiment in Aluminium=Gegenständen. Ball= und Gesellschafts=Fächer. Damen-Schmuch
in echt Gold, Silber, Double, Granat, Koralle, Fantasse und Jet, als: Armbänder, Colliers, he Goref g ochen und Ringe.
Vereine und Verloosungen erhalten hohen Rabatt.
H. Ruoff Nachf., Hohestrasse 64,
gegenüber der Schildergasse.
ihre reiche Auswahl zu
Vogel= u. Papageikäsige
in großer Auswahl, nur zeu. ste praktische Arten.
Verzinkte Drahtgeflechte zu Volièren, Hühnerhöfen 2c.
empfiehlt billigst
Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
40 feine und
bürgerliche Betten
mit und odne Einla###en, Feder= Unterund Oberbetten, Kissen usw.
Sämmtliche Polsterwaaren,
nur streng solide Arbeit Vollständige Wohnungs= und ZimmerEinrichtungen in einfacher wie eleganter.deegener Asführung unter vo er Garantie, zu den billigsten Presen.
Th. Gerling, Ei elstein 44.
(Tine noch gut erhalt. Korkmaschine zu
E kauf. gesucht Deutz, Freiheitstr. 5.
Christkindchen,
was bringst au mit?
Unsern geehrten Kunden und Abnehmern die Mitthei ung, daß wiunsere Weihnachss=Ausstilleng eröffnet und sich in derselb n alle auf dem Gebiete der Schu waarnbranche voriommenden Artikel vorfinden. Beson ders machen wir aufmerksam auf die Abt eiun zur Beche rung arme Kinder, z1 welchem Zwecke wir ertra starkes Schuhwerk, größtentheis Handarbeit, haben herstellen lassen, die der besten Maßarbeit um nichs nachsteht und zu diesem Zwecke die schon ohnehin bekannt billigen Preise nochmils bedeutendr ducirt haben, um es selbst dem Wen gbemittelten zu ermoglichen zum Weihnachtsfeste die Seinigen mit einem guten und zwecknanigen Geschenk für wenig Geld erfreuen zu können. Jeder Käufer erhät bei Ab.. von s 4 an von jetzt bis Weihnachten eine Ext,a=Zugabe, beste en in einem Paar Kinder=, Damen= ode Herren=Schuhen; ferner bei Entnahme von 10 K an 5 pSt. Rahatt, und können wir unsere Weihnichts=Ausste lung besonders für Herrschaften und Vereine auf's warmste empfehlen. Die Geschäftslocalitäten bleiben jeden Abend bis 11 Uhr hell erleuchtet geöffn und bitten wir. um auf die Bedienung größte Sorgfalt lege zu können und Ueberhäufung vorzubeugen, gütigst schon zeitig mit den Einkäuf n zu bea nnen. Aus unserm reie haltigen Lager empfehlen wir besonders:
* Einen großen Posten Mädchen=Knopfstiefel bis zur das Aller von 1 1 nassend. bis Nr. 35, extra st rk gearbeitet, K.50. Mädchen= und Kaaben=Agraffenstiefel bis Nr. 30, für dus Al er von 12 Jahrn.ssend,
4 295. Dieselben bis für das Alter von 14 Jahren v ssend, bis Nr. 35 K.75. Dieselben für jeden Fuß passend, bis Nr. 40. Jt..25. DauenFilistiefel mit kläftigen Ledersohlen und Lede be atz K. 3,50. Damen=Wichsleder Stiefel K 3.., Tamen=Halhshche. K. 350, Damen=.lischutze mi
n Filz= und Ledersohlen 1 J. Damen=Filzschuhe mit Filzohren 50 Dieselben für Knaben und Mädchen 35 Pfg. Dieselben fur Herren non 75 Pfa. an. Damen=Filzsandalen 30 Pfg., für Herren 35
Ferner empfehlen einen großen Posten H rrenst esel, kräft ge sauber gearbestete Qualität, Jt.75. Herren Halbschube K.21. Herren=Rlisch n ntoffel 3 MR. Gestickte Herrenpantoffel mit kräfti en Ledersohlen und Ab sätzen mit Blumen durchwirkt, 3 K. Da es unmöglich ist, alle Waaren zu benennen, bitten wir das geehrte Publicum, sich unsern Bazar in Augen ichein zu nehmen, oone zum Kauf verpflichtet zu sein.
116 Breitestrasse 116,
neben der alten renommirten Vierbrauerei„Zum
Liten auf die Hausnun mer Vreitestraße 116 cenau achten zu wollen.
großer M ntelosen und en Taf.=#1 Maulgrdenz=Sckh, Agriopastr„ICz1 4 clavier zu verk. Friedrichstraß: 46. 1S vermiethen. Besch. Altermarkt 32.
iers Die Möbelfabrik
(gegründet 1802)
von Geschwister
(vorm. J. J. Schloemer Sohn),
Köln, Breitestrasse 29,
emptehlen, wie im vorigen Jahre, nach vollstängiger Renovirung und Vergröserung der Ausstellungsräume
Weihnachts-Einkäufen,
Permanente Ausstellung von 20 Musterzimmern. 5 Magazine: Parterr- une 3 Etagen, Gartengenande.
senken
9
empfehlen
M. Emandel
Nachfolger,
5 Obenmarspforten 5,
eine große Auswahl in eleganten
Schlafröcken.
welche zu bedeutend ermäßigten Preisen abgegeben werden.
Asyl für arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
dem 18. März d. J. sind an Gaben eingegangen:
A. Bei dem Unterzeichnezen: Maskeufest Fastnachts=Dinstag K. 150,
H. Hl. Ia#. bitte für mich und meine Familie R. 10, G. K 10, Ungenannt
K 3. C. S K. 10. Hl. Jos. bitte für meinen Sohn K 30, Carnevals=Ges.
5 Aeck d, Arch),#e# chchhshesh 2m. 5c ce.
Ung. K 20, Fr. 2. KA. 300, R. K. 103, Geschw. B. K 20, F
Frl. C. J. 30, Ung. K. 50. W. J. 50, Ung. Bitte um Gebet K. 20, B. 10,
□ 2 C C SC REE
fur deine Hülfe K4 5, Frl. N. J. J0, N.., 11, 0, V. m 4 110 6. 4 20
C. Jt 70, W. K 50 W.(Fundl hu) K 20, U 1g. J 30, A47g. zu. 4 50
Hansa“ M. 10, Sonntagsbl. K. 13, N. A. 50, Fr. D. 1
N. 4 50 Una. M. 20. Una. Ein Opter aus Dankba reit K. 50, W. E.
sir chlen.“ s. Paise 4. 2o. B. Fr. R. Ka 30, Ung, Bilte un
ebel z h. v. 10 Fr. Sch. K 3, v. K. 10 Fl. H. J4.30, C. K 10, Ung. K. 2.—, Frner Kleider, Hausgeräthe Brod, Fleisch, Specereien Butter, Kartoffeln, Gemüse usw.
Allen Geschenkgebern ein herzliches Vergelt's Gott.
Ta kommt das Asyl aimer Knaben uch noch betteln," denkt vielleich mancher Leser diese Zeilen,„als wenn noch nicht genug Listen und Loose und Betteleien aller Art in diesem Monat umherschwirrten. Ein Bittsteller äuft hinter dem andern her, es ist wirklich zu arg.
Mein lieber Leser! Ich weiß das alles an mir selbst, denn die und Listen aller Art gehen auch an mir nicht vo über. Aber annst r. mir einen andern Weg angeben, die vielen Wohlthätigkeits Anstalten unserer Strar am en zu erhalten? Elaubst du nicht, daß es mir lieber ware, wenn das Asyl von den Renten leben könnte, als daß ich dir immer meine olh klagen und von meinen Schulden erzählen muß. Aber Renten und Stiftungen sind nicht vorhanden. Oder soll ich die 120 arme Knaben vor
die Thüre weisen, mit der sichern Aussicht, daß sie ohne alle Erziehung aufwachsen und an Leb und Seele zu Grunde gehen? Wenn du das nicht villst— und du willst es sicht— dann greife noch ein Mal recht tief in die T sche und hilf mir die Sorgen um das Aiyl erleichtern. Du bringst mit Deiner Gibe ein verhältnißmäßig kleines und vorübergehendes während ich die Socgen und Lasten das ganze Iihr tragen muß. Der Winter is bereits hereingebrochen, warme Kleider thun Noth: Kartoffeln (40.000 Pfund), Kappus(600 Köpfe) müssen eingelegt werden, und alle Fage wollen 120—125 Personen essen, wofür mir die Sorge obliegt. Die Anm ldungen zur Aufnahme armer Knaben waren in den letzten Jahren so sahlreich, daß ich genölligt war, einen Anbau an das Aiyl doch nehme ich nur Knaben aus der Stadt auf, und nur dann, wenn die höchste Nolh es erfordert.
Es kömte meiner Anstalt eine schöne Einnahme zugewandt werden, winn man anstatt der übermäßig vielen Kränze bei Begräbnissn dem Asyl eine Gabe verabreichen wollte, die den lieben Vexstorbenen mehr nitzt,.s die sckönsten und thene sten Kränze. Ich verpflchte mich, für die Verstorbenen alle M nate eine h. Messe zu lesen und die Namen der Geschenkgeber auf Wunsch den Angehörigen des Verstorbenen mitzuth ilen, denen dis, davon bin ich überzeugt, eine höhere Befriedigung gewähren wird, als die schönsten Kränze.
In gleicher Weise könnten die Kosten der Neujahrskarten gespart werden
„<space> s u n<space> A l s a l<space> z u g e w a n d t<space> w e r d e n,<space> w o r ü b e r<space> i n<space> f o l g e n d e r<space>
in gleicher Weise toniten die Kosten der Nennnestartenniien
und die Ersparnisse dem Asyl zugewandt werden, worüber in folgender Weise asittirt würde: Joh. Schneider, Asylstraße 3, allen Verwandten und Freunden gückseliges Neujahr:.3, desgl. Konrad Schumacher, Achterstr. 2c. Möchten doch einige Freunde des Asy's ein Mal den Ansang machen und m: dem alten undlästigen Zopf aufraumen. Ich glaube, das dankoare Gebet der Kinder wird Deinen Verw noten und Bekannten weit eyer ein gluckseliges Neujahr bereiten als die schönsten, Neujahrskarten. In der H. ffnung, daß meine d ingende Bitte E hö ung finden wird, gratulire ich Dir, lieber Leser, schon auf diesem Wege zum h. Weihnachtsfest und zum neuen Jahre 1893. Schumacher, Pfarrer z m h. Gereon.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz.
%
Komödienstraße 10,
empfichlt eine reiche Auswehl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regusaeare, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen P
Specialität: Selbstgezogene
Naturweine,
garantirt rein.
Vesuvio Vino da Pasto
per Flasche 80 Pfg. per Flasche M. 1,20. Marsala Moscato
per Flasche M. 2 20, per Flasche M..50.
B. Zamboni, Hamburgerstrasse 15
Duffesbach, Ecke Salier-Ring.
Chianti
per Flasche M. 1,50. Connac —10 M.
Dieses Jahr letzte Weihnachts-Ausstellung,
daher Ausverkauf zu und unter Einkaufspreisen der Weihnachts-Krippen
von Naturholz mit Strohdach und Moosverzierung in verschiedenen Grössen.
dazu, Jesuskinder und Thicre.
Christbaum-Ständer
von Naturholz mit Moo-verzierung.
Christbaum-Schmuck
* ganz bedeutend unter Preis, um unbedingt damit zu räumen.
Antonsgasse 5.

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 349 5 Bonntag. 18. December 1892.
Filialen: Berlin, Hamburg, Königberg i. Pr., Hannover.
Der Berliner1= und=Mark=Bazar von 8
R. Burgemeister, Hohestraße 38, 8
S Köln am Rhein,
empfiehlt seine großartigen Neuheiten, 22
als bas 4fiund, jedes Stück nur 1 oder 3 Mark, 8
kein Gegenstand ist theuerer. □
5 Bauerntische, Rauchtische, Tische mit Majolicaplatten, Hand= □ □ tuch=, Garderobe=Halter, Toiletten=Kasten, Cigarrenschränke, 6) C Haus=Apotheken 2c., Korbwaaren, als: Arbeitsständer, Papierkorbe, 1 #5 Puffs, Noten= und Zeitungsständer, Siaubtuch= und Arbeitskörbchen 2c.,###
8 echte Straußfeder=Fächer. 8
O in allen Farben: weiß, ereme, rosa, blau, seegrün, schwarz und 5 C grau, in so schöner Qualität u. so billig von keiner Seite liefer## var. Bisouterieen, echte Granaten in Gold gefaßt, echte Korallen 2c.„
s Wecker=Uhren, bestes Fabricat,
a mit Secundenzeiger u. abstellbarem Wecker; für jede Uhr wird garantirt.—
C Ciaarrentaschen in allerseinstem Kalbleder, genetet mit ge# Eigurrenluschen sticktem Gold=Monogramm. alle Buchstaben 5 E vorräthig. Portemonnaies, Brieftaschen, Schmuck=, Arbeits= und □ 2 Handschuh=Kasten, Photographie=Albums, nur das Feinste. 1
Echte Bionze=, Kunstguß=, Alfenive=, Nickel= und Aluminium Waaren.
8 Porzellan= und Majolica=Waaren. 8 Jedes Stück nur 1 u. 3 Mark.
R. Burgemeister, Hohestraße 38. 8
C
(2
Täglicher Eingang von Neuheiten.
(
SLc
nachts
billigste Bezugsquelle
von Maler=Utensilien jeder Art, als: Malkasten, leer und gefüllt, mit den feinsten Oel=, Aquarell= und sonstigen Farben, Gegenstände zum Bemalen von Glas, Holz, Blech, Terracotta, Neu! Leipziger Goseflaschen, per Stück .60 Neu! 2c. in großer Auswahl, Staffeleien, Paletten, Malleinen, alle Sorten Malerfarben, Pinsel, Ma vor agen, Holzbrandapparate nebst Vorlagen, Lehrbücher für sämmtliche Malverfahren, ferner Reiß euge, Reißbretter, Winkel 2c. sowie alle sonstigen Maler=Artikel empsiehlt sich
Altermarkt 62 20. Nilt Imnmer. Altermarkt 62,
Special=Geschäft für Maler=Utensilien u. Glasmalerei=Imitation.
Auf Wunsch werden tüchtige Lehrkräfte nachgewiesen.
Neuheiten
in Gold, Xluminium, Schildpatt, Celluloid,
Seifen-Parfümer
empfiehlt
52 Hohestraße 52
Schaefer'sche
wurde nach Erfolg in allen Ländern patentirt. D. R. P. 63142 Der einige Schutz gegen Rückgratverkrümmung und gegen gebückte und schiefe Haltung. Resuttat sofort. Heilung gesichert; unübertroffen in seiner Alt; leicht une bequem und beim feinsten Kleide zu tragen. Erfindung eines berüihmten Arztes, empfohlen schon von vielen Autoritäten, deren An ehörige denselben tragen, wo alles andere, wie Stohl= und Gips Corsets und Heil gymnastik erfolg os Ulieb. Unentbehrlich für zu schnell heranwachsende Schüler und Schülerinnen. Für Herren und Knaben ist derselbe einfacher construirt. Zu haben für Herren und Knaben bei
Heinrich Kroch, chirirg. Laudagist, Herzogstraße-1,
für Damen und Mädchen bei
Geschwister Feyen, Corset=Fabrik, Breitestraße 9.
Steinbaukasten(Ankermarke), dto. Ergänzungskasten, Ilnt. magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsagekasten, Zauterkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
Gesellschaftsspielc,„Halma“ 2c., sowie sämmtliche übrigen Spielw empfiehlt
J. Hempelmann W
pielwaarenhandlung
Sporlwagen, Velocipeds,
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere.
Puppenstuden,
Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränte und Commoben, Geduldspicle.
aaren in reichhaltigster Auswahl billigst
Höle
Köln
Locales.
∆ Prinz Adolph von Schaumburg=Lippe nebst Gemahlin,
Prinzessin Victoria von Preußen, trafen gestern Nachmittag von Bonn mit dem Zuge.20 auf dem Hauptbahnhof ein, besuchten das hiesige Theater, sonpirten beim Oberst=Lientenant Grafen v. Lüttichau und fuhren mit dem Nachtzug nach Bonn zurück.
Frhr. v, Los, commandirender General des 8. Armee=Corps, traf gestern Nachmittag, von Bonn kommend, hier ein und stieg im Hôtel du Nord ab. Derselbe fährt heute Nachmittag nach Koblenz.
9. Heilige Weihen. Gestern Morgen wurden in der Hauskapelle des Priesterseminars den fünfzehn Alumnen, welche im October in dasselbe eingetreten sind, die vier niedern Weihen und einem Alumnen die Subdiakonatsweihe ertheilt.
( Weihnachts=Eisenbahnverkehr. Am 23. Dec. fährt auf der Strecke Köln=Neuß=Crefeld ein Vorzug vor Personenzug Nr. 243(ab Köln Hauptbahnhof.30 Nm.) und zwar zehn Minuten vor der Abfahrtzeit des letztern. Am 24. Dec. fährt auf der gleichen Strecke ein Vorzug zehn Minuten vor der Abfahrtzeit des Personenzuges Nr. 241 (ab Köln Hauptbahnhof.40 Nm.). Am 23., 24., 26. und 27. Dec., sowie am 1. und 2. Januar fährt umgekehrt auf der Strecke CrefeldNeuß=Köln ein Vorzug zehn Minuten vor der Abfahrtzeit des Personenzuges Nr. 242(ab Crefeld.54 Ab.). Die Vorzüge führen dieselben Wagenklasseu und halten auf denselben Stationen wie die Hauptzüge.
Der Rheinische Kochkunst=Verein beging am FreitagAbend im Fränkischen Hof sein neuntes Stiftungsfest. Eingeleitet wurde dasselbe mit dem Vortrag eines urgelungenen Festmarsches der„Koch=Capelle“ unter Leitung des Hrn. May. Letzterer entwarf sodann in kurzen Zügen ein Bild von der Wirksamkeit des Vereins im letzten Jahre. Die Ausstellungen des Vereins in Leipzig. Düsseldorf und Mülheim waren sehr hervorragend. Aus dem Ueberschuß der Vereinskasse konnten 8000 M. zur Armenpflege beigesteuert werden. Redner schloß mit einem kräftigen Hoch auf alle Gäste. Das weitere Programm war sehr reichhaltig und bestand aus gemeinschaftlichen Liedern. sowie Solo=Vorträgen. Als Solisten sind zu nennen die Herren Reuter, Peters und Gipprich. Besonders gesiel ein Vortrag der beiden Wittwen Nudelmüller und Strudelmüller, ausgeführt von den Damen Fleck, und eine komische Sceue„Edelweiß" von Frl. Fries. Die Nebelbilder=Darstellungen ernteten den reichsten Beifall aller Gäste; es wurden darin die bedeutendsten Männer aus den Kochkunst=Vereinen Deutschlands vorgeführt. Nicht geringen Erfolg hatten auch die Chor-Vorträge zu verzeichnen, welche die Gesangs=Abtheilung des Vereins recht wirkungsvoll zu Gehör brachte. Eine Abordnung des Geufer Vereins nahm ebenfalls an dem in jeder Hinsicht schön verlaufenen Festabend Theil.
Im Tom=Pfarr=Verein hielt vor einigen Tagen Hr. Domvicar Lausberg einen recht belehrenden und auregenden Vortrag „Ueber das Lesen". Redner schilderte eingehend die verderblichen Gefahren, welche das Lesen von glaubensfeindlichen und gegen die gute Sitte verstoßenden Büchern in sich birgt, und gab zum Schlusse seiner beifällig aufgenommenen Ausführungen noch eine Reihe schätzenswerther Winke, namentlich mit Bezug auf die bevorstehende h. Weihnachtszeit, wo das Buch eine große Rolle unter den Geschenken spielt. Wer häufig in die Lage kommt, ein Buch zu schenken, sollte sich einen guten Führer durch die Litteratur, z. B. Hülskamp's„1000 gute Bücher", oder Rolfu's„Jugendschriften", verschaffen. Anderseits bieten die Kataloge guter Firmen oder Vereine eine passende Auswahl, die vor bedenklichen Mißgriffen bewahrt.
Verhaftung. In der Nacht auf Freitag wurde von einem Wächter ein bekannter, vor kurzem aus dem Zuchthause entlassener Verbrecher im Fränkischen Hofe verhaftet, wo derselbe in der Garderobe einen fremden Ueberzieher sich gneignen wollte.
&a Straßen=Erbreiterung. Anfangs Januar 1893 werden die beiden kleinen Häuschen am Laach(Nr. 10 und 12), welche von der stadt angekauft sind, niedergelegt werden. Die Biegung am Eingang der Straße wird dadurch um drei Meter erbreitert.
□ Schwindel. Die beiden Frauen aus Bachem bei Frechen, welche auf dem Apostelnmarkt am 2. d. M. Margarine als echte Bauernbutter zu verkaufen fuchten und von der Polizei ertappt und zur Anzeige gebracht worden sind, versuchen jetzt dieselbe Waare in Privathäusern abzusetzen. Die Schwindlerinnen sind jedoch auch jetzt wieder abgefaßt worden und sehen ihrer Bestrafung entgegen.
Kölner Stadt=Theater. Heute, Nachmittags 3 Uhr:: Die Großstadtluft. Martin Schröter, Fabricant: Ludwig Zimmermann. abine, seine Tochter: Francisca Wendt. Walter Lenz, Rechtsanwalt: Edmund Heding. Antonie, seine Frau: Jaroslava Roberts. Bernhard Gempe, ihr Cousin: Otto Beck. Fritz Flemming, Ingenieur: Rudolph Leyrer. Dr. Crusins: Hugo Rogall. Frau Dr. Crusius: Caroline Lanius. Rector Arnstedt: Alfred Biehler. Frau Rector Arnstedt: Indith Schwarzenberg usw. Abends 6½ Uhr, 105. Ab.=Vst., Lohengrin. Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser: Max Mosel. Lobengrin: Jul. Malten vom Stadt=Theater in Würzburg a. G. Elsa von Brabant: Pelagie Ende=Andrießen. Herzog Gottfried, ihr Bruder:*. Friedrich von Telramund, brabantischer Graf: Baptist Hoffmann. Ortrud, seine Gemahlin: Charlotte Huhn. Der Heerrufer des Königs: Jean van Gorkom. Brabantische Edelknaben: Henny Pollini, Adele Zinkeisen, Pauline Bremer, Bertha Filler, Anna Seika, Marie Maurer, Trina Cyriaci, Alma Strauß.— Montag, 19. Dec., 106. Ab.=Vst. Harold.— Spielplan=Entwurf. Diustag: Die Orientreise. Mittwoch: Der Postillon von Loniumean. Donnerstaa: Der Bauer als Millionair. Freitag: Nachmittags 3 Uhr: Der Bauer als Millionair. Abends 7 Uhr: Freund Fritz(Oper), Unter'm Panloffel. Samstag: Keine Vorstellung.
Geschäft. Specialitäten in Spielwaaren
gekleidete und ungekleidete
elenkpuppen, Schaukel- u. Reitpferde
Gesellschaftsu. Beschäftigungsspiele.
Nen angekommen:
Der Distanzritt Wien-Berlin.
Dampfmaschinen u. Locomotiven.
Laterna Magica,
Nebelbilder-Apparate, Festungen und
Solaten, Kaufläden, Puppenzimmner, Küchen, Puppenmöbel u. s. w.
P. W. Feldhaus,
Nachf.(J. Hartmann),
Anker-Steinbaukasten Köln,
und Vevirenialon Schildergasse 46. Schildergasse 46. nd Vennrsbielen: Check-Vertreter mit d Beamten-Verein.
Haupt-Niederlage
der echten
Für den
kaufen Sie eine
gute
in allen Preislagen bei
22 Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt=Theater. Kistchen in eleganter Packung zu ermäßigten Preisen. Importen, feinste Marken, billigst.
magazin von Peter König, Wollküche 14,
empf, alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gesl. Ansicht.
Zu Weihnachts= u. Neujahrs=Geschenken
empfiehlt solide kupferne und messingene Haus= und KüchenGeräthe(verzinnt und unverzinnt) in allen Größen
Josef Welmans, Königl. Hoslieferant,
Köln, Nachenerstraße 13,
Kupferschlägerei und Werkstätte für kirchl. Geräthe.*
So lange der Vorrath reicht, gebe dieselben zu ermäß. Preisen ab.
Kaffee=Serv...Ka
PaschTafel=„„1!
Bier=„„2
Wein=„ 5
Liqueur=„„1
„ Körbe„2 Bowlen„5 Fischständer„1 Rauch=Serv.„ 2 Tischlampen, 2 Weckeruhren„3 Oel= u. EssigMenagen„2
m
2 822
2
in bekannter hochfeiner Qualität empfehle für die bevorstehenden Feiertage zu billigen Preisen. Gleichzeitig empfehle ich mein prima Schwarzbiod aus geschaltem Roggen von Uhlhorn in Grevenbroich.
(S Bäckermeister in Köln=Ehrenfeld, Heilr. Esser, Geisselstraße 13.
Verkaufsstelle in Köln jeden Dinstag, Freitag und Samstag am Aposteinmarkt, gegenüber der Kirche.
c
Passende Weihnachtsgeschenke!
Opern-Gläser
in größter Auswahl und den vorzüglichsten Gläsern von 4, 6, 8 K an und höher. Brillen, Pince nez für jedes Auge, mit besten Krystallgläsern, Thermometer, Barometer.
Durch Selbstfabricat billigste Preise.
S. Goldfinger,
Köln, Große Budengasse 21.
Für Festgescheuke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln
340 Hohestraße 134C.°, Pakant
ihr reichhalt, sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
* Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Marienheim
(Gereonswall Nr. 13).
Zum Besten unserer armen Pflegebefohlenen wurden uns aus dem Ertrage des Dilettanten Coneertes vom 27. November c. 800 M und von ungenannter Seite zum frommen Andenken an einen Verstorbenen 600 A überwiesen, wofür wir mit Rücksicht auf die großen Bedürfnisse und Lasten un erer Anstalt herzlichsten Dank aus prechen." Der Vorstand.
PATENTT.ZNRESN Brockhues&amp; Cie., Metzerstr. 5.—
FAIENPBURENe Vernsprecher Nr. 176o.*** 9
Leuchtkraft des Gases
17. Dec., 1891 Gasfabrik 18.8. Lab 19,3. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h z e<space> a m<space> 1 7.<space> D e c.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 0 0<space>+<space> m<space> 0 1 0.<space>
—

Seite 11.
der
Amtliche, Bergachung.
ant sc. Heexrlamumlung
Anwesend die Heri Oberbürgermeister Beigeordnete: Pe Thewalt
Zimmermann, Reisch Sung Jansen, Stübben, Pies“, Stihe Stadtverordnete: Freyse, Aug. Heuser, Ioszlein 11, Kretzer, Kyll, Langen,“ Kiebmann, Lohmer, Loosen,“ 1u Michels, Nagelschmidt, Nhzn##: DuMont, Pflag me, vom RautenS
strauch, Rings,„Schautschent Schippers, Schmalbein, mann, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren Nob. Heuser, Klein I, Pauli, Pilgram, Rieth, Teser van der Zypen.
Die Versammlung ermächdie Verwaltung, für die zur Stim Zuge des Ehrenfelder Sammssg erforderlichen Flächen das Entei verfahren zu beantragen; ge Bau
Welt-Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105, Köln.
Größtes Sortiment, beste Auswahl in Geschenken für den Weihnachtstisch:
Gogresw.„„ A E
50
Spielwaaren:
PuppenGeschenke:
3 Mark.
ne.
den Verkauf zweier
gen ustellen:
Baukasten, Kegel, Festungen, Kanstäden, Eisenbahnen, Frachtunggeg, Schietafzen in Eisen und Holz, Gesellschaftsspiele, Laubsäge= und Handwerks=Kasten, massive Holzpferde in allen Größen.
Stuben, Möbel, Kaffee=, Bier=, Eß=Serbice-Puppen.
Salon=, Rauch=, Nippestische, Blumenständer, Lampen, Säulen, Figuren, Bronze= und Zierwaaren, Leder=, Galaterie=, Portefeuille=Waaren, Albumständer in Holz und Bronze, Photographie=Albums, Handschuh=, Schmuck=, Nähkasten in Plüsch und Leder.
Jeder findet ein passendes Festgeschenk
nIn Ene phrblif.r. Arnotften Der
willigt zur Anbringung von Blit tern auf dem Hülfskrankenhaus zur Anschaffung einer Selberg #aracke die erforderlichen Mittel; gegen die anderweite Eintheilung
11. Polizei=Section in Ortsbe
nichts zu erinnern; geneonngt. zu eleganten und praktischen, Gegenständen bei
von vier Millonen Mak. jir., JJanoh Margan, Kölm, Schildergass 84A,
Stadterweiterung; ermächtigt die S. Unosb Hatsroun, Kolny Ecke Krenzgasse.
stücks=Enischädion= gen.r2, güänziges Sortimentsgeschäft in Porzellan,#es, Zerstghmgaren, HausVertrag betreffend untertunnelun. Bekannt billigste Preise Köln's!
ten der Eii—“ Anlage e; es Spiu=onoers vortheilhaft: Weinbowle mit Czüvre Fuß und Deckel 3 K Beste Leinwandmnangel, mehrfach
Tornister,
Schultaschen,
Bücherträger, Klapptafeln, Federkasten Reißzeuge, Bilderbücher, Jugendschriften,
sowie alle Schul=Artikel in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, Gertrupenste
schlitten, Schlittschuhe
Alsbask Heinr. bau Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Straußfedern, farbige
Sammt=Peluchereste sowie schwarze u farbige Bänder. Weißbüttengasse 1.
canals auf dem Terrain des Südbahnhofes und den Ankauf von eisenbahn=fiscalischem Terrain; wäblt wieder
bzw. neu die Herren Fr. Saigge, W. Hans, Jonas Rothschild und Dr. Cremer zu Vorstehern des., 15., 50. und 83. Ottsbizirks, und die Herren Pütz, Düren und Franke zu Stellvertretern im., 11. und 20. Bezirk, sowie Herrn Johann Mehren zum Schiedsmann des 22. Bezirks und vergibt die Stiftungen Fr. Jos. Richartz und D. Leiden.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Lichtstraße — früher Gertrudenstraße und Gasstraße— in Ehrenfeld in folgender Weise umnumerirt worden ist.
prämüirt, mit Tisch 33 K. Kaffeeservice complet 4##.
Checkverkehr mit der Beamtenvereinigun
Alte Neue Bezeichnung.
Alte Neue Bezeichnung.
Gertrudenstraße
17
19
21
23 25 27 29
Jabrik ohne Nr. Gasstr
7
9
Lichtstr.
27
Gasstr.
11
13
Gertrudenstraße Fabrik ohne Nr. 20
Gasstr.
20
22
24
26
Lichtstr.
57
59
K In, 14. December 1892.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Carl Wagner,
Juwelier,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen,
Gold- und Silberwaaren
bei reellen, billigsten Preisen.
Köln, Hohepforte 22—
(Ende der Hohestraße).
in jeder Größe und Ausstattung.
keine Schmuckkästchen, Damen=Cassetten,
Geldkörbchen in reicher Auswahl.
Rheinische Geldschrank=Fabrik
Heinrich Thiele, Köln,
Domkloster 2(Großer Kurfürst).
Taschentücher, Prima Einsätze für Herrenhemde empfiehlt in großer Auswahl zu Engros=Preisen
Julius Mertens Nachf.,#
St. Apernstraße 51,., Et., — nehen der Höh. Mädchen#- ule.
Rothwein.
Uhrbleichart Liier K.—
Dattenberger„„
Walporzheimer„
Flaschenweine von 75 Pfa bis K.— empfiehlt die Weinhandlun, von König, Ehrenfeld, Venloerstr. 341
S
von
Redebusch, Kürschner,
Ehrenstraße 64.
empfiehlin großes Lager selbstgefertigter Pelzpaaren zu billigsten Preisen.
Submission.
Die nachstehenden, zum Neubau der
Kirche in Ensen
(Station Urbach) erforderlichen Ar beiten und Materialien=Lieferungen sollen durch schriftliche Submission entweder im Ganzen oder in Theilen vergeben werden:
I. Erd=Arbeiten;
2. Maurer=Arbeiten;
3. Maurer=Materialien;
4. Steinh zuer=Arbeiten;
5. Zimmer=Arbeiten;
6. Dachdecker=Arbeiten;
7. Schreiner=Arbeiten;
8. Schlosser=Arbeiten;
Zeichnungen, Kosten=Anschlag,
Massen=Berechnung und Bedingungen liegen bei dem Vorsitzenden des KirchenVorstandes, Herrn David. vom 10. bis zum 27. d. M. zur Einsicht offen, bis zu welchem Tage auch die schriftlichen verichlossenen Offerten an den Herrn Pfarrer Ommer daselbst zu richten sind.
Nähere Auskunft ertheilt der Architekt Theodor Kremer in Köln. Ensen, 8. December 1892.
Der Kirchenvorstand.
——
San Ert
69. Ecke Uuter Taschenmacher.
###„ Este und reillste Bezugsquelle für
Uhr und Goldwaaren.
Stahlstiche, große Auswahl, gerahmt und ungerahmt zu billigen Preisen sowie Einrahmen von Bildern jeder Art billigst. Friesenstraße 56.
Anthracit=Nußkohlen. W. Bünner,
der Vereinigungs=Gesellschaft 88 im Wurmrevier, 338
Köln, Komödienstraße 81. Ablieferung in geaichten Wagen Anthracit=Nußkohlen als Specialität Preis Courante gratis und franco.
e lbbbng“.
Geburts-Anzeigen.
Tisit- u. Neujahrs-Karten,
Drucksuchen aller Art empfiehlt
Seb. Avanzo,
4 KöLN,-0 Genstr. 17, Hohes!“:
u.
Große Auswahl in praktischen Festgeschenken, empfiehlt zu Fabrikpreisen
Theod. Schmitz, Nachf.,
34 Eigelstein 34.*
Printen
8 6 prima Kräuterprinten a 6 4 K à 3 M versendet franco gegen Nachnahme E. Istas, Aachen.
Gänzlicher Ausverkauf.
Ringe, Armbänder,
sowie Schmucksachen aller Art im Einzelnen mit 10 pCt. Rabatt.
van Rossum,
Breitestraße 57. gegenüber der Mörsergasse.
Miie
Erste Köhr Puppen-Fabrik
Sestraße 30*
Um Bismarck=Denkmal.
Specialität: Igel-Gelenk-Puppen
(sozenannte Inegssable Feinster Qualität mit Biscuit=Drehkopf und .. Schlafaugelg#rst preiswerth, von 1 K an,
Rümpfe in Zeuz und####öpfe in Biscuit, Patentmasse, Porzellan,
Ili und Wachs, „ Klegerrlen Arten und Größen,
Schuhe und Stru Arme zu den billigsten Preisen.#
„##eeialität:
Gekleidete Puppenf den gewöhnlichen bis zu den feinsten in alsbrößen staunend billig.
Puppen, welche repatiscitt werden sollen, erbitte bald.
24
seinstes ungarisches,
directer Bezug.
10 Pfd. Mk. 2,50,
empfiehlt
L. Poosen,
— Gr. Budeugasse 11.—
E
Ich have mich hier als
praktischer Arzt
niedergelassen.
Dr. Joh. Longard,
mehrjähriger Assistenz=Arzt der
medicin. Universitäts=Klinik zu Vonn Sprechstunden: Morgens von—9 Uhr u. Nachmittags von 2½—4 Uhr.
43. öffentliche Sitzung der, Stadtre zoghrgten, Res sarzulung am Donnerstag den 22. December 1892, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Prüfung einer Bau=Rechnung;
2. Grun stücks=Entschädigung Rothgerberbach 56;
3. Fruchtliniegplan betreffend die Guilleaumestraße, Bezirk Lindenthal;
4. Straßenbau=Vertrag betieffund die Drachenfelsstraße;
5. Provisorische Anlage des Platzzs an der Kreuzung der Gleueler= und
Krielerstraße;
6. Uebernahme der Sandbergstraße in Poll;
7. Verkauf einer Baustelle am Deutschen Ring;„„„„„
8. Hypothekenlöschung bei Terrain=Erwerd in Folge Fluchtlinien=Festsetzung;
9. Legung von Telegraphen=Kubeln in der Busch= und Trankgasse;
lh. Uebernahme von Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten:„„
II. Arflachung der Böschung an dem neuen Theile des Bocklemünder
Friedhofes.
Locales.
6 Director Julius Hofmann begeht am 23. d. das fünsund zwanzigjährige Jubiläum seiner Bühnenthäligkeit. Die einzige Feier dieses Gedenktages soll ein Wohlthätigkeitsact bilden, indem der Jubilar den Ertrag der für den 23. d. festgesetzten Nachmittags=Aufführung von Raimund's:„Der Bauer als Millionair“, hülfsbedürftigen Wittwen und Waisen unserer Stadt als Weihnachtsgabe zuwenden wird.
00 Verein der christlichen Familien. Als Tag für die allgemeine Einführung dieses vom h. Vater angeregten Vereins empfiehlt das Erzbischöfliche General=Vicariat in allen Pfarreien der Erzdiöcese Köln Sonntag den 8. Januar des nächsten Jahres. und wo dieser Tag behindert ist, Sonntag den 15. Januar. Die Einführung werde am üglichsten bei der Nachmittags=Andacht in der Weise vorgenommen, daß zuerst das Hirtenschreiben des Herrn Erzbischofs verlesen und danach die Aufnahme in den Verein vor einem Bilde der h. Familie statsindet.„ G
c Schwurgericht. In dem Meineids=Processe gegen den Juvaliden Otto Emde bejahten die Geschworenen die Schuldfrage sowie die Nebenfrage. Das Schwurgericht erkannte auf eine Zusatzstrafe von zehn Monaten Gesängniß.— Gestern verhandelte das Schwurgericht bei verschlossenen Thüren gegen zwei Tagelöhner aus Meschenich wegen Sittlichkeitsverbrechen. Die Verhandlung dauerte bis zum Abend. Der eine Angeklagte wurde zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt,
zweite freigesprochen. 4 a
00 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1891 findet am Mittwoch den., Mittwoch den 11. Donnerstag den 19. und Mittwoch den 25. Januar 1893, Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr im städtischen Leihhause. Cäcilienstraße 14 statt.„
(:) Körn=Deutz, 17. Dec. Der hiesige Vincenz=Verein hat seit einigen Tagen im Hospital eine Suppen=Anstalt errichtet.— In vorvergangener Nacht wurde in der Humboldt=Colonie auf zwei Stellen eingebrochen, und zwar im Spritzenhause der freiwilligen Feuerwehr und in einem Hause an der Wattstraße. In ersterm Falle fanden die Diebe wenige zum Verkauf brauchbare Gegenstände und zogen mit leeren Händen wieder ab; in letzterm Falle wurden sie durch die Wachsamkrit des Hausherrn verscheucht.
Aus Vororten und
e Mülheim a. Rh., 16. Dec. Die Gewerbe=Ausstellung. welche der hiesige Wirthe=Verein in diesem Jahre hier in der Schützenhalle an der Frankfurterstraße veranstaltete, erzielte auch in finanzieller Hinsicht, wie sich nunmehr herausgestellt, ein günstiges Ergebniß. Die Einnahmen beliefen sich auf 8136., die Ausgaben auf 7045.; mithin ergibt sich ein Ueberschuß von 1091 M. Zu den Ausgaben zählen 125., welche an die Armen der Stadt, 110., welche aus Waisenhaus der Familie Breuer, und 500., welche für das damals veranstaltete Kinderfest verausgabt wurden. Außerdem übergab der Verein dem städtischen Krankenhause 1000 Pfd. Grütze und 30 Pfd. Kaffee. Zudem wurden demselben sowie namentlich auch dem Dreikönigen=Hospital eine Meige Conserven und Wein zugewendet. Das Knaben=Asyl zum h. Hermann Joseph erhielt außer fluyern Spenden gemäß Beschluß der Wirthe=Versammlung vom 6. d. M. noch 200
hand= und Reise=Koffer, Koffertaschen, Damentaschen,
u. Torniste
anerkannt solide Artu#.. Hr. 2 Hosengasse Nr. 2.
Carl Reitinger. Pflanzenkübelfabrik, Holzmarkt 3

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349“ Manntac, 15. December 1394.
Liquidations-Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Das wohlassortirte Waarenlager der Firma
Köln(Rhein), 82 Hohestrasse, zwischen vier Winden und der Höh
Specialhandlung japanischer und chinesischer Kunst- und Indusie-Waaren
soll wegen Auflösung des Geschäftes ausverkauft werden. Es enthält neben reichen Beständen japcher Lackwaaren aller Art, feine Porzellane, Teller, Schaalen, Vasen in reichster Auswahl, Bronzen, Stickereien, Seidenwaaren ususw., Wandschirnie 2c
Zu Festgeschenken billigste Einkaufs-Gelegenheit.
Die Liquidatoren: Rechtsanwalt Dr. Leyendecker, Rechtsanwalt Dr. Peusauens. Kaufmann F2 H. Bröckelmann.
MEgeisein uv, Carl MochherzZ, 3cgeiseln 3,
Korbwaaren-Industrie.—
Pu
Meine Magazine sind für die Weihnachts-Saison in Bambus- und Rohr-Möbel, sowie Kinderwagen und allen Korhien reich assortirt.#
ppen- und Sport-Wagen für Kinder, tägliche Fabricatigeinige 100
*
Stück.
Illustrirter Muster-Catalog mit Preis-Courant gratis und franco.
Jede Krankheitheilbar
durch
Dr. mei. Walser's
Neue Naturheilmethode
der die Lehre, wie man alle Krankheiten ohne Arznei und ohne Operation gründlich heilen kann.— Ein populäres Voltsbuch nach welchem Jeder sich selbst curiren kann. Heilerfolge, welche mit dieser Methode erzi lt wurden, grenzen an das Wunderbare. Tausende von der Medicin aufgegebene Kranke wurden durch diese Methode noch gerettet. Gr. 80. 680 Seiten mit Illustrationen.
Preis brosch. 5 M. geb. 6 M. Zusendung erfolgt portofrei, jedoch muß der Betrag stets vorausgesandt werden an die
Katholische Buchhandlung
u Posen(Preußen) Markt 53—54 Prospecte gratis und franco
Empfehle alle Sorten Handschuh, Cravatten, Kragen, Maisch tten und Hosenträuer. Reelle Bedienung. Bill. Preise.
J. Leurs,
Breitestraße 54.
KE
H
Aunes
8
21 Unter Taschenmacher 21(zwischen Vomhof und Hof),
empfiehlt zu
Weihnachts-Geschenken
mit bedeutender Preisermäßigung einen Posten solld
Kleiderstoffe
per Kostüm von 4, 5, 6, 7, 8 Mark und höher.
Reste Kleider= und Mantelstoffe bis zur Hälfte des
Auf Regen=, Herbst= und Winter=Mäntel gewähre außer den bi gestellten Preisen noch extra 10 Procent Rabatt bei Baarzahlung.
Eine Partie Mäntel voriger Saison, deren reeller Preis 10, 15, 20, 25, Mart usw., werden, um gänzlich damit zu räumen, zur Hälfte dieser Preise egeben.
Zurückgesetzte
Fächer, Photographie-Albums, Photographie-Rahmen, Manschettenknöpfe, Täschchen, Cigarren-Etuls, Portemonnaies, Visitkarten-Etuis, Schmuck- u. Handschuhkasten
zur Hälfte des Einkaufspreises,
GalanteriewaarenIlandlung
Braun-Melzer,
Kohestrasse Nr. 145,
Ecke Wallrafsplatz, neben der Hof-Apotheke.
X Graue Daunen, 2
Pfd. nur K. 2,50.
P. Bungard=Court,
Severinstraße 90.
Meine Weihnachts-Ausstellung
in den Räumen der ersten Etage bietet eine großartige Auswahl in
Photographie-Albums
n ca. 600 verschiedenen Dessins, großes Format, von 1 M bis 45 J das Stück, sowie anderer feiner Lederwaaren.
Die Preise für den Einzelverkauf sind dieselben
wie sie auch an größte in= und ausländische Ladengeschäfte liefere.
B. Marx, Jahnstr. 20.
stuch und
Ledertuch,
Betteinlagen 2c.
Secialität in
hell. Kaffeedecken
Carl Krieger, Kö#, Mursplat
inster
30c0buchon
100
Parakan
Salak,
Java
in allen Größen
„„—„ und neuesten Dessins.
Auflegestoffe für Anrichte und Küchentische.
gezeichnet durch Billigkeit, herrliches Aroma, angenehmen reinen Geschmack #d Ergiebigkeit. Verpackt in ¼ ¼/., ½, ½1, 2½ und 4 Kilo Blechdosen.
Preis Mk..80 per ½ Kilo.
Besetzlich durch eingetragene Schutzmarke geschützt.
Zu haben in den Delikatessen= und Colonialwaaren=Handlungen.
daupt-Depöt f. Deutschland die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg.
Vertreten in Koln-Deutz dusch Wiln. Rauen.
erlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemekner.
heil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.