Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Rreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
####tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu auserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 93.
Köln, Montag, 4. April 1892.
Sechster Jahrgang.
bestestesesteee eeeeeeeeereeeeeeeereceeee
Ae de
Grosse internationale Geflügel-Ausstellung im Victoria-Saal am Waidmarkt
am.,., 4. und 5. April 1892, von Morgens 9 bis Nachmittaas 7 Uhr,
veranstaltet vom Geflügelzüchter-Verein„Ornis“. Eintrittspreis am 2. April 1 Mark, an den übrigen Tagen 50 Pfg. Kinder an allen Tagen die Hälfte.
Die Ausstellung ist verbunden mit einer
Großen unwiderruflich am 7. April 1392 stattfindenden Verloosung
von Race=Geflügel, bestehend in Hühnern, Tauben, Sing= und Zier=Vögeln.
Der General=Vertrieb der Loose à 50 Pfg. ist dem Bankhause Julius Goldverg&amp; Cie., Hohestraße 137, übertragen.
Mit Bezugnahme auf vorstehende Bekanntmachung sind Loose à 50 Pfg. in der Ausstellung, in fast sämmtlichen Cigarren=Geschäften in Köln, Nippes, Deutz, Ehrenfeld,
an„„..,, anhansms. bi: Suline#ahmnP, io Hohestraße 137.
□
1
149 5
„<space><space>„<space><space> G e s c h a f t e n<space> i n<space> R o l n,<space> A n i g h e r,<space> W r a g<space> E.<space>
„„ Mülheim und Kalk zu haben, außerdem bei Julius Goldberg&amp; Cie., Hohestraße 137. Ea-5
Freiburger Geld=Lotterie.
Loos.K. 1/50 Anth. an 50 Loos J..50.
Marienburg. Geld=Lotterie.
Loos.K, 1/50 Anth. an 50 Loos. JK 3,50.
Prz. Jos. Bürger,
Ursulastr. 44
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
Gas-Flammkohle, 8
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Marke: Hundeleder Unzerreissbar
Gelegenheitskauf.
Damen=Handschuhe,
Marke Hundeleder, in schwarz und allen Farben,
4 Knopf lang, zum Schnüren Al.
4„„ breite Raupen M. 1,50
Diese Handschuhe haben kleine Flecken, S jedoch vorzüglichen Schnitt und sind sehr haltbar.
Hermanns&amp; Froitzheim,
60 Schildergasse 60.
jeder Holz- und Stil-Art.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Slepp=Decken
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und=Lager,
4 Kreuzgasse 14,
am Stadt Theater. Gegründ. 1872. Fernsprech. 1257.
Referenzen hier am Platze u. auswärts.
Verlegte Wohnung
nach
Lungengasse 36..
Dr. med. Hendrichs.
Haut- und Unterleibsleiden. 2res- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr. med. Strauscheid,
Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer,
Special=Arzt f. Nervenleiden.
Herzogstr. 9. Spr.: 10—11,—9.
Ausverkauf
wegen Umbau. Sämmtliche Kurz Paaren, Unterkleider, Tricottaillen, Arbeiterjacken 2c., um rasch zu räuFen, zu bedeutend herabgesetzten
Preisen. Apostelnstraße 32.
Schmitt-Pei
Eintrachtstr. 64, Ursulagartenstraße,
empfiehlt:
reinwollene Kleiderstoffe in englischem Geschmack, schwarze und creme Cachemire und Fautasiestoffe
in schönster Auswahl zu bekannt billigen Preisen bei nur zuverlässig. Qualitäten.
Tuchhandlung
von
Jos. Beus,
Volzeugasse 4.
beehrt sich hiermit den Empfang der neuen
Frühjahrs- und Sommer-Waaren
anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Wer einen wirklich guten, reinschmeckenden Kaffee
wünscht, der versuche
Inhossen's
Java-Kaffee.
Preise: 83, 85, 90 u. 95 Pfg. per ½ Psd=Packet.
Ich empfehle denselben auf's beste.
riedr. Rahm,
Hoflieferant,
Schildergasse.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährig=freiwilligen Militair dienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische. weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik. den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
Ostern 1890 wurde mit der Schule eine Handelsklasse verbunden.
Die Aufnahme Prüfungen finden Montag den 25. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.
Der Rector: Prof. Dr. Thomé.
§, Elegante ap Communionkleider
* per Robe—15 J. 5 Schlaumann, Marsilstein 8. 75
Neuheit
Tischläufer u. Buffetdecken, Congreßstreif. u. Häkelspitzen 2c
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Feinste Eierteigwaaren, deutsche u. itali. Macaroni, türk. Pflaumen, Brünellen, amer. Apfelschnitzel u. Ringe, getr. Kitschen u. Apricosen, sämmtl. eingemachten Früchte
in Gläsern und Büchsen,
ff. Nizzaer Oliven=Oel
empsiehlt billigst
Pr. Decker Möhle 24.
Tischwein,
garantirt rein, per Fl. K.40 sowie alle Sorten Rothwein, Rhein= und Schaumweine. Aachenerstraße 14.
Handelsklasse der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Ostern 1890 wurde von Seiten der Stadt Köln eine Handelsklasse eröffnet, um jungen Leuten, welche sich dem Kaufmannsstande widmen wollen, eine genügende Vorbildung für ihren Beruf zu geben. Dieselbe soll die in der Regel hervortretenden Lücken ausfüllen, welche die gewöhnliche Schulbildung in dieser Beziehung gelassen hat. Das Zeugniß für die wissen schaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienste entbindet von der Aufnahmeprüfung. Der Unterricht beginnt Dinstag den 26. April d. J. Bezüglich der Zusendung von Prospecten oder weiterer Auskunft beliebe man sich zu wenden an
den Rector der höhern Bürgerschule
Prof. Dr. Thomé.
Unentbehrlich für die zu Beisitzenden gewählten Arbeitnehmer. Reichsgesetz betr. Gewerbegerichte.
Mit Anhang:
Gesetz betr. die Rhein. Gewerbegerichte
vom 11. Juli 1891.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. jur. Karl
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln, Reichstags= und Landtags=Abgeordneter.
144 Seiten°. Gebunden Mark 2.
Verlag I. P.
Feston=Reste
für Kinderkleidchen!
Mäntelchen, Wäsche=Ausstattungen 2c. creme und weiß, fabelhaft billig.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Fetten holl. Käse,
per Pfund 60 Pfg.
65 Ehrenstraße 65.
#5

K
5
Lehrling
für unser Manufactur Engros=Geschäft gesucht Gebr. Rüb, Vomstraße 26.
Ein ordentl. junger Mann mit guten Zeugnissen sucht Stelle als
Hausknecht
oder sonstige Beschäftigung.
Friesenwall 72.
Zwei—.
für auswärts gesucht. Bescheid im
Kathol. Gesellen=Verein.
Lehrling(kath.)
Junger verh. Mann,
in allen Theilen des Maschinenfachs erfahren, durch Unfall stellenlos, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle. Suchender ist gelernter Schlosser und Dreher. Fr.=Offerten unter J H 100 postlagernd Nippes.
sollte man als bestes und billigstes Mittel stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen
ur1 als alle Streupulver und
Wirksamer salben.
In ruhigem Privathause
dritte Etage,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Mansarde, an kleine Familie billig zu vermiethen. Weidenbach 43.
Filzengraben 24:
1. Etage, 3 Zimmer, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Glasstraße 19,
Unterhaus zu vermiethen.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Hübsch möbl. Zimmer
mit guter Pension abzugeben.
Kleine Brinkgasse—3.
Onrch
Nolar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Möbl. Zimmer
für Handwerker, mit Pension p. Woche 10 K. Thieboldsgasse 137.
gesucht in ein seines
S
Franco=Offerten unter Nr. 443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chr in ein seinen
Special=Geschäft.
Ein kathol. Mädchen
vom Lande, welches in all. Zweigen der Haushaltung erfahren ist, sucht Stelle zur Stütze der Haus frauen. Werthe Off. unter U B an die Exp. d. Zülpicher Anzeiger erb.“
Bei gerötheter Haut aufgestrichen, behebt er Spannung und
Unterhaus, Clemensstr. 27,
3 Zimmer nebst Küche, in ruhigem
Etage,
5 helle Räume,
für Harzer Käsefabrik. Buttelstädt. Thür.
Ein anständ.
Mitze und verhi- Hause an stille Leute zu vermiethen dert das Wund-] Bescheid Mauritiussteinweg 114. werden.
Auf wunde Stellen gelegt, lin dert er den
Schmerz und bewirkt sofort Abh-ife.
Allen Müttern für ihre Lieb linge bestens empfohlen!
a: Schlafstellen zu vermiethen.
Schnurgasse 14.
Ein möbl. Mansardenzimmer
E für 6 K zu vermiethen.
für Engros=Geschäfte sehr geeignet, sofort zu vermiethen. Unter Fettenhennen 15.
* fürr O
Thieboldsgasse 26, 1. Etage.
Feuer=Versicherung.
Für ein größeres Bureau
welches neun Jahre in einem seinen Hause als Zweitmädchen in Cleve
thätig, wünscht per 1. Juli, auch früher,
liche(Stelle
anderweitige in Köln ähnliche Stelle. Franco=Offerten unter Nr. 439
Preis per Dose nur 25 und 50 Pfg. Lange zureichend.
Erhältlich in:
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, Otto Winkhaus(Severinstr.), Gerstner amp; Enes u. Leop. Seyfried(Aposteln strasse). Drosuerieen.
9
Elage,
6 durcheinandergehende
Räume, nebst allen Be
Unterhaus zu vermiethen.
Botengäßchen 1, Unter Gottesguaden.
Ladenlocal,
Wohnungen u. Stallung
billigst zu vermiethen.
Merovingerstraße 10.
quemlichkeiten. Ursulaplatz 9.
2. Etage, 3 Zimmer,
an
mit guter Handichrift gesucht.
Fr=Off. u. A 0 728 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Kalklöscher gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
die Geschäftestelle d. Bl.
Ein tücht. Mädchen sucht Stelle für E alle häusliche Arbeit.
Ehrenfeld, Geisselstraße 22.
nebst Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Salzmagazin 50.
lein und groß zuseden Bedarf, nebst 2. Etage, 3 schöne Zimmer,
„ Beterstraße 6. 1 0x„
Flicklappen.
Cebr. Tafelherd u. Llöcher Herd billig O zu verkaufen.
Peterstraße 6,
löcher Herd billig Stephanstraße 9.
zu 25 A zu vermiethen.„
Aachenerstraße 16.
Ein braver Junge
von 16—17 Jahren für alle Hausarbeit zesucht. Gereonswall 4.
Arbeits-Gesuche.
O zu verkaufen. Stephanstraße 9.—
Ein freundlich möbl. Zimmer Für Kappenmache:. In ve meigen Burgmauer 29.
Eine Partie feine Riste, str; 6; Daselbst auch ein Speicherzimmer
Ladenlocal
nebst Laden=Zimmer, 2 große Schaufenster, 2 übereinanderliegenden Kellern sowie Wohnung 1. Etage,
Bechergassel, am Altermarkt
zu vermiethen. Näh. im Hause selbst, 2. Etage, bei Geschw. Fischer.
zinterhaus, Zimmer zu vermiethen. Thürmchenswall 90.
Ein ordentlicher
Gärtner=Gehülfe
gesucht. Seb. Sester, Melaten.
Weißsticken, Hasen..15 1. 35 Plo.
Burgmauer 184.
Geldgießer=Thrling
gesucht. St. Apernstraße 69.
Anzüge nach Maß
Ordentl. Bäckerlehrling
gesucht. Stephanstraße 15.
werden gut u. billig angefertigt, unter Garantie des eleganten Sitzes.
55 Komödienstraße 55.
Eine Partiefeine R ste. str. 6.
Her Tafelweine roth. o. w. sehr fein, wohlbekömml. kauft, unterlasse zum eign. wesentl. Nutz. nicht, unter Bedarf angabe Gratisprob. zu verlang., da auch kleinere Partieen zu Grospreisen t. 50, 52½, 56, 62½, 70, 75. 80, 90, 100, 125 abgebbar und Jeder 15 bis 20% Reisespesen-Ersparnisse selbst profi irt. Adr. R½ postl. Mainz.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten
zu vermiethen. Gereonswall 124.
Ehrenfeld. Schöne Wotzvon 5 Zimmern und 1 Mannung sardenzimmer zu vermiethen.
Benloerstraße 326.
Zwei Zimmer, 1. Etage,
im Anbau. Aachenerstraße Nr. 65
Vermischtes.
W
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
" Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder find. statt Dinstag..Aptil für Frl. Gertr. Pappe u. Mittwoch, 6. April f. Frl Franc. Kar. Braun, jed. Mal Mrgs 9 Uhr
Trotz 300stündiger, aufopferndster Pflege elterlicherseits entriß uns der Tod Samstag=Abend 9 Uhr unser herzgeliebtes drittes Söhnchen
August Arthur Bodle,
im Alter von 5 Jahren 1 Monat. Za glücklich überstandener Tracheotomie trat leider Scharlach.
Ehrenfeld.
Die tieftrauernden Eltern. #. Bodle, Lehrer, und Frau Elisab., geb. Krewet.
Probsleigasse 38,
Erste Etage,
Erfahrener Treppenbauer
Lindenthal, Franzstraße 30.
Aulagen— Gartenarbeit
wird billig und schnell besorgt.
Gärtnerei J. Hamacher,
früher Follerstr., jetzt Weberstr. 36.
empfiehlt als Specilität,
Wilh. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
5 durcheinandergeh. Zimmer, 1.
# Etage, mit allen Beqnemlichkeiten, billig zu vermiethen Gereonswall 12..
nebst Wohnung 1. Etage, hell und luftig, sowie Lager nebst Comptoir zu vermiethen. Jahnstraße 19.
zimmer, Mansarde,
4 schöne, geräumige, helle Zimmer, 1 Mansarde, großer abgeschlossen. Keller an kleine ruhige Fami ie preiswerth zu vermiethen.
Alle Bequemlichk it. auf der Etage, hofwärts Aussicht in Garten.=
Antwerpenerstraße 10.
Vier Zimmer auf der zweiten Etage zu vermiethen.
B beroeset).,Peiz Tempelstraße 50.
Ein Gärtnergehülfe
Kaufmann, Kauf-Gesuche.
TEE, I. VTUGE, alle Bequemlichkeiten, zu
vermiethen. Mauritiussteinweg 8.
für Landschaft und Topscultur gesucht. Gärtner Wirtz, Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 254.
Annonc.=Aqnisiteur,
mit allen Comptoir=Arbeiten vertraut, welcher von Abends 6 Uhr ab frei ist, sucht Beschäftigung für Abends im Bücherbeischreiben 2c. Beste Referenzen.
Fr.-Offerten unter Nr. 440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer, mieber“
Thieboldsgasse 133, am Neumarkt.
Mieth-Gesuche.
o e-r en
Ein Unterhaus,
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Werkstätte
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Hahnenstraße 10.
passend für Metzger, gesucht auf Juli Fr.=Offerten unter Nr. 435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das
für den vernorbenen Herrn
JohannWilh.Ritthaus
findet Dinstag den 5. April, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu Bekannte und Freunde höflichst eingeladen werden.
B
Faconschmiederei
S
von Engelbert Langen,
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12 liefert sauber und exact geschmiedet
jeder Art schnell und preiswerth. geschweißte Rohrschlangen.
Für h. Feamie u.
Priv.=Müttag= u. Abendti
Johannisstraße 57.
und Logis, nur für anständige Handwerker. Mauthgasse 13.
Die Wasch= u. Wringmaschinen
best
gewandt und eingeführt, auf 2 Monate gesucht. Meldungen Vormittags
—11 An der Linde 25,
KKraver, kath. jung. Mann aus anst.
O Familie sucht Beschäftigung, gleich welche, am liebsten sofort; beste Zeugnisse. Severinstraße 55, 3. Elage.
Für die Pflege
einer leidenden ältern Dame eine zuverlässige kräftige Person gesucht.
Rosenstraße 58, 1. Etage.
Gardinen
Wer liefert
Strohhüte
an zahlungsfähigen Geschäftsmann auf
dem Lande zum Wiederverkauf und
unter welchen Bedingungen: Fr.-Off. u. Nr. 442 an die Ge= onvol=Wohn=n
möbl. Zimmer,
I. Etage, straßenwärts, zu vermiethen
Ursulagartenstraße 14.
Unterricht.
werden billigst ab= und aufgehangen, gewaschen, gefärbt und gespannt.
47 Am alten Ufer 47.
Lindenthal. sucht eine zuverlassige Putzfrau oder ein sauberes, fleißiges Mädchen für Mittwoch= und Sumstag Morgen. Fr.=Off. u. Z 37 an die Annahmest. von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
(Aue Strick=Arbeiten billigst.
Er Rheingasse 15.
schäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Robes.
Mädchen, im Kleidermach, erfahr., u. Lehrmädch.ges. Nippes, Wilhelmstr. 28.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
*„
in ruhigem Hause, per April zu vermiethen. Schwalbengasse 28.
Laden-Local
mit Nebenzimmer u. großem, hellem Souterrain billig zu vermiethen. Bescheid Bayardsgasse 2.
Dana: Zimman zu vermiethen
Lider Zimmer Ursulastraße 35.
Die Häuser
60, 64, Chreufeld.
Paulstraße, mit schönem., vermiethen. Johannstraße 27.
dicht an der Paulstraße, mit schönem Ladenlocal, separatem Eingange, für jedes kleinere Geschäft pass., billig zu vermiethen; auch einzelne Wohnungen.
1. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten,
Neppes, Niehlerstraße 36.
Cravaten=Aufertigung.
4 Blindgasse 4, parterre, Anbau.
Dienstmädchen
erhaften sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Hausern gegen hohen Lohn; auch properes, binliges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern Ring, parterre
Junger Mann sick
n sucht für seine fr. Zeit Beschäftigung im Abschreiben.
Fr.=Offerten u. Nr. 446 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für
Haus für Bäcker, Haus für Altkäufer, Geschäft,
Haus für Speisewirtye. Besch. Rosenstraße 16, 1. Etage.
Zaushälterin und Kinderwärterin per Mai. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, für Hotel 1. Ranges Zimmer=, Küchen= und Hausmaachen gesucht durch
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Zu verkaufen.
Lindenthal. Hübsches
Köchin
gim 17. April c. gesucht. 400 Mark jährlich und freie Station.
Meldeng mit Zeugn. an Direction der Anstalt Lindenburg bei Köln.
Neis Privathaus, Au verkausen.
Bescheid beim Eigenthümer,
Herderstraße 64.
Mädchen für Tage oder Woche
Kachemires, schwarz u. creme, spott E billig; Jaquetstoffe, Spitzen und Spitzenstoffe.
Rinkenpfuhl 2B.
für Hausirbeit gesucht.
Unter Fettenhennen 9.
Straußfedern, Pariser Muster=Blumen
Gilün
und Strohhüte spottbillig, schwarze Seiden urw. Rinkenpfuhl 2B.
Regenschirme
zu zwei Damen für Küche und Haus=wegen Aufgabe bedeutend
arbeit gesucht. Klingelpütz 29, 2. Et.“! Ed, Culmann, Severinstraße 127.
Eckhaus Lollerstraße 8.
Laden mit 3 Spiegelscheiben,
volkreiche Gegend, ist sofort zu vermiethen oder zu verkaufen; ev. würde alt. Haus oder gut gelegene Banstelle in Zahlung genommen. Näheres beim Eigenth. Cocrrens, Ritterstr. 44.
I
Das Haus
Dagobertstraße 9, mit großen Räumen, steht ganz oder theilweise zu vermiethen, Bescheid Eigelstein 102.
Unterhaus, erste und dritte Etage,
Unterrichtscursus
in der
Gabelsberger'schen
Stenographie
Dinstag 5. April. Abds. 9 Uhr Lenz=Ernolung, Sandbahn 1
vermiethen. Elstergasse 26.
Anmeldungen daselbst.
zinterhaus, 3 Zimmer mit Laden bill. 48 zu verm. Brunostr. 27.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Capitalien
kauf= u. leihweise. Filzeuaraben 12.
Pfeilstraße 38.
Daselbst Mittagessen 40 Pfg.
schöne 2. Etage,
-S
fünf Zimmer, Küche, event. mit Mansarden, billig zu vermiethen.
Vechergasse 6.
-9000 M. thef vez. Sppo2. Etage zu vermiethen.
Neußzerstraße 6, am Deutschen Ring
thek gesucht
Fr.=Offerten unter H P 20 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
W E K
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Freiwillige Versteigerung.
Am Diustag den 5. April 1892, Vormittags 9 Uhr, werde ich in dem Auctious= locale Glockengasse Nr. 39 zu Köln,
für Rechnung dessen, den es angeht, gegen Baarzahlung versteigern:
eine große Partie Flanell=Hemden,
inen, KleiderSiamosen, Tücher 2c., sowie Pult, Reale,
usw.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Köln, Mohrenstraße 41.
zu vermiethen 1 und 2 Zimmer, Rosenstraße 16 1 Speicherzimmer.
Achterstraße 36
———— s ax 23 zn
ein-Handlun
Unterhaugelchterstraße
unuc Rosenstraße
zu vermiet hen.
Nr. 18
Besch. daselbst
je 5 Zimmer, 1 Küche, Waschküche, 1 oder 2 Mansarden, KarolingerRing 36, zu vermiethen
Bescheid: Salier=Ring 27.
Cagerplatz in der Stammstraße billig zu vermiethen.
Besch. Ehrenfeld, Rothehausstr. 24.
Möbl. Mansarde
mit Pension zu 10 K per Monat zu vermiethen. Agrippastraße 28.
Hohenzollern=Ring 101
empfiehlt ihre Mosel= und Rheinweine von 60 Pfg., Rothweine von 80 Pfg. an bis zu den feinsten Gewächsen.
Specialität: Feine alte Rheinweine.
Abgelagerte Vordeaux= und Burgunder=Weine, Sherry, Madeira, Portwein, französischen Cognae. Dépot
en der Champagner=Weine von S. Vingas in Reims, sowie der Champagner=Fabrik Marienkeller, F. Jos. Lang, königl. baier.
n Hoflieferant in Würzburg.
Bei Abnahme größerer Posten Preis=Ermäßigung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93* Montag, 4. April 1892.
Seite 3.
Wahl von Beisitzern aus dem Kreise
der Arbeitnehmer zum
Zur Besprechung dieser Wahl und Aufstellung eines Wahlmannes werden diejenigen Arbeitnehmer, welche in einem der nachstehend aufgeführten Gewerbe der Gruppe IV beschäftigt sind und das 25. Lebensjahr überschritten haben, zu einer
Versammlung
auf Dinstag den 5. April, Abends 9 Uhr, im FürstenSaale(Im Holz) bei Herrn Göbbels, Breitestraße,
hiermit ergebenst eingelagen.
Die Gruppe IV umfaßt folgende Gewerbe:
Papier= und Tapeten=Fabriken; Buchdruckereien; Kupferdruckereien; Steindruckereien; Photographen und photographische Druckanstalten; Geschäftsbücher=, Cartonnage= und Düten=Fabriken; Schmirgel= und GlspapierFabriken; Buchbindereien; Herstellung von Etuis= und Galanteriewaaren; Elfenbein=Bildhauer; Groveure; Ciseleure; Edelsteinschneider; Schablonenverfertiger; Gold= und Silber=Arbeiter; Juweliere; Vergolder und Uhrmacher.
Es liegt im Interesse eines jeden Arbeitnehmers der Gruppe IV, an dieser Versammlung Theil zu nehmen und wird deshalb um zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Typographischer Verein„Concordia“.
Der Vorstand.
J..: Franz Zimmermann, Vorsitzender.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. April 1892.
gangener Zeit herrührte. Die verblühte leidende Frau im Haidehause hatte ihm eine Schmach angethan, die ihn noch wurmte, so oft er daran dachte. Sie war seine erste Liebe gewesen; denn die Wahl der Eltern, die ihm diese Braut erkoren, hatte seinem Herzen keinen Zwang auferlegt. Sie aber hatte das Uebereinkommen der beiderseitigen Eltern für elenden Handel und Menschenschacher erklärt. Sie hatte auf ihrer freien Wahl bestanden und für ihren armen Schatz Geld und Gut in die Schanze geschlagen, und nichts hatte ihren stolzen, starren Sinn zu beugen vermocht. War sie nicht auch vom alten, zähen Eichenstamm? Sie ließ sich nicht beugen, nie und nimmer.
Das Eintreten Nora's unterbrach ihn in diesem Gedankengange. „Sieh', Schwester, welcher Geniestreich von Therese, uns diesen Kunstgärtner aufzuhalsen!“ rief er ihr entgegen.„Wer A gesagt hat, muß auch B sagen; da hilft nun kein Sträuben. Wir müssen Klaus so lange in Arbeit behalten, bis der Garten in Ordnung gebracht ist. Hämig kann mir das nicht übel nehmen. Ich werde hingehen und ihm den Plan zeigen und hören, ob er unter solchen Umständen nicht geneigt ist, etwas für seinen Vetter zu thun.“
„Auf die Art,“ sagte Nora kühl,„kommen die Brunen ja mächtig in die Höhe. Wenn es ihnen nur nicht zu Kopfe steigt. Gewisse Leute können keinen Aufschwung vertragen; wer als Frosch auf die Welt kommt, lernt nimmer fliegen.“
„Dummes Zeug,“ brummte der Schulze und entfernle sich. Nora war verstimmt und ging ebenfalls hinaus.
(Fortsetzung folgt.)
korb befindlichen Inhalt jeden Morgen kostenlos abzuholen. Am FreitagMorgen erhielt der Geschäftsmann einen Geldbrief, vermißte jedoch nach der Eröffnung des Briefes 100., welche sich trotz langem Suchen nirgendwo fanden. Samstag=Mittag trat der Papiersammler unerwartet in sein Comptoir und überreichte ihm den Hundertmarkschein mit dem Bemerken, er habe denselben in einem Briefumschlag gefunden. Der ehrliche Finder erhielt eine schöne Belohnung.
P Diebstähle. Eine Frau gab einer stellenlosen Dienstmagd Unterkommen. Zum Dank hierfür stahl dieselbe ihr 68 M. und ein Paar Schuhe, worauf sie sich heimlich entfernte.— Von einem Güterwagen wurden Abends auf der Severinstraße ein Kübel Schmalz, gez. St. A. L. Nr. 3422, und ein Kübel Margarine, gez. Monopol=Süßrahm=Margarine pp. Nr. 3246, gestohlen.
C Schwindler. In jüngster Zeit treibt sich auf dem HohenzollernRing und Umgegend ein Bettler umher, welcher bei den Bewohnern der betreffenden Straßen angeblich zur Bestreitung von Curkosten oder dergl. Beiträge sammelt und sich dabei auf die Empfehlung eines in der Gegend wohnenden Rechtsanwalts beruft. Wie Letzterer uns mittheilt, beruht die Sache auf Schwindel.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 192. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9¾ Uhr. Romeo und Julia. Escalus, Fürst von Verona: Max Mosel. Graf Capulet: Bernhard Köhler. Julie, seine Tochter: Sophie Traubmann. Gertrude, ihre Amme: Marie SchäferKruse. Tyhalt, Neffe Capulet's: Georg Wenkhaus. Romeo, ein Montague: Oscar Brann. Mercutio, ein Verwandter des Fürsten, ein Freund Romeo's: Baptist Hoffmann. Stefano, Romeo's Page: Meta Kalman. Gregorio, Diener Capulet's: Clemens Schaarschmidt. Bruder Lorenzo: Wilhelm v. Schmidt.— Dinstag 5. April.
193. Ab.=Vst. Zum ersten Mal: Satisfaction. Schauspiel in vier Acten von Alexander Baron v. Roberts.
(71 Roman von J. v. Dirkink.
4.
Tante Nora hatte ihr Hauswesen am Schnürchen, und ihr altes, bewährtes Küchen=Juventar Lene war völlig vertraut mit der Maschinerie der großen Wirthschaft, dessen Räderwerk sie täglich vermittels des Kochlöffels einölen half, wenn Tante Nora nur im Küchengebiete nicht so gebieterisch gewesen wäre. Diese durch und durch conservative Dame huldigte am Herd entschieden dem Fortschritt. Seitdem es ein chemisches Kochbuch auf dem Hofe gab, herrschte die Revolution in der Küche. Nicht als ob es jemals zu einem Wo tstreite zwischen den beiden Hausmächten gekommen wäre, dazu war Nora zu stramm und Lene zu gut geschult. Da aber die Letztere mit beiden Füßen auf dem Boden ihrer alten Erfahrungen stand, so umging sie Nora's Anordnungen so gut sie konnte. Dieser passive Widerstand wurde der Anlaß zu täglichen Unterweisungen.
„Morgenpredigten“ nannte es lachend der Schulze.„Weil meine Schwester sich nie hat eine Gardinenpredigt leisten können, wirft sie sich auf chemische Vorlesungen,“ fügte er, Lene tröstend, hinzu.„So lange euch die Suppe nicht darüber anbrennt, ist's just einerlei.“ Dem Küchengesinde war es aber nicht einerlei, ob es eine Predigt gab oder nicht. In dem gleichmäßigen Tageslaufe der Leute bot ihnen Nora's Vortrag eine heitere Unterbrechung.
Seitdem Nora mit der Toilettenfrage beschäftigt war, hatte man diese Morgen=Unterhaltung entbehrt. Um so größer war die Spannung, was es jetzt geben würde, als die würdige Dame wie in Waffenrüstung auf dem Kriegsschauplatze erschien; denn Leue hantitte, aller Hausordnung zum Trotz, mit dem Schaumlöffel am Suppentopf.
„Kannst du es in der That nicht begreifen,“ rief Nora in heller Entrüstung,„daß man dem Gerinnen des Eiweißes im Fleische vorbeugen muß und es niemals ungeschmort zu einer Brühe veranlassen darf?“ So weit war sie in ihrem höchst lehrreichen Vortrag gekommen, als Theresens Dazwischenkunft die horchende Versammlung um ihren Ohrenschmaus brachte.
„Tanichen!“ rief sie mit wichtiger Miene.„Dein Kopfputz wächst zu einem richtigen babysonischen Thurm an. Ein Riesenbündel von Farrenkraut, Schilfblätter, tellergroße Georginen und citronengelbe Bandschleifen," zählte sie an den Fingern.„Erstaunlich, großartig! Du wirst geradezu Aussehen erregen.“
Das wirkte auf die entflammte Nora wie ein kalter Wasserstrahl. Mit ein paar Schritten steuerte sie sofort in das Zimmer, wo die Näherin im Begriffe stand, so himmelschreiend an j dem ästhelischen Geschmack zu freveln. Ein Wierwaar von Mull und Gazewogen, eine Sammlung von alten Ladenhütern an Band und Spitzen starrte ihr entgegen; aber der Stein des Anstoßes, von dem Therese gefabelt, war nirgends zu entdecken. Das schalkhafte Mädchen hatte die Tante in abscheulicher Weise genasführt und sie mit List dem Schauplatze des Suppentopfes entzogen.
Unterdeß hatte der Schulze die Zeitung durch alle Rubriken hindurch bewältigt. Ein paar kräftige Züge aus der Pfeise verriethen ihm, daß er mit seiner Meerschaumfreundin auch fertig sei. Er stellte sie bei Seite und nahm unwillig den Gartenplan auf.„Nora hat mir da eine schöne Suppe eingebrockt,“ knurrte er vor sich hin, „was soll man machen. Was wird denn so ein dummer Junge können? Therese ist wie vernarrt in diese Brunen. Aber auch ihr gehen die bunten Lappen und Fähnchen über alles. O Weiber, Weiber!"
Aber je mehr sich der Schulze in die Zeichnung vertiefte, um so größer wurden seine Augen. Er sprang plötzlich von seinem Stuhle empor und schritt erregt im Zimmer auf und ab.„Ja, ja!“ rief er, sich den blonden Vollbart streichend,„der Junge hätte Gärtnerei erlernen sollen. Vielleicht hätte er es weit bringen können. Wer hätte das in ihm gesucht, in diesem Klaus mit seinem Zigeunergesicht und dem unbeholfenen Wesen, als ob die Hände und Füße ihm sogar im Wege ständen? Vielleicht könnte er noch Gäriner werden; es ist so ein Gedanke! Halb und halb ist er mit Einem verwandt, und es wirft ein gutes Licht auf uns, wenn wir etwas für die Familie thun würden. Aber— er besann sich und schüttelte den Kopf— ob’s dem Hämig recht ist? Mit dem möchte ich's nun gerade auch nicht verderben. Es sind eigentlich seine Verwandten, die schon so lange im Dunkeln sitzen, ohne daß er nur den Finger gerührt, ihnen zu helfen; obgleich doch der Martin die Groschen so nöthig hat.“
„In fremde Familien=Angelegenheiten soll man sich eigentlich nicht einmischen,“ entschloß sich der Schulze nach langem Nachdenken, während sein Herz mit dem Stolze in schwerem Kampfe lag. Hier kegte sich nicht der Hochmuth seiner Kaste allein gegen die arme Familie, sondern die Nachsucht kam dorn, die noch aus längst verJubiläumsfeier. Am Samstag=Abend vereinigten sich die Freunde des Hru. Jacob Gardy im obern Saale der Brauerei Vogel am Ursulaplatz zur festlichen Begehung des silbernen Jubiläums des Genannten als Factor in der J. B. Heimann'schen Druckerei. Der Besitzer der Officin und seine Familie, sowie zahlreiche Jünger der schwarzen Kunst wohnten der schönen Feier bei. In Rede und Lied wurden die Verdienste des Jubilars um die schwarze Kunst hervorgehoben. Der Gesangverein Gutenberg hatte am Vorabende den Jubilar durch eine prächtige Serenade erfreut und zahlreiche Glückwünsche und sinnige Geschenke zeugten von der allgemeinen Achtung und Werthschätzung, welcher sich Hr. Gardy erfreut.
à Eine erhebende Feier vollzog sich gestern Morgen 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Peter. Zehn Zöglinge der hiesigen Taubstummen=Anstalt, fünf Knaben und fünf Mädchen, wurden zum ersten Male zum Tische des Herrn geführt. Hr. Domcapitular Schaeffer celebrirte die h. Messe und hielt dabei eine zum Herzen dringende Ansprache. Ein rührender Augenblick war es, als die taubstummen Kinder in der erlernten Tonsprache laut und deutlich ihr Taufgelübde erneuerten. Es ist in der That ein Triumph der christlichen Charitas, daß es heutzutage Veranstaltungen gibt, in denen auch die des Gehörs und der Sprache beraubten Kinder zur Erkenntniß Gottes und ihrer Menschenpflichten gebracht werden. Möge der Kölner Taubstummen=Anstalt, welche bisher schon 600 solcher Kinder ausgebildet hat, das Wohlwollen der Bürgerschaft erhalten bleiben.
a. Allgemeine Forlbildungsschulen. Die Lehrer und Schüler der allgemeinen Fortbildungsschulen sowie zahlreiche Eltern und Handwerksmeister hatten sich gestern Mittag im kleinen Saale des Restaurationsgebändes im Volksgarten zur Theilnahme an einer schönen Feier versammelt, nämlich der Prämiirung der besten Schüler der genannten Anstalten. Hr. Director Romberg von der Gewerblichen Fachschule legte in längerer Ansprache den Zweck der Fortbildungsschulen dar und gab eine kurze Uebersicht über das, was die Stadt Köln für Fortbildung der Handwerkslehrlinge thut. Die Aufgabe der Fortbildungsschulen müsse sein, zunächst das in der Schule Gelernte zu erhalten, dann aber auch ihre Schüler für die praktischen Bedürfnisse des Lebens fortzubilden. Er halte es für unverantwortlich, wenn Meister ihren Lehrlingen nicht ein Mal die zwei Stunden in der Woche zum Besuche der Schulen freigäben. Für weitere Ziele habe die Stadt Köln eine Fachschule, des gleichen eine Gesellen=Schule eingerichtet, die auf allen Gebieten der praktischen Arbeit Tüchtiges leiste. Auch diese Schule möchte Redner allen Denen an's Herz legen, welche in dem Fortbestande des Handwerks eine Stütze des Staates und der Gesellschaft erblicken. Gerade darin, daß so viele Schüler aus Rheinland und Westfalen die hiesige Fachschule besuchen, finde er den Beweis, daß die Anstalt ihre Ziele erreicht habe. Daß verhältnißmäßig so wenige Söhne hiesiger Eltern die Anstalt besuchen, dafür sei wohl der Grund in dem alten Satze zu suchen, daß der Prophet nichts gilt in seinem Vaterlande. Es sei bedauerlich, wenn geradezu vor dem Besuch der Kölner Fachschule gewarnt werde. Die Statistik über den Besuch und die Unterrichtsstunden beweise, wie sehr die Leistungen der Anstalten von vielen Bürgern gewürdigt werden. Die Stärke der Anstalten beruhe in der einheitlichen Organisation und der amtlichen Leitung. Nach einigen herzlichen Worten der Ermunterung an die Lehrlinge erfolgte dann die Vertheilung der Prämien und Belobigungen. Eine große Anzahl von Lehrlingen erhielt ihrem Beruf entsprechende Bücher von ansehnlichem Werthe, einzelne auch vollständige Reißzeuge. Einer größern Anzahl derselben wurden Belobigungen zu Theil. Hr. Director Romberg ermahnte dann nochmals die Lehrlinge, fromm, treu in Erfüllung ihrer Pflichten, dankbar Allen, die ihnen Gutes erwiesen, besonders den Eltern, Meistern und Lehrern, fest in der Anhänglichkeit an's Vaterland und in der Treue gegen Kaiser und Reich zu sein. Mit dem Danke an die Lehrer für sihre mühevolle Thätigkeit und an alle Erschienenen schloß der Redner die schöne Feier.
□ Nebel. Gestern Morgen lagerte über dem Rhein ein solch' starker Nebel, daß das erste Schiff vom Leystapel erst kurz vor 9 Uhr seine Fahrt antreten konnte.
v Gabelsberger Stenographie. Mehr als 32,000 Personen wurden im Zeitraume eines Jahres(Juli 1890/91) gemäß dem Jahrbuche des königl. stenographischen Instituts zu Dresden in der Gabelsberger'schen Stenographie unterrichtet. Dies ist ein Beweis dafür, daß die Erkenntniß von der Bedeutung der Stenographie in immer weitern Kreisen sich Bahn bricht. Da der hiesige Gabelsberger Stenographen=Verein, wie aus einer Anzeige im heutigen Blatte hervorgeht, wiederum einen Unterrichts=Cursus eingerichtet hat, machen wir auch an dieser Stelle auf die günstige Gelegenheit, jene nützliche Kunst sich anzueignen, besonders aufmerksam.
Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hielt am Freitag=Abend ihre erste Versammlung im neuen Vereinslocale, nämlich im Quatermarktsaale des Gürzenich, ab. Der Vorsitzende, Hr. Gartendirector Kowallek, theilte mit, daß nach der jüngst im Stadtgarten veranstalteten wohlgelungenen Blumen=Ausstellung 16 neue Mitglieder dem Verein beigetreten sind. Der Ehren=Vorsitzende, Hr. Breinig, verbreitete sich in einem anderthalbstündigen Vortrage über die PflanzenFamilie der Aroideen, wobei er namentlich diejenigen Gattungen und Arten hervorhob, welche zur Garten= bzw. Zimmer=Cultur geeignet sind.
Ein ehrlicher Finder. Ein hiesiger Geschäfts=Inhaber hatte einem Manne schon seit längerer Zeit gestattet, den in seinem PapierStimmen aus dem Leserkreis.
[1019] Parce ferro! Es möge ruhen das Brecheisen! So dachte ich bei mir, als ich in der Morgen=Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung vom 28. d. die Mittheilung las, die beiden Dom Curien Nr. 5 und 7 sollten binnen zwei Monaten dem Erdboden gleich gemacht werden. Daß diese beiden Häuser verschwinden, ist sicherlich kein Verlust; allein die nördliche Seite dieser Häuser steht auf der alten römischen Stadtmaner, und es wäre schade, wenn diese Ueberreste der alten Römerstadt, diese stummen Zeugen einer nahezu zweitausendjährigen Geschichte, mit gewaltsamer Hand zerstört werden sollten. Deu jetzigen Gebietern Rom's hat die ganze Gelehrtenwelt Vorwürfe gemacht, daß sie bei der Anlage neuer Straßen nicht schonend genug verfahren mit den Denkmalen der Vorzeit. Die Stadt Rom indeß verdient hohes Lob ob der Sorgfalt, mit der sie auf die Erhaltung der Denkmale aus alter Zeit bedacht ist, wenn man die Gleichgültigkeit betrachtet, mit der im deutschen Rom, in der alten Colonia, die Erinnerungszeichen an eine große Vergangenheit behandelt worden sind. Wie vieles ist zerstört, wie vieles ist verschleppt worden! Als man vor mehrern Jahren zu Rom bei der Anlage der Via Nazionale ein Stück der Umfassungsmaner der ursprünglichen Roma quadrata bloßlegte, hat man dasselbe, obschon es an verkehrreicher Stelle lag, mit einem Gitter umzännt und mit Pflanzungen umgeben, um die Grenzen der alten Stadt dem Auge sichtbar zu erhalten. Weshalb sollte solches in Köln nicht geschehen können? Muß denn der Platz vor den Domthürmen eine kahle, öde Fläche sein, die nur vom Sturme belebt wird? Könnte nicht dieser Platz ähnlich wie der Petersplatz zu Rom mit Säulenhallen eingefriedigt werden? Dann ließen sich die Ueberreste der römischen Stadtmauer sehr gut erhalten. ja sogar noch praktisch verwerthen. Ein von Säulenhallen eingefriedigter Platz vor der Westseite des Domes, in dessen Mitte sich etwa zwei Springbrunnen befänden, würde von einer sehr vortheilhaften Wirkung sein. Er würde auch den geeigneten Uebergang bilden vom Getümmel der Straße zur weihevollen Ruhe des Heiligthums. Die Säulenhallen selbst wären wie geschaffen zur Aufnahme von Denkmalen und Denksteinen der großen Baumeister, Erzbischöfe und Fürsten, welche um den Kölner Dom sich verdient gemacht haben. Weil ich gerade von Denksteinen rede, so sei es mir verstattet, an dieser Stelle dem Kirchenvorstand zum h. Gereon die Bitte vorzutragen, den ältesten christlichen Grabschriften Köln's, die in der Vorhalle der Gereonskirche sich befinden, eine mehr geschützte und würdigere Aufbewahrungsstelle anzuweisen. Die älteste und schönste Grabschrift, die des Centurio Emeterius, aus der zweiten Hälfte des vierten Jahrhunderts, steht am südlichen Eingang zu ebener Erde, so daß sie leicht von den Füßen der Eintretenden verletzt, aber nur schwer gelesen werden kann. Zu bedauern ist es auch, daß in genannter Vorhalle drei sehr interessante Inschriften=Fragmente, welche noch kurz vor 1851 dort vorhanden waren, jetzt nicht meyr zu entdecken sind. Was mag wohl aus denselben ge worden sein? Der schönste Schmuck einer Stadt sind die Denkmale ihrer Vergangenheit. Möge daher bei der hastigen Geschäftigkeit, mit der die Vergrößerung und der Umban der Stadt betrieben wird, die Sorge für die Erhaltung der Denkmale und der Denksteine einer glorreichen und ehrwürdigen Vorzeit nicht hintangesetzt werden.
[1020] Die Wahlen zum Gewerbegericht sind in einer sehr großen Anzahl anderer Städte bereits gethätigt und die von auswärts vorliegenden Wahlergebnisse sind mancherorts keine erfreulichen. Die Social=Demokraten haben überall ihre äußerste Kraft aufgeboten, um ihre Candidaten durchzubringen, und vielfach ist ihnen das auch gelungen. Der Agitation von dieser Seite ist die Eintheilung der Wähler in zehn Gruppen ganz besonders günstig; denn sie lehnt sich sehr eng an die socialistischen Fachvereine an. Für die betheiligten nicht social=demokratischen Kreise in Köln ist die anderwärts gemachte Erfahrung immerhin eine Mahnung, ihrerseits ihre Pflicht voll und ganz zu ersüllen. Um stimmberechtigt zu sein, ist zunächst erforderlich, daß jeder Wähler, vorausgesetzt, daß er 25 Jahre alt und seit mindestens einem Jahre im Bezirk des Gewerbegerichts, also der Stadt Köln, wohnt oder beschäftigt ist, sich mit einer Bescheinigung des PolizeiCommissars versieht, welche seine Wahlberechtigung ersichtlich macht. Mit dieser Bescheinigung muß der Wähler sich dann bis zum 16. d. einschließlich in die auf dem Rathhauszimmer Nr. 2 ausliegenden Listen eintragen lassen, und zwar in den Stunden von Morgens 10 bis Nachmittags 2 Uhr. Wenn auch in diese Zeit die Mittagspause der meisten Arbeiter fällt, so werden die Arbeitgeber doch gut thun, schon während der Vormittagsstunden ihren Arbeitern den Gang zum Rathhause zu ermöglichen, einestheils um die betreffenden Beamten nicht während der Mittagsstunden zu überlasten, anderseits aber auch, um die Arbeiter zur Eintragung in die Wählerlisten anzuhalten. Die Wahl selbst findet, wie schon bemerkt, am 25. und 26. d. statt, und zwar Vormittags von 10 bis Mittags 2 Uhr und Nachmittags von 5 bis 9 Uhr Abends. Auch hier wird sich die gleiche Rücksicht von Seiten der Arbeitgeber empfehlen, damit nicht der gleiche Fall wie in Aachen eintritt, wo am Wahltag Abends 9 Uhr das Local geschlossen wurde und Hunderte von Wählern vor der Thüre standen und somit ihres Wahlrechts verlustig gingen. Diese Gefahr liegt auch hier sehr nahe, da man es für gut befunden hat, für den ganzen Bezirk nur ein Wahllocal zu bestimmen. Eine nicht geringe Aufgabe fällt aber auch den hier bestehenden Arbeiter=Vereinen zu, insbesondere hätte von dieser Seite die Auswahl und rechtzeitige Bekanntmachung der Candidaten zu erfolgen. Gemeinsam müßten alsdann jene Vereine— christliche Fachvereine fehlen uns ja leider noch— in den Wahlkampf gehen. B.
* Rbeinhöne am 4. April. Morgens 7 Uhr m.09— u.2.

4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 93 u Montag, 4. April 1892.
Louis Haake, Moltkestraße 71,
Maler= und Anstreicher=Geschäft,
empfiehlt sich für alle in's Fach einschlagende Arbeiten:
Wand= u. Decken=Decoration, Giebel=Anstriche.
Beste Ausführung. Billige Preise.
Frühjahrs=Control=Versammlungen
des Landwehr-Bezirks Köln für 1892.
1. Feldwebel=Abtheilung. Hauptmann der Landwehr Schnickmann. .An.) 9U./1891/2%/89 Infanterie, Buchstaben—G. u..] Exercirplatz vor 1888 do. dem Vorgebirgs1887 I do.(früher Brühler)
1886 do. Thor, Zugang
1885 do. durch das Vor1884 do gebirgs=(früher
1883 do Brühler) Thor.
1882 1 do.
1881 1 do.
1880 1 do.
Jahrgang 1884 tritt zur Landwehr I. Aufgebotes, Jahrgang 1879 zur Landwehr II. Aufgebotes über.
2. Feldwebel=Abtheilung. Hauptmann der Landwehr Pickhardt.
9 Ap. 9U./1891/90/89, Infanterie, Buchstaben—N. Exercirplatz vor 0+ 110.1 1888 I do. dem Vorgebirgs
do.(früher Brühler)
do. Thor, Zugang
do. durch das Vordo. gebirgs=(früher
do. Brühler) Thor
do. do. do.
10—1 1879 1 do.
Jahrgang 1884 tritt zur Landwehr I. Aufgebotes, Jahrgang 1879 zur Landwehr II. Aufgebotes über.
Hauptmann der Landwehr Floeter.
Waffengattung.
Gestellungsplatz.
Landwehr II. Ausgebotes über.
Infanterie, Buchstaben 0 u.—Z. do. do. do. do. do. do. do. do. do. do.
Aufgebotes, Jahrgang 1879 zur
Exercirplatz vor dem Vorgebirgs(früher Brühler)= Thor, Zugang durch das Vorgebirgs=(früher Brühler) Thor.
4.
.Ap.
11. Ap.
II.„
1I.„
Feldwebel=Abtheilung. Hauptmann der Landwehr Thumb.
9n.]1 Alle zur Disposition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften, welche von der Königlichen Ober= Ersatz=Commission noch keine definitive Entscheidung erhalten haben.
Feldwebel=Abtheilung. Hauptmann der Landwehr Thumb.
Hof des Com mando=Gebänd., Carthäuserwall 34.
U. 1891—87 10„ 1886. 85 83 1884 82—80 1891—85 1884—79 1891—79 1879
Garde. do. do.
Provincial=Fuß=Artillerie.
do.
Provincial=Jäger. Garde.
Caserne VI (Pantaleons= Caserne Weiden bach).
10. Feldwebel=Abtheilung. Hauptmann der Landwehr Walter.
Ersatz=Reserve Infanterie. Buchstaben L bis Z.
„„„„
übungspflicht. bzw. geübte Ers.=Res.= Infanterie Buchstaben L bis Z.
Exercirplatz vor dem Vorgebirgs(früher Brühler=) Thor, Zugang durch das Vorgebirgs=(früher
geübte„„„„ Brühler=) Thor
nichtübungspflicht. Ers.=Res.=Insant.(westlicher Theil). Buchst. L bis C u. T bis Z.
,<space> R<space> u.<space> S.<space>
Ersatz=Reserve Feld=Artillerie und Schneider
„„ Pioniere
*"<space> S a t t l e r<space>
„„ Fuß=Artillerie
„„ Schuhmacher
1879 tritt zur Landwehr II. Aufgebots über.
Anmerkung: Die Mannschaften des Jahrganges 1880, welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind, und die VierjährigFreiwilligen der Cavalerie vom Jahrgang 1882, welche in derselben Zeit eingetreten, sind von der Frühjahrs=Control=Versammlung befreit, haben jedoch der Herbst=Control=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr II. Aufgebotes übergeführt werden.
Genehmigt durch Verfügung der 30. Infanterie=Brigade vom 16. Februar 1892. 277. I.
Köln, 5. März 1892.„
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln.
und Acker-Verpachtung.
Die pachtfreien Gras= und Acker=Nutzungen der Festung sollen öffentlich meistbietend auf 6 bzw. 5 Jahre verpachtet werden, und zwar
Freitag den 8. April d.., von Vormittags 9 Uhr ab
Die Gras= und Acker=Parcellen auf der rechten Rheinseite. Versammlungsort: am Nummerstein 11,4 auf der Ringstraße zwischen der Siegburger Chaussée und dem Fort IX. M
Samstag den 9. April d.., je von Vormittags 9 Uhr ab:
1. Die Grasparcellen in Deutz. Versammlungsort: am Siegburgerthor
2. Die Gras= und eine Acker=Parcelle zwischen Niehl und Vogelsang. Versammlungsort: am Fort I bei Niehl
Montag den 11. April d.., a. von Vormittags 9 Uhr ab:
1. Die Grasparcellen zwischen Vogelsang und der Luxemburgerstraße. Versammlungsort: Kreuzung der Ringstraße und der Aachener Eisenbahn.
2 Eine Grasparcelle auf der Staotumwallung von Köln. Versammlungsort: am Bonnerthor.
b. Vormittags 11 Uhr:
Eine Grasparcelle im alten Fort IX. Versammlungsort: am Eingang zum alten Fort IX am Crefelderthor. g 36
Diustag den 12. April d. J. von Vormittags 9 Uhr ab
Die Grasparcellen zwischen der Luxemburgerstraße und Zwischenwerk VIIIa Versammlungsort: Kreuzung der Ringstraße mit der Luxemburgerstraße.
Die Verpachtungs=Bedingungen werden in den Terminen, wozu Pachtlustige eingeladen werden, bekannt gemacht, können auch vorher im Dienstzimmer der Fortification(Weidenbach 11) während der Dienststunden von —12 Uhr Vormittags und von—6 Uhr Nachmittags eingesehen werden.
Pachtlustige, welche die Parcellen vor den Terminen besichtigen wollen, können sich Tags vorher, Vormittags 9 Uhr, an den genannten Versammlungsorten einfinden und sich an die daselbst befindlichen Wallmeister wenden. Köln, 31. März 1892. Königliche Fortisication.
Jahrgang 1884 tritt zur Landwehr I. Aufgebotes, Jahrgang 1879 zur
Land wehr II. Aufgebotes über.
Hauptmann der Landwehr Koerfer.
Caserne V (Ulrichs=Caserne an der Ulrichg.)
11. Ap. 9U. 1891—79] Cuirassiere und Ulanen II.„ 11„„ Dragoner.
Husaren.
Sanitäts= und Veterinair=Personal. Train=Aufsichts=Personal und Fahrer. Train=Pferdewärter.
Krankenträger und Bäcker.
Uebertritt zur Landwehr I. und II. Aufgebotes des Jahrganges 1884 bzw. 1879 sowie die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie vom Jahrgang 1881.
* Feldwebel=Abtheilung. Hauptmann der Landwehr Scholl.
9U. 1891—86/ Provincial=Feld=Artillerie.] Caserne VII — éneue Artillerie=
Caserne vor dem Severinsthor.) do.
Provincial Pioniere.
Marine u. Marine=Ersatz=Reservisten. 13. 9„ Eisenbahntruppen, Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher=Gehülfen,
Arbeits=Soldaten, sowie OekonomieHandwerker, Schuster u. Sattler.
15.„ 111„„] Oekonomie=Handwerker: Schneider.
Ueberiritt zur Landwehr bzw. Seewehr I. und II. Aufgebotes des Jahr zanges 1884 und 1879.„„„
8. Feldwebel=Abtheilung. Hauptmann der Landwehr Thumb
I. Ap.
11.
1885,
83—81
1884
80—79
1891—79
do.
.Ap
13.„
10U. 1891—85 Alle mit dem Befähigungs=Zeug=[Hauptmelde=Amt 11„ 1884—79] niß zum Reserve= bzw. Landwehr= des BezirksOfsizier, sowie die mit dem Be=] Commando's, fähigungs=Zeugniß zum Assistenz= Carthäuserw. 34. Arzt versehenen Personen, die UnterApotheker, die als Feldwebel=Lieutenants und Offizier=Stellvertreter lgeeigneten Persönlichkeiten all. Waffen.
1881 tritt zur Landwehr I. Aufgebotes, 1879 tritt zur Landwehr II. Auf). Feldwebel=Abtheilung. Hauptmann z. D. u. Bezirks-Offizier Petri.
9. Ap. 9U. 1891—89 Ersatz=Reserve Insanterie. Exercirplatz vor
10„ 1888 Buchstaben A bis K. dau: Maugab
9.„11„ 1887 I„„„„
1.„„1 1886„„„
II.„[10„ 1885—82 übungspflicht, bzw. geübte Ers.=Res.
Infanterie Buchstaben A bis K.
genore„„„
nichtübungspfl. Ers.=Res.=Infant. Buchst. A bis F.
„ G„ K.
Ersatz=Reserve=Jäger, Aerzte sowie Krankenwärter.
11„ 1891—89 Ersatz=Reserve=Train sowie die TrainHandwerker, als: Lazareth=Köche, Bäcker, Schreiber, Metzger, Maurer,
Schmiede, Stellmacher, Tischler,
Böttcher, Avotheken=Handarbeiter.
Desgleichen. Desgleichen.
Desgleichen.
übungspflichtige bzw geübte Ersatz„<space> R e s e r v e= T r a i n.<space>
1879 tritt zr Landwehr II. Aufgebotes über.
tegeschitsücher Gist
und
Papier
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
ais Seia#tr#. Emil Ulmer, Köll., pS
chsnaht Blutarmuth, Nervenschwächte
Appetitlosigkeit
Wicereseiten der Itellung durch dis hrkannten Eisenmistel deshalb, well die geschwächten Verdauungsorgane das wohlthätige Eisen sich nor schr unvol kommen aneignen können.— Bringt man hingegen ein leich dauliches Eisensalz in Verbindung mit dem anerkannt wirksamsten, mogen- und nervenstärkenden, apperitmachenden Pflanzenstoffe wie dies in Apotheker
E. Mechlings CHINA-EISENBITTER
geschicht, so ist die anregende, beiebende, biatbildende Wirkung ausserordentlich. Unnöthig dann noch die theuren und ekelerregenden Präparate von Pepton und Albumin zu nehmen, da diese Stoffe durch die Einwirkung des China- Eisenbitters vom Magen selbst auf naturliche Weise gebildet werden. — Unentbehrlich für junge Mätlchen während ihrer Entwickelungsperiode, sowie für Frauen im kritischen Alter.— Bestes Kräftigungsmittel nach schwerer
Kranshe
Eigensel
1881—79 „ 1885
1885 1891—79
1888 1887—86 1885 18841
dem Vorgebirgs(früher Brühler) Thor, Zugang durch das Vorgebirgs=(früher Brühler=) Thor (westlicher Theil).
laften: vorzügliche Wirkung,
mässiger Preis, äusserst lieblich zu nehmen, färbt die Zähne nicht und greift sie nicht an, verstopft nicht. Nur ächt mit nebiger Schutzmarke. — Bestandtheile genau angegeben.— Preis per ½ Flasche Mk..50 Erhältlich in Apotheken. 6
Hier in der Einhorn-Apotheke.
*<space> B e s t a n d t h e i l e:<space> F e r r.<space> c i t r.<space> a m.<space> 5<space> G r.;<space> C h i n a r i n d e<space> 3 0<space> G r.;<space> Z i m m t <space> rinde 10 Gr.; Pfeffermünz 5 Gr.; Melissen 5 Gr.; Fenchel, Anis und Muscatblüthen à 1 Gr.; Orangensaft 500 Gr.; rect. Weingeist 250 Gr.; Malaga 250 Gr. für ein Kilo.
□
G.
Chemische Reinigung
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Rock ., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78. Nippes, Steinweg
22
Rauh’s Malzkaffee ist der beste!
3 Ph. M. Mulf&amp; Cie., 3
Bankgeschäft, Hohestraße 150,2
2<space> e m p f e h l e n<space> s i c h<space> z u<space> A b s c h l ü s s e n<space> v o n<space> 2<space> *<space> L e b e n s=<space> u n d<space> A u s s t e u e r:<space> 6<space>
Versicherungen, 4
letztere ohne weite##e ärztl. UnterS suchung, für die„ 4
Lebensversicherung= u. Ersparnißbank in Stuttgart.
" Es hat Gott dem Allmächtigen nach seinem unerforschlichen Ratyschlusse gesallen, unsere liebe Schwiegermutter und Großmutter, die
Frau Katharina Petermann,
geb. von der
nach langem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, gestern Abend ¼ vor 9 Uhr im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Deutz, den 1. April 1892.
Die feierlichen Exeguien finden Dinstag, 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt, und darauf die Beerdigung um 10 Uhr, vom Sterbehause, Siegburgerstraße 83—85, aus.
ter
en
R. Beckert,
Köln, Hansa-Ring 44,
empf. weiße Kachelherde mit Aufbau, in jeder Größe und Ausführung; außerdem Porzellan= und Majolica=Oefen sowie Decorations=Mäntel für jede Centralheizung passend, zu den billigsten Preisen. 2
OHEEESEEP SapL, iunnissl
Läilbeni
Salak.
#
heiligen Commuuion!
Für Knaben!
Faltenhemden mit 3fach leinenen Einsätzen415 Kragen, rein Leinen 20 Pfg. Manschetten, Ia. 25„
Vorhemden 35„
Cravaten 10„
Socken 20„
weiß, farbig, größte Auswahl, dopFür Mädchen!
Weiße Röcke mit Spitze 90 Pfg Flauell=Röcke..40
Hosen, mit Spitze garnirt, 75 Pfg Hemden, gute Qualität 85„
Strümpfe 25„
Corsets 85„
Spitzen=Tücher„„ 20„
Kleiderstoffe, veltbreit, Meter 65 Pfg. und höher
H. Rosenthal, 20
Parquetboden= Wichse,
gelb und weiß.
Fußboden-Lacke,
farbig, in Büchsen, sof. trocknend, sowie alle Material= und Farbwaaren empfiehlt
Aug. Hübges,
1 von Werthstraße 1.
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieben auseinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Beitragszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer scheinigung der betr Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen
.<space> D i e s e<space> N a c h w e i s e,<space> s o w i e<space> a u c h,<space> w e n n<space> e s<space> b i s h e r<space> v e r s ä u m t<space> w o r d e n<space> i s t,<space> d i e<space> Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Eintritt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachstehenden Preisen zu haben:
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
Jerd mit kupfernem Kessel, in gutem
Zustand billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 44.
1
Stück, das Stück.. (auch gemischt)
2 Pfg.
10"(auch gemischt) 20„
25„„„ 45
50„„„ 90„
100und mehr„„„ 150„ das Hundert.
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.