XXXZZ
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Kiln m. pgrote 12½;
# die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
1dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 236.
ERXZZ.
*<space>
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Samstag, 27. August 1892.
bechster Jahrgang.
„Haakel GeldSchildermaler,
Moltkestraße 71. S
3284 Geldgewinne Mark 260,000.
à Loos Mk 3, ½ Antheil Mk. 1,75, 1% Mk. 16, 14 Mk. 1, 1% Mk. 9.
Liste und Porto 30 Pfg.
Leo Joseph,
Bankgeschäft,
Berlin., Potsdamerstrasse
Weinhandlung
und Restauration
1854 Mich.Wischet, 1854
Martinstraße 32,
k bestens empfohlen.
Alter Cognac, sein.2
hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 M.
Reiner Rothwein, Oiter 81 P0
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche R. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8i.
Billig zu verkaufen:
Gartenbänke, Tische, FlaschenRegal, Strohhülsen, gr. Anzahl versch. Flaschen, Flaschenkasten, Kisten, eis. Mörser, Wassergläser, Tragbaum, Schanzen, Commode, eisern. Gitter, Abreibschaalen, Kochflaschen und sonstige Gegenstände für Chemiker, usw.“
Alte Wallgasse 19A.
Eau de Cologne,
* hochfeine Qualität,
p. l/1 Flasche 60 Pfg., p. ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen à 61 Flaschen K 3,50,
„„„ 5„„.—.
Adrian Graven,
Destillation, Eigelstein 73.
Neu! Neu!
Bronzen
in sämmtlichen prachtvoll leuchtenden Farben zum Bronziren von Oefen, Figuren, Körben, sowie zum Malen 2c. empfiehlt nebst säurefreier, daher sehr haltbarer Tinctur
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
& Leven
Königliche Hoflieferanten
in Köln, Obenmarspforten 27
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen, Möbel- und Portièrestoffen
aller Art.
Smyrna-Teppiche in vier Qualitäten. Angorafelle, Waschtisch-u. Pultvorlagen
Abgepasste Carpetten jeder Grösse. Treppen- und Gangläufer.
Stilgerechte gothische Teppiche. Tischdecken und
Wachstuch, Ledertuch, Wachsteppich. Tertige Portièren und Uebergardinen.
Englische Gardinen, Stores etc.
Bettdecken und Pferdedecken. Reisedecken.
leisse Gardinen. I Cocos- und Manilla-Teppiche.
Chirurgie u. Hautleiden
Special-Dr Hahn pract. Arzt Er. Hann, Arzt
KöLN, Norbertstrasse 10.
Sprechstunden: 11 bis 1. 4 bis 5.
Augen=,Ohren=, Nasen= und NachenKrankheiten.
Dr. Bloebaum, Köln,
Kleine Neugasse 10
(früher Dr. Creutz'sche Klinik).
Dr. Hofmeister,
Kinder-Arzt,
Ehrenstr. 18. 9½—11 und—5. Unentgeltl. f. Unbem. Dinstags, Donnerstags, Samstags 1½—3.
Hlaut- und Unterleibsleiden, ge:- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
& Wollenfries u. uni Filz in vielen Farben. Teppich-Unterlagezeug etc.
Linoleum, Linoleum-Läufer.-hatten. Messingene Treppenstangen.
Vollene und Cocos-Fussmatten. Leinene und sonstige Schutz-Teppiche.
Gut erhaltene, alte
Zeitungen,
zum Einpacken etc., zu verkaufen. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20.
Desinfectionsmittel aller Art empfiehlt
Aug. Hübges, straße kr. 1.
: Billige fesselnde:
* Unterhaltungs-Lecture: 4
Papillon.
Novelle von Elise Polko. 0 Des Achmüllers Recht.
4 Hochlands-Geschichte von Th. Messerer. Zusammen gebunden! Mark.
4 In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger 4 J. P. Bachem, Bahnhofstrasse 1. 0
Seit 15 Jahren für den Bezug preisweriher u. s0der Waaren
e
Besonders vortheilhaft
in durchaus Ia. Qualität:
1⅛ Hausmacher-Leinen, Meter 35 Pig. % Hausmacher-Leinen, Meter 40 Pfg.
# Hemdentuch, 80 Ctm. breit, Meter 30 Pfg. Dowlas für Damenwäsche, Meter 36 Pfg. Siamosen, waschecht, Meter 50 Pfg. Bedruckt. Biber, waschecht, Meter 55 Pfg.
Bwl. Flanell, waschecht, Meter 45 Pfg.
Reinw. Cachemire, dopp. breit, Met. 1,20. Kleiderstoffe, Meter 1 Mark.
Mousselin, neueste Muster, Meter 90 Pfg Satin-Cattun, waschecht, Meter 40 Pfg.
Bedr. Cretonne, zu Kaffeedecken, Met. 80 Pf.
Wachstuche und Ledertuche für
zwecke, Buchbinder, Korbmacher und Kappen-Fabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wand- und Tafelschoner, Kinder- und Damenschürzen aus Leder, Ledertuch und Gummistoff, „wasserdichte
Auflegestoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
Cahen& Cie.,
Mühlengasse 9.
Betten.
Filzengraben Nr. 28. Filzeugraben Nr. 28.
ue berer Sosghsttteb[thend a. o: /— Completes Bett, bestehend aus:
polirrer polzvettstelle, Sprungjeder= prima polirter Bettstelle mit erhöhtem matzaße uud Kopfkei, Unterbett, Haupt, Sprungsedermatratze Feder=Oberbett, 1 Kopfkissen, und Keil, 3theiliger Seegrasmatratze, ## zugammen 45.55 v.„ Plumeaux und Federkissen,
— Dasselbe Bett, 2schläfig, 58 M. zusammen 110 M.
Completes Bett, bestehend aus: eiserner Bettstelle, Seegrasmatratze und Keil, Feder=Oberbett und Feder=Kopfkissen, zusammen 20 Ml ##ee gaen. Dasselbe Bett, 2schläfig, 30.
Jedes Betttheil wird auch im Einzelnen verkauft, und empfehlen wir: Eiserne und Holzbettstellen, Kinderbettstellen, Sprungfedermatratzen von 15 M an, Seegrasmatratzen von 5 M. an, Pflanzendaunenmatratzen von 20 M. an, Roßhaarmatratzen je nach Qualität der Haare.
Frisch
eingetrossen
Suppenwürze
sowie Fleisch-Extract in einzelnen Portionen à 12 Pfg. bei Franz Esser, Köln=Ehrenfeld.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
##nn Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer,
Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
K
∆
Schuhfabrik von Louis Spiegel,
Köln=Nippes, Siebachstraße 311,
Herrenzugstiefel von 5 Mark an, Damenzugstiefel„ 4
Reparatureu prompt und billig. Anfertigung nach Maß.
empflehlt
zu billigsten Preisen
guerienur
Karl Bieler,
Köln-Deutz.
Große Freiburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 6. und 7. September.
Hauptgewinne à 50,000 M, 20.000., 10,000 M. 5000 M. 10 a 1000 M. 2c. 2c.
Loose à 3 M, ½ Antheil R..75, ¼ Antheil 1 J. empfehlen
Ströhmer& Co., Bank= und Lotterie=Geschäft,
Schildergasse 88.
1L

Seite 2.
Offene Stellen.
gesucht. Plankgasse 52.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 236 u. Samstag. 27. Auaust 1392
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen, auch auf Wunsch reparirt. L. Breuer, Perlengraben 42. Bestellungen p. Postkarte werd. sof. abgeholt.
auf sofort oder später von auswärts gesucht. J. Müller, Dominicaner.
werden bei gutem Sitz und gediegener Arbeit für 12 K, Hose und Weste je für 3 K, Knaben=Anzüge für—5 M, Herren=Ueberzieher für 10 K. sowie alle Reparaturen zu den billigsten Preisen angefertigt.
A. Minder, Marzellenstraße 78.
Kegeljunge“ Eigelstein 90
Ein tüchtiges,
braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 164.
Wäsche zum Waschen
und Glanzbügeln wird angenommen. Lindenthal, Bachemerstr. 11, Weierthal.
Krave Mädchen erh. sof. gute Stellen D Das. billig Schlafstell. Josephstr. 7,
Zu October wird in einer kleinen
Haushaltung auf dem Lande ein
tüchtiges, älteres
Dienstmädchen,
welches in der Küche und allen Haus arbeiten erfahren ist und beste Zeug nisse besitzt, gegen hohen Lohn ge sucht. Fr.=Offerten unter II B 2401 an die Geschästsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten
Lehrmädchen, kath.
in ein Manufacturwaaren=Geschäft nach Kalk, Hauptstraße 124, gesucht.
welches kochen kann, sofort gesucht.
Kalt, Hauptstraße 12..
Ein Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Clemensstraße 2A, parterre
Ein fl. kath. Dienstmädche
Mädchen sesucht', zeuchmittags
Severinstraße 239, II., am Waidmarkt
Kleider u. Mäntel
owie jede Aenderung fertigt billig an
Wittwe Kaiser,
Marsilstein 21, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen oder zu verpachten:
Schlossruine
zlankenberg,
Eisenbahn Station an der Sieg,
beliebter Sommer=Aufenthalt u. Luftcurort, prachtvolle Gegend, mit einem Areal von 50 Morgen, darunter 7 Morgen Weinberg.
Näheres Dr. Blocbaum, Köln, Kleine Neugasse 10.
Landhaus
in Nippes,
10 Räume, in großem Garten, mit Stallung, Remise 2c., 10 Minuten von der Pferdebahn, zu vermiethen. Bescheid L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Mehrere Zimmer zu vermiethen.
M“ Mühlenbach 47—49.
Schön möbl. Wohn= u Schlafzimmer
— zu vermiethen. Auf der Ruhr 4.
Drei Zimmer Achterstraße 25.
Lagerraum,
trocken und hell, 12 à 10 Meter groß, zu vermiethen.
Bescheid Eintrachtstraße 173.
Haus Bürgerstr. 6,
passend für ein besseres Kundengeschäft, etwa Mode 2c., sofort zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 41.
Schöne Wohnungen,
à zwei, drei und vier Zimmer, billig zu vermiethen, aber nur an ordentliche Leute. Bescheid Elsaßstraße 45.
1 möbl. Zimmer, straßenw.,
1. Etage, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Friesenstraße 36.
2 Zimmer 2. Etage,
mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Friesenstraße 36
Ehrenfeld, am Bahnhof.
1. und 2. Etage, neu renovirt, zu vermiethen. Hansemannstraße 31.
mit schönem Ladenlocal, auch zu Engros=Geschäft oder Comptoir geeignet, zu vermiethen.
Richmodstraße 33.
Drei Zimmer erster Etage zu 20.M zu vermiethen. Schnurgasse 66, Ecke Martinsfeld.
Prop. Schlafstelle, straße
2 Zimmer im Unterhaus, 2 Zimmer 2. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Spulmannsgasse 38.
chön möbl. Wohn= und Schlafzimmer in stillem Hause an bessere Herren zu vermiethen.
Streitzeuggasse 34.
Anständiger Mann möbl. Zimmer gesucht. Monat 5 M.
Schäfer, Kyffhäuserstraße 10.
Ein anständiger Handwerker
zum Mitbewohnen ein. möbl. Zimmers, straßenwärts, gesucht. Preis 6#. monatlich. Gr. Griechenmarkt 67.
2. Etage, 5 Räume, 36.,
Anbauzimmer 7., zu vermiethen. Plankgasse 20. Bescheid Plankgasse 7.
Unterhaus,—3 Zimmer,
u. 2. Etage““ Humboldtstraße 32.
zür Bäckerei geeign. Haus in volkr.
)<space> G e g e n d<space> s p o t t b.<space> z u<space> v e r k.;<space> g e r i n g e<space> Anz. erforderl. Näh.—3 Nachmitt. Joh. Jos. Coelsch, Kupferg. 11, n. N.
Ein noch gut erhaltenes Tafelclavier El billig zu verkaufen. Eigelstein 64.
für Küche und Hausarbeit gesucht in kleines Hotel=Restaurant.
Dominicaner 11
K
Stellen-Gesuche.
Ich suche für meinen Sohn, katholisch, 16 Jahre alt, welcher seit Ostern vorigen Jahres in meinem Tapetenund Farbwaaren=Geschäft thätig ist, passende
Lehrlingsstelle
in einem tüchtigen katholischen Hause. Kost und Logis im Hause Bedingung.
Gefl. Anerbietungen sind an die Geschäftsstelle dieses Blattes unter L zu richten.
Schöner Sprungherd, 1 Kessel,
Se 300 Liter, billig zu verkaufen.
St. Apernstraße 71.
Laden-Einrichtung,
fast neu, verstellbar, für Manufactur und Wollwaaren passend, nebst Wen ham=Lampe billig zu verkaufen.
Altermarkt 31.
Ein ges.
in Garten= u. Feld=Arbeit durchaus erfahr., sucht sof. Stelle. Ausk. Kaesmacher, Pletschmühle bei Poulheim.
Ein junger Mann, der seine Lehre
als Schlosser bestanden, sucht
Lehrlingsstelle in einem ErtenGefl., Fr.=Offert. unt. L L 2481 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Peterstraße 6:
Reste u. Flicklappen in allen Größen
in Buckskin und RegenGelegenheitskeuf—.
mantelstoffen, per Meter R. 1,80, Damentuche, Cachemirs, Velvet, Sei denreste für Blousen. Rinkenpfuhl 26
Ein gebrauchter kleiner Herd billig zu 8 verkaufen. Nippes, Neußerstr. 374.
(aut erhaltene Binnenladen für
O Fenster zu verkaufen.
Deutz, Karlstraße 54.
zu verkaufen.
Domstraße 12.
Schinken, er“
versen
Pfund 65
Pfg. franco gegen Nachn. per Cent und Originalkisten billiger. P. Marimini, Stolberg, Rhld.
(Hin kathol. zuverl. Mädchen
mit 10jährigem Zeugniß sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Bescheid Georgstraße 19.
Properes Mädchen von auswärts
4° sucht Stelle für Nachmittags
Hohenstaufen=Ring 13.
fleißiges Mädchen mit guten
Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht per 1. October Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 1202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu verkaufen. Blaubach 51—56.
5 Einzelverkauf in Corsets, Ansert.
#nach Maß in belieb. Facons und # Preisen empf. unter Garantie die 8 Corsetfabrik Probsteigasse 3.
ganz neu, herrl. Ton u. Ausstattung, bill. zu verkaufen. Brüsselerstraße 70, I. Et., rechts, 12—2, nach 6 Uhr.
gin älteres Mädchen, welches die E bürgerl. Küche gut versteht, sucht Stelle in kleinem Haushalt. Magdastift, nahe der Severinskirche.
Ein Dienstmädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit bei stiller Familie. Bescheid
Appellhofplatz 20A.
Junges, fleißiges Mädchen sucht Stelle
a) zu Kindern und für Hausarbeit. Gereonswall 9, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Aille Polster= und Decorations= 2 Arbeiten werden prompt und billigst angefertigt.
Altes Ufer 47.
reizende Neuheiten, billigste Preise. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
.. u. Almons=Täubchen z. verk.
Josephstraße 31, Hinterbau.
Werkstätte,
hell u. geräumig, mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 1A gelegen, zu vermiethen Bescheid Heinrichstraße 2.
Antonitter= 15.
9 Mansardenz., gr., durchg.,.BequemAlichk., zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
4 und 2. Etage, Ecke Kreuzgasse 33
am Theater, acht Räume u. Mansarde, zu vermiethen.„„
Bescheid Georgstraße 16.
Speicherzimmer an HandLyskirchen 1.
Möbl.
### werker zu verm.
Zweite Etage,
fünf helle, luftige Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Filzeugraben 19.
Schönes, großes miethen.
Zimmer zu verMartinstraße 5.
AcceptOredit.
Ein auswärtiges Fabrik=Geschäft sucht für einige Zeit, zum Zwecke der Ausdehnung, die Einräumung eines Accept=Credites in mäßigem Umfange gegen entsprechende Provision. Offerten erbeten unter D B 1051 an Haasenstein& Vogler,.=., Köln.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Mittelgr. Ladenlocal in frequenter
Geschäftslage mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Kortemonnaie mit Geld verloren von 4 Holzmarkt bis Severinstraße. Gegen Belohn. abzugeben Severinstr. 49.
Zwei durchein
andergehende
mit Vorflur und allen Bequemlichkei ten, an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Elstergasse 19.
Zimmer,
Holzmarkt 7:
prachtv. 1. Etage(5 Räume), sehr sch. 2. Etage(6 Räume),
mit allen Bequemlichkeiten, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid im Hause Holzmarkt 7.
Kneifer
letzten Sonntag von Trankgasse bis gegen Cunibert zum Kurfürstengarten verloren. Abzugeben gegen Belohnung
Gereonstraße 21—23.
BIISE
des anzeigenden Publicums haben wir für solche Anzeigen, in denen es heißt:„Die Geschäftsstelle sagt
wo bzw. wer“, die Einrichtung getroffen, daß diese Auskünfte nicht nur in unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 20, sondern gleichzeitig auch in allen 25 Anzeigen=Annahme= stellen ertheilt werden können.
Wir empfehlen diese Einrichtung zu fleißiger Benutzung.
Geschäftsstelle
des Kölner Local=Anzeiger.
Köln oder
Zwei ger. hübsche unmöbl. Zimmer mit Bedienung und Frühstück, in ruhigem respectabelm Hause, von feinerm einzelnen Herrn in der Nähe der Rheinbrücken oder des Deutzer Bahnhofes zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
5000 M. gauiszuleisen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
werden nach Maß für 17 M. neu angefertigt, sowie Aufpolstern von Sophas, Matratzen, speciell feinere Möbel, gut und billig ausgeführt im Polstermöbel=Geschäft Mauritius= wall 26. Daselbst 20 neue Sophas und Betten zu verkaufen.
Schriftliche Aufsätze aller Gebiete für eine Mark.
Beuloerstraße 16, 1. Et.
Abendtisch tungefähr 1 A4 resp. 56 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und
ür Handwerker. Benesisstraße 26.
Wohnung und Beköstigung,
proper, billig und gut erhalten ordentliche Leute.
Großer Griechenmarkt 11,
nahe Hohepforte.
Ferd. Krüger aus Solingen.
Vernickeln und Schleiferei in sämmtl. Metallsachen. Reparaturen an Velocipeden, jeder Art von Scheeren, Messer 2c. Severinstraße 50.
De
Anr, 57., Director, mit hoh.
Einkommen, schöner Wohnung mit feiner Ausstaltung, sucht Lebensgefährtin mit entspr. Vermögen, Wittwen bevorzugt. Schreiben u. Nr. 1209 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Discretion Ehrensache.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Parterrezimmer, bilig zu vermiethen. Thieboldsgasse 20.
(Sin Zimmer erster Etage und ein Mansardenzimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 20.
Schönes Zimmer,
möblirt, zu vermiethen.
12, 3. Et.,
am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Slöte nebst Piccolo und Noten zu verI kaufen. Köln=Raderberg 177.
Kauf-Gesuche.
und Oefen werden stets an gekauft. Achterstraße 4.
Gut erhaltene Drehbauk
zu kaufen gesucht. St. Apernstr. 71
Zu vermiethen.
Erste Etage,
3 Zimmer, 1 Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Domstraße 20.
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten, nebst vollständ. Pension, billig zu vermiethen. Weyerstraße 7.
öbl. Zimmer zu vermiethen.
Mariengartengasse 36.
1. und 2.
je 5 schöne Zimmer, Keller u. alle Bequemlichkeiten, billig zu verm. Saurstraße 15, Nähe des Volksgartens. Bescheid 3. Etage.
9.
6
2)
#10
1. Etage billig zu vermiethen.
Kalk, verlängerte Marienstraße 33.
Drei Zimmer 2. Etage 15 J.
Nippes, Auguststraße 10.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Ana. 1892.
(
Um den
Lorbeer.
Kelle Lager= oder Bureau=Räume, #e mit oder ohne Wohnung, Antonitterstraße 8, dicht an der Schildergasse, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Schöne, luft. Wehnung, 5
durcheinanderg. Räume. schöne Veranda u. alle sonstigen Bequemlichkeiten, an kleine Familie billig.
Ursulaplatz 9.
IA: 1. Etoge,
abgeschl., 5 Zimmer, Mansarde 2c.
Alrichgasse 131: Ladenlocal,
nebst Wohnungen 1. und 2. Etage.
ngasse 15: 2 Zimmer.
Streifler, Jacobstraße 22.
1 Zimmer
vermiethen.
□
%
Etage Leuteist
Eigelstein 56.
Unterhaus, 3 Zimmer,
Bleiche, Keller, Mansarde u. alle Bequemlichkeiten, ohne Straßensegen, zu vermiethen. Nippes, Gartenstraße 6.
Zimmer 1.
Etage zu vermiethen. Elstergasse 14.
Dritte
fünf Räume, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16A.
Zwei Zimmer
an eine stille Familie zu vermiethen. Bescheid Gr. Brinkgasse 7, 1. Etage.
Köln=Nippes.
Abgeschlossene 1. Etage,
separater Eingang, 2. Etage, fünf Räume, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Wilhelmstraße 34.
Ein schönes möbl. Zimmer
an eine anständige Person zu vermiethen. Krummerbüchel 24, 2. Etage.
[21) Roman von J. v. Dirkink.
„Soll ich etwa in ein Kloster gehen?“ sagte sie lächelnd.
„Das wollte ich nicht sagen, aber vielleicht wäre es noch vernünftiger, als zur Künstlerin sich ausbilden,“ gab er zurück.„Dort leben und wirken Sie in Gemeinschaft Ihr Seelenheil und können auch Ihre Talente zum Nutzen der Gesammtheit verwerthen. Als Künstlerin aber wartet Ihrer ein gefahrvolles Dasein. Schein, Glanz und Reichthum, die Gunst des Publicums, bieten sie einer edel angelegten Natur Ersatz für die in mechanischen Kunstübungen verlorene Jugend? Dazu der ewige widerwärtige Kampf mit dem Neid, der Anfechtung von außen, der beständigen Versuchung zum Groll, zur Eitelkeit von innen. Der aufreibende Wettstreit mit Rivalen einer böswilligen Kritik.“
O, bitte, halten Sie ein!“ unterbrach ihn Lucia.„Ihr Zukunstsbild hat nur Schatten, kein Bißchen Licht. Mama ist Künstlerin und edel, charakterfest, echt weiblich geblieben.“
„Sie hat sich aber bei Zeiten von der Bühne zurückgezogen,“ wandte er ein.„Ich begreife es eigentlich nicht, wie die Frau Mama es wünschen kann, die eigene Tochter in ihre Fußstapfen treten zu sehen. Bei den Vätern ist es vielfach anders. Mein Vater wollte mich durchaus nicht zum Bureaukraten haben. Selten, daß ein Arzt seinen Sohn zum Studium der Medicin anhält.“
„Ach, ich bin ja gar nicht— die Tochter der Signora,“ schwebte es ihr auf der Zunge, als ein Klopfen an der Thüre sie mitten im Satz unterbrach. Jetzt trat Brigitta herein. Die Unterhaltung hatte ein Ende.
„Meine Mutter würde sich freuen, die Signorina Lucia kennen zu lernen,“ sagte Benno, ihr seine Hand zum Abschied darreichend. „Holen Sie sich bald rothe Wangen von einem Spaziergang zu uns. Dort treffen Sie vielleicht Fräulein Malve Walter, am Krankenbeite eines armen Lazarus.“
„Ganz Recht, Herr Walter!“ rief Brigitta.„Lucia muß'mal

wieder an die frische Luft. Die Mama ist krank, mein Bruder
verreist auf ein paar Tage. Die Gelegenheit ist günstig. Mache dir Ferien, mein Kind! Sei nicht gar zu gewissenhaft im Ueben, sonst tragen wir dich eher auf den Friedhof, als in den Concertsaal.“
Am folgenden Nachmittag traf Benno nach langer Zeit wieder auf Haus Landsbeck ein. Man hatte ihm den Wagen gesandt; denn er brachte ja das Bild mit. Baron Konrad war in einer fieberhaften Aufregung. Er lief im Corridor auf und ab und schaute wiederholt durch das Portal auf den Weg nach Kenten, dem Wagen entgegen.
nlich kam er. Nun zog sich der Hausherr in sein Zimmer zurück. Benno sollte nichts merken.
Nach einer Weile trat der Künstler mit dem Bild in das Gemach Konrad half ihm die Hüllen von dem Gemälde entfernen; aber er zitterte so sehr, daß er plötzlich sich zurückziehen mußte, um sich nicht zu verrathen. Allmälig konnte er seine Ruhe wiederfinden. Unterdeß suchte Benno den günstigsten Platz aus, um dem Bilde die richtige Beleuchtung zu geben.
Da trat der Baron hinzu, und der Farbenwechsel seines gebräunten, markirten Antlitzes verrieth auch ohne Worte seine innere Bewegung. Er verschränkte die Hände krampfhaft in einander. Benno empfand das innigste Mitleid mit dem armen Vater. Er ahnte es, der mußte jetzt allein sein, und er nahm einen Vorwand, plötzlich aus dem Zimmer sich zu entfernen. Kaum fand Konrad sich allein, als er wie gebrochen auf den ersten besten Stuhl hinsank. Er schlug beide Hände vor sein Gesicht, ein Stöhnen drang aus seiner Brust. Heiße Thränen stürzten unaufhaltsam hervor, ein heftiges Schluchzen erschütterte seine Gestalt.
„Mein Kind, ihr Kind! Mein süßer Liebling!“ rief er in abgebrochenen Sätzen. Wieder sprang er empor, um auf's neue an dem Anblick des herzigen Gesichtchens sich zu berauschen. Wie sprechend ähnlich ist dieser Knabenkopf dem Bilde aus seiner eigenen Kinderzeit. Dort, auf dem Wandgemälde, lehnt ein blondlockiger Junge im blauen Tuch=Kostüm mit weit zurückgeschlagenem Halskragen an dem mächtigen, langgestreckten Jagdhund, ein PrachtExemplar von einem Thier.
Konrad vergleicht die Züge. Kühn gebogene Nase, starke Oberlippe, runde, große, graue Augen und ein Ausdruck von Intelligenz im kindlichen Antlitz: hier wie dort dasselbe Knabengesicht. Er hört Fußtritte; schnell enteilt er in's Nebenzimmer. Er muß in dieser Stunde allein, ganz einsam mit seinem Schmerz, mit seinen Erinnerungen sein. Er kann nicht anders, er muß.
Eine Stunde später hatte Konrad sich so weit gefaßt, seinen Vetter Kurt von Wüllesen=Romberg, der sich anmelden ließ, empfangen zu können. Die Beiden blieben lange allein vor dem Bilde stehen Kurt bekräftigte, daß der Kopf ganz sprechend ähnlich sei. Vor ein paar Monaten hatte er den Knaben genau betrachtet, weil er wußte, daß er den Sohn seines Verwandten vor sich habe. Seit der Abendgesellschaft bei Walter's war Kurt nicht mehr in Kenten gewesen. Er war nicht weiter von Holtstein als von Kenten entfernt und brachte nun lieber manchen Nachmittag in dem Nachbardorfe zu.
„Hast du noch gar keine Anstalten getroffen, dein Kind zu erobern?“ sagte Kurt vorwurfsvoll dem im Anblick des Bildes vertieften Vater.
„Ach, schelte nur,“ gab er zurück;„ich fühle mich noch nicht stark genug, zu einem Kampf mit ihr. Schonen möchte ich sie. Die Erinnerung an die seligste Zeit meines Lebens spricht zu mächtig mit in meinem Herzen. Dazu meine schwankende Gesundheit. Ich zerbreche mir Tag und Nacht den Kopf, wie es schonend genug anzufangen sei, in den Besitz des Kindes zu gelangen.“
„Du liebst sie immer noch, und fürchtest ihr wehe zu thun, die dir Leid, Schmach und nichts als tödtliche Wunden zugefügt hat? Seltsamer Widerspruch in einer Mannesbrust! Du fliehst sie, beklagst dein Loos, verachtest den Charakter deines Weibes, welches dich getäuscht, betrogen hat, und kannst es nicht über dich gewinnen, sie zu betrüben, wo es sich um das Wohl deines Kindes handelt. Sei ein ganzer Mann und handele!“ mahnte Kurt herbe mit gerunzelten Brauen.
„Ja, aber wenn den Knaben das Heimweh nach seiner Mutter überfällt, und Heimweh kann tödtlich auf Kindernaturen einwirken, was dann? Constanze war stets eine zärtliche Mutter—“
„Sie behält ja noch ein Kind,“ fiel Kurt spöttisch ein.„Du aber bist einsam und hast ein Recht auf deinen Sohn; ich begreife dich
„Du hast vielleicht nie geliebt, Kurt!" seufzte der Andere und wandte sich ab. Er sah es nicht, wie Kurt plötzlich erbleichte, welch' ein schmerzliches Zucken um seine Lippen flog.
„Vielleicht verstehe ich dich besser als du denkst," sagte er nach einer Weile.
„Also du verzichtest auf dein Vaterrecht?" nahm Kurt scharfen Tones den Faden wieder auf.„Dann erkläre ich dich reif für das Narrenhaus.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
&am. Begräbniß. Gestern Nachmittag um 3 Uhr wurde De. Stadtverordneter Rehe unter lebhafter Theilnahme der Bürgerschaft zur letzten Ruhe bestattet. Der Todtenwagen war mit prächtigen Kranzen reich bedeckt. Unter den Leidtragenden bemerkten wir viele Stadtverordnete und zwölf Barmherzige Schwestern aus dem Bürger=Hospital, dessen Inspector der Verstorbene gewesen ist.
à Durchreisende. Die Prinzessin Waldemar von Däuemark traf gestern Morgen nebst ihren drei Söhnen um.11, von Paris kommend, hier ein und fuhr um 10.15 über Hamburg nach Kopenbagen weiter.
9. Der Fremden=Verkehr hat in Folge der Choleragefahr swohl auch wegen der ungünstigern Witterung] bedeutend nachgelassen. Die Salonboote, welche sonst um diese Zeit mit—500 Passagieren hier eintrafen, bringen seit einigen Tagen kaum mehr als 100 Personen mit.— Am Sonntag=Nachmittag trifft eine englische Schauspiel=Gesellschaft, bestehend aus 60 Personen, hier ein. Dieselbe fährt mit dem Nachtszuge nach Wien weiter.
eier. Die der Rheinischen Krieger=Kameradschaft (Deutscher Kriegerbund) angehörenden Krieger=Vereine wollen in diesem Jahre das Sedaufest wiederum gemeinsam feiern, und zwar soll „ em Zwea im Volksgarten am 4. September d. J. ein großes Volksfest stattfinden. 0
b Cholera. Die Frankfurter Zeitung läßt sich aus Köln durch „# Draht mittheilen, daß vorgestern ein Mann im hiesigen HülfsKrankenhause an Cholera nostras gestorben sei. Es ist nicht richtig,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 236“ Famstag, 27. Auaust 1892.
Seite
Unübertroften
sind Voss Moselwein- u. Champagner-Essige,
zum Tafelgebrauche„die feinsten“, zu Einmachzwecken„die haltbarsten“, kalt zu verwendenden
Echt zu haben in Köln, Deutz, Mülheim, Nippes und Kalk in den meisten geeigneten Geschäften.
Man wolle ausdrucklich Moselwein-Essige von C. Voss In Trier an der Mosel verlangen lassen.
Vertreter: Herr Julius Sitt, Köln, Triererstrasse Nr. 1.
ein aussergewöhnlich trockener Rothwein von ganz merkwürdigem Tanningehalt, der besonders als Magenwein und gegen Diarrhöen(Cholerine) von ärztlichen Autoritäten sehr empfohlen ist.— Deutsche Zeitschrift für praktische Medicin vom 28. April 1878.
Flasche M. 1,80;— 3 Fl. p. Fl. M..70;— 6 Fl. p. Fl. M..60:— 12 Fl. u. menr p. Fl. M. 1,50.
Gebrüder Scheidt. Köln.
Fernsprecher 1153.
Gereonswall 18A. Hansa-Ring 94.
daß der Todesfall in dem Hülfs=Krankenhause, welches zur Aufnahme choleraverdächtiger Kranken bestimmt ist, vorgekommen sei. Von den drei Personen, welche dort, wie im gestrigen Kölner Local=Anzeiger gemeldet worden ist, auf Brechdurchfall behandelt werden, ist noch Keiner gestorben. Indeß wurde am 24. d. M. ein Arbeiter aus Fischenich, welcher in einer Fabrik in Bayenthal beschäftigt war, in's Bürger=Hospital gebracht und ist dort nach kaum einer halben Stunde gestorben. Die ärztlicherseits sofort vorgenommene Untersuchung der Leiche ergab keine andern Krankheitserscheinungen als Brechdurchfall. Auch dieser Fall gibt also keinerlei Ursache zur Bennruhigung. Die Sanitätswache auf dem Hauptbahnhofe, welche vorgestern ihren Dienst begonnen hat, führt die Revision der von Hamburg einlaufenden directen Züge mit anerkennenswerther Gewissenhaftigkeit durch. Die zur Vorbeugung der Choleragefahr in den einzelnen Polizeibezirken gebildeten Sanitäts=Commissionen, welche die Besichtigung der Häuser und Wohnräume vorzunehmen haben, sind ebenfalls in voller Thätigkeit.
F Desinfection. Aus Anlaß der drohenden Choleragefahr ist s. Z. im preußischen Cultusministerium im Einvernehmen mit dem Reichsamt des Innern eine Anweisung zur Ausführung der Desinfection ausgearbeitet worden, welcher Folgendes zu entnehmen ist. Unter andern Desinfectionsmitteln wird ganz besonders die Lösung von Carbolsäure mit Seife empfohlen, welche leicht herzustellen ist. Man nimmt ein halbes Pfund gewöhnliche Schmierseife und löst dieselbe in einem Eimer warmen Wassers auf. In diese Seifenlösung wird ein Pfund Carbolsäure gegossen und damit alsdann etwa zwei Mal täglich die Aborte, Senken und Kehrichthaufen übersprengt. Die rohe gewöhnliche Carbolsäure löst sich nur unvollkommen und ist deswegen ungeeignet. Man verwendet am besten die sogen. hundertprocentige Carvolsäure, welche sich in Seifenwasser vollständig löst. Man lasse sich durch den billigen Preis nicht verlocken, minderwerthige wirkungslose Waaren zu kaufen.
Schöffengericht. Die Angeklagten Ingenieur Eduard Honigmann, Briqnetmeister Franz Joseph Huppertz, Tagelöhner Johann Platz und Kesselwärter Clemens Kastenholz. Alle aus Hermülheim und Kendenich, hatten im Jahre 1891 und 1892 verbotswidrig die Ventile der ihnen anvertrauten Dampfkessel mit Schraubenschlüsseln und Ziegelsteinen belastet, ja sogar Holzkeile eingefügt, um dadurch eine höhere Dampfkraft und somit eine höhere Arbeitsleistung zu erzielen. Die Arbeiter erhielten nämlich von der hergestellten Arbeit Provision. Durch die Handlung der Angeklagten konnte nach Aussage des Sachverständigen, Hru. Oberbergraths Dr. Disterweg, ein schweres Unglück herbeigeführt werden. Das Urtheil lautete auf 80 bzw. 40. 10 und 20 M Geldstrafe.
∆ Polizeiliche Räumng. Vorgestern Abend gegen 8 Uhr wurden die Häuser Unter Goldschmied 13 und 15 polizeilicherseits geräumt.
Nebenhaus Nr. 13— war vor kurzem niedergelegt worden, und vorgestern zeigten nun, wahrscheinlich aus dieser Ursache, die ersterwähnten Häuser ganz bedenkliche Risse. Die Bewohner mußten sämmtlich ausziehen. Außerdem wurde die Straße für Fuhrwerk gesperrt.
à Verhaftet. Gestern Morgen wurde in einer Wirthschaft an der Großen Budengasse ein Kellner von der Polizei verhaftet. Derselbe hatte zwei Tage hindurch eine hiesige Wirthschaft in Abwesenheit des Wirthes geleitet und war dann mit der Einnahme, ungefähr 70 Mark, ausgerissen.
* Köln, 26. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier.00 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben.00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen.00, Feldhühner 1,40, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.60 Enten 2,80, Gäuse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,50, Karpsen 1,00, Salm 2,50, Schleien 0,80 das Psd. Krebse die 100 Stück M. 0,00. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert.90 gesalzen 0,80, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 6,08 das Pfd. Aevsel 00,00 die 100 Pfd. Kartosseln, weiße M. 3,00, rothe 0,00, Nieren4,00 die 100 Pfd., Bohnen zum Einmachen 0,06 das Pid.
und
b Porz, 26. Aug. Eine Zigennerbande zog gestern durch das Dorf Ensen am Rhein. Zwei Zigennerinnen bettelten im Dorfe und drangen u. a. in ein Haus, wo in dem Augenblick nur ein junges Mädchen anwesend war. Sie verlangten von diesem Geld, was jedoch verweigert wurde. Nun hielt eine Zigennerin das Mädchen fest, während die Andere die Möbel durchsuchte. Nachdem sie einiges Geld gefunden, zogen Beide ihrem Trupp nach. Das Mädchen schrie aber jetzt um Hülfe, worauf Leute herbei eilten, die nebst einem Gendarm die Verfolgung der Bande aufnahmen. In Lülsdorf wurde der Trupp eingeholt, die beiden Weiber festgenommen und in das hiesige PolizeiGefängniß abgeführt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1152] Die zweite feste Rheinbrücke. Der Kreutzer'sche Entwurf scheint verschiedene Geister nicht ruhig schlafen zu lassen, obwohl oder gerade weil er für eine gute Verbindung der beiden Städte Köln=Deutz das einzig richtige Brücken=Project ist, was Jeder zugeben muß, der die Verhältnisse, wie sie nun ein Mal durch die Ueberführung der Bahn Deutz=Kalk geschaffen sind, kennt und in seinem Urtheil nicht befangen oder von sonstigen Interessen geleitet ist. Vor einigen Wochen ist nun
ein anderer Entwurf von M. B. aufgetaucht— ein Gefälligkeits=Project für die Anwohner der Friedrich=Wilhelmstraße kann man es wohl nennen— worin die Rampe, welche in Deutz von der Brücke herunterführen soll, schon am ersten Strompfeiler beginnt. Hat man schon je etwas Derartiges gesehen? Wir müßten uns ja vor ganz Europa schämen, wenn wir zur Ausführung einer solchen Brücke die Hand bieten wollten. Sicherlich würde aber auch keine Gesellschaft von Unternehmern so thöricht sein, ihr Geld für ein derartiges Project herzugeben. Dann wäre ja der damalige Bernstein'sche Entwurf besser gewesen, in welchem von einem Häuser=Erwerb ganz abgesehen wurde. Aber wie gerade bei dem letztern Entwurf die Schifffahrts=Verhältnisse auf dem Rhein zu sehr gelitten hätten, so würde eine Schädigung der Schifffahrt auch bei Ausführung des M..=Projectes eintreten; die Schiffe würden nämlich am Deutzer Ufer weder landen und ihre Ladungen löschen, noch Waaren einzuladen vermögen, weil die Landung ohne Niederlegung der Masten nicht erfolgen könnte. Sodann würde der Raum zwischen den beiden Brücken für die Drehung größerer Schiffe zu beschränkt sein. Schon bei den heutigen Brücken=Verhältnissen macht dies große Schwierigkeiten.
Wollte man aber den Anwohnern der Friedrich=Wilhelmstraße den Gefallen thun, die Rampe in diese Straße zu legen, so würden gerade Diejenigen, welche dies befürworten, den Geschäftshäusern jener Straße den größten Schaden zufügen, denn daß eine Straße, in welcher eine Brückenrampe liegt, keine Geschäftsstraße mehr ist, wird wohl Jeder einsehen. Herr M. B. verlangt nun für die Zurücksetzung der südlichen Häuserreihe der Friedrich=Wilhelmstraße die Kleinigkeit von 2 bis 2½ Millionen Mark. So viel kostet der ganze Straßendurchbruch nach dem Kreutzer'schen Plane nicht. Daß die Unternehmer=Vereinigung des Hrn. Kreutzer sich Plan, Kosten=Anschlag und die örtlichen Verhältnisse genau angesehen, bevor sie sich zu dem Geldopfer entschlossen haben, kann man ihnen doch wohl zutrauen, denn Keiner gibt so leicht sein Geld für ein ungewisses Project her. Der Kreutzer'sche Entwurf ist auch im Ministerium nicht ungern gesehen worden. Eine derartige Brücke wird nicht für ein paar Jahrzehnte gebaut, sondern muß Jahrhunderte stehen, und dazu kann man keine Interessenpläne brauchen.
Was den Mittelpunkt des Verkehrs in Deutz betrifft, so ist die Freiheitstraße noch lange nicht im bevölkertsten Theile von Deutz gelegen. Letzterer liegt vielmehr weiter südlich, und zwar in der Axe der Kreutzer'schen Brücke. Die nördlich von der Freiheitstraße in Deutz befindlichen Gebäude dienen größtentheils militairischen Zwecken, so daß der größte Theil der Bevölkerung von Deutz südlich der Freiheitstraße wohnhaft ist. Daß die Geschäfte in der Friedrich=Wilhelmstraße leiden werden, wenn die neue Brücke nicht dahin kommen sollte, ist nur Einbildung und muß ich bestreiten. Wer daselbst kaufen will, wird auch in Zukunft dort kaufen, so besonders das diese Straße benutzende und nach Tausenden zählende Publicum, welches nach dem Rhein sich bewegt, namentlich dann, wenn an Stelle der jetzigen Schiffbrücke die eine oder andere Landebrücke tritt.
Nachdem man eingesehen hat, daß gegen den Kreutzer'schen Entwurf wenig Stichhaltiges einzuwenden ist, versucht man jetzt auf andere Art, denselben zu Fall zu bringen. Schon am 15. d. M. brachte der Kölner Local=Anzeiger die Mittheilung, daß man eine Eingabe zur Abschaffung des Brückengeldes beabsichtige, und daß viele Leute in Köln=Deutz lieber die Schiffbrücke ohne Brückengeld, als die zweite feste Rheinbrücke mit Brückengeld wünschten. Man übersieht dabei ganz, daß das reisende Publicum auch Brückengeld bezahlt, und daß die gesteigerten Verkehrsverhältnisse eine zweite feste Rheinbrücke gebieterisch verlangen. Uebrigens hat der Herr Minister die Erhebung des Brückengeldes gestattet, so lange die Gesetzgebung dieses zuläßt. Man sollte eine derartige Eingabe um Abschaffung des Brückengeldes und Beibehaltung der Schiffbrücke nicht für möglich halten, wenn man sich erinnert, daß im vorigen Winter die Schiffbrücke sechs Wochen lang oder noch länger ausgefahren war und der Verkehr zwischen Köln und Deutz an dieser Stelle durch zwer kleine Boote bewerkstelligt werden mußte. Wie klagte man damals und entrüstete sich darüber, daß eine Stadt wie Köln keine zweite feste Rheinbrücke habe, und auf eine so armselige, primitive Art die Beförderung von Köln nach Deutz erfolgen müsse! Jetzt aber, wo man in der Lage ist, eine zweite feste Brücke zu bekommen, sucht man auf eine solche Art dieses Project zu hintertreiben. Wie unglaublich kleinlich können doch die Menschen sein, wenn sie ihre Interessen für einigermaßen geschädigt halten! Hoffentlich wird die verehrte StadtverordnetenVersammlung durch Genehmigung des Kreutzer'schen Entwurfs auf dieses endlose Ränkespiel die richtige Antwort geben. R. H.
Dem
4 Ein bemerkenswerthes Urtheil. Der bekannte Kneipp'sche Malzkaffee bildete die Veranlassung zu einer vor der Ferien=Strafkammer des Landgerichts l in Berlin gefällten. principiell wichtigen Entscheidung. Der Pfarrer Kneipp hat der Firma Franz Kathreiner's Nachfolger in München das alleinige Recht übertragen, den nach seiner Erfindung hergestellten „zneipp'schen Malzkaffee“ in den Handel zu bringen und bei der Verpackung des Fabricats sich seines Bildnisses und seiner Unterschrift als Schutzmarke zu bedienen. Die Firma hat in Folge dessen ein Waarenzeichen gerichtlich eintragen lassen, in dessen Mitte das Medaillon= bild des Pfarrers Kneipp angebracht ist. Eine ganz ähnliche Verpackung, mit einem dem Kneipp'schen gleichfalls sehr ähnlichen Bildniß wurde von dem Kaufmann Robert Baer in Berlin in den Handel gebracht. Hiergegen unternahm die Firma Kathreiner's Nachfolger durch den Rechtsanwalt Dr. Haase gerichtliche Schritte, und dieser stellte den Antrag auf einstweilige Verfügung. Der Kläger führte aus, daß es gleichgültig sei, ob der Aufdruck und das in der Mitte befindliche Medaillon=Portrgit von der echten Verpackung etwas abweiche; denn jedenfalls habe die Absicht vorgewaltet, das Laienpublicum, welches die einzelnen Nügncen der Verpackung nicht so genau studire, in den Glauben zu versetzen, daß es den echten=Kneipp'schen Malzkaffeee kaufe. Ein vom Gericht vernommener Zeuge bekundete nebenbei ausdrücklich, daß ihm beim Kaufe eines solchen Packers versichert worden sei, daß dies der echte Kneipp'sche Malzkaffees sei. Auf Befragen des Vorsitzenden
Karte der Beklagte, daß der auf seiner Verpackung verewigte Herr
#eis Detlessen sein Schwiegervater sei. Im Uebrigen wurde von dem Vertreter des Beklagten ausgeführt, daß zwischen den beiden Verpackungen doch erhebliche Unterschiede beständen, die dem Publicum auffallen müßten. Der Gerichtshof, dem sowohl die betr. beiden Verpackungen als auch zahlreiche Verpackungen anderer Kaffee=Surrogate zur Vergleichung vorgelegt wurden, entschied sich nach längerer Berathung dahin daß, selbst wenn die beiden Verpackungen nicht in allen Punkten übereinstimmen sollten, doch im Sinne des Gesetzes schon um deswillen eine unbefugte Nachahmung vorliege, weil zweifellos der Angeklagte lediglich die Absicht verfolgt habe, eine Täuschung des Publicums hervorzurufen. Es wurde deshalb dem Antrage des Klägers stattgegeben und im Wege der einstweiligen Verfügung ausgesprochen, daß Beklagter sich fortan des Gebrauchs der qu. nachgeahmten Verpackung zu enthalten habe, widrigenfalls für jeden Fall des Zuwiderhandelns eine fiscalische Strafe von 30 M. angedroht wuro#.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.
am 26. Aug.
Leuchtkraft
1892. Gasfabrik 18,4
des 6ases
Lab.— Stadt
Rheinhöbe am 27. Aug., Morgens 7 Uhr m.87— m.00 27. Aug., Morgens 7 Uhr 160.
Wasserwärme am

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236= Samstag, 27. August 1892
Zoologischer Garten
Samstag, 27. August, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Venenita-Marsch“ von Fabiani.
2.„Fest-Ouverture“ von Fischer.
3. Cavatine aus der Oper„Vempiaria“ von Nicolai.
4„Träume auf dem Ocean“. Walzer von Gungl.
4 Duett ans„ulna von Verdi... Bantasie von
6.„Mlhortenlenkranz“,„Erinnerung an Lortzing', Fantasie von
Rosenkranz.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Dichter und Bauer“ von Suppé.
8. Introduction aus„Der Schwur“ von Mercadante.
9.„Ungarisch und Deutseh“ von Tietzel.
10.„Aegyptische Freischaarwache“ von Strantz.
II. Melodieen aus„Deccaccio“ von Suppé.
12.„Stüdentenneder“, Quadrille von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora,
Sonntag den 28. August, Vormittags—12 Uhr:
Eintrittspreis 20 Pfg. einschl. Aquarium. sch 50 PfG.- Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Von 3½ Uhr an: Concert.
Flora
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes—. im August 7½ Uhr Abends— Freunde un Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Brauerei Rothenberg 1, vorm. M. Basten,
bringt ein
hochfeines, rein obergähriges Lagerbier
sowie einen guten, bürgerlichen Mittag= und Abendtisch in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll J. Stander.
Samstag den 27. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
unter Leitung des Herrn Capellmeisters Fr. Burchardt.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Militair-Festklänge“. Marsch von C. Faust.
2.„Jubel-Ouverture“; von Chr. Bach.
3. Arie aus„Oberto“ von J. Verdi
4.„Du schöne Welt“. Walzer von C. Ruckenschun.
5. Finale aus„Adele de Foix“ von C. G. Reissiger.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von A. Adam.
7.„Das Lob der Thränen“. Lied von Frz. Schubert.
8.„Fiedermaus-Polka“ von Joh. Strauss.
9. Fantasie aus Verors„Preubauour“ von W. Herfurth.
Dritter Theil.
10. Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von F. v. Suppé.
11.„Le desir“. Romanze von E. Bach.
12.„Germania-Quadrille“ von A. Neibig.
13.„Clara-Galopp“ von H. Saro.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 T
(Nachdruck ist nicht gestattet.
4 Kölner Concert-Haus
V, 34 Schildergasse 34.
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal. Hermine Lanner, Walzersängerin.
Minnie Caß, Miniatur=Soubrette, Specialität 1. Ranges. Rosa und Helma Fahrbach, Wiener Gesangsduett; zuletzt Ronacher=Theater, Wien.
Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten.
Täglich grosses Concert
—eeepalla PEA
Tägiien grosses Coneer.—
der 1. Original=Wiener=Dawiencapelle Fahrbach.
tags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Anfang Wochentags...—.—„
— Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr
Café-Restaurant
Kilng 5.„Sahsenburg“. Kilng 3.
:<space> R i n c e n z<space> D a h l h a u s e n.)<space>
Herrnhuter und Münchener Eberlebräu.
Weine erster Firmen.
Diners von 12 Uhr ab.
Reichhaltige Frühstück= und Abendplatten.
Kaffee und
Gefrorenes.— Billard.— Pfirsich-Bowle.
—„„„ M5 nnIn 6eur enrr-k hor 1inforIn Theilungssachen Erben Johann Nürrenberg wird der unter gechhete Rotor
am Montag den 12. December d. Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Albertusstraße 20,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln am Perlengraben sub Nr. 61 gelegene Wohnhaus nebst Anbau und Garten, haltend an Fläche 1 Ar 72 Qu.=Meter, geschätzt zu 25,000 Mark,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.*
Köln, 18. August 1892. v. Tey, Notar.
Pschorr-Bräu Köln,
Burghöfchen, Hohestrasse.
Grösstes Restaurant nach Münchener Art.
Bahnhof
Kierberg.
Angenehmer Ausflugsort mit reizender Aussicht.
Prachtvolle Anlagen.
Zwei Säle für Gesellschaften. Täglich grosse
Kaffee-Gesellschaft.
Sehenswerth für jeden Fremden.
Hochfeines Bier. Vorzügliche Küche.
J. Rosskopf.
.* Emchan dar Stadtgomeinde Küln(Armenvermögen) wird der Unter
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln(Armenvermögen) wird der Unterzeichnete am„ 774
Dinstag den 30. August 1898, Vormittags 11 Uhr,
zu Köln in dem Wirthschaftslocale der Herren Gebr. Balchem, Severinstraße 15, mehrere Theilparcellen aus dem Grundstücke Klur 0. Nr. 773/21, der Gemeinde Hermülheim, gegenüber Bahnhof Kalscheuren, zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden
Bedingungen und Parcellirungskarte können auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Margarethenkloster Nr. 1, eingesehen werden
Köln, den 27. Juli 1892. Der Zönigliche, Rotar,
Immobilar=Verkauf.
In dem am Dinstag den 30. Ang. 1892, Vormittags 11 Uhr,
zu Köln in dem Wirthschaftslocale der Herren Gebr. Balchem, Severinstraße 15, für die Stadtgemeinde Köln(Armen=Vermögen) anstehenden Immobilar=Verkaufstermin soll auf nämliches Anstehen aus der Parcelle Flur N, ex Nr. 60462 der Gemeinde Hermülheim eine Fläche von 25 Ar neben dem Garten von Johann Picht in Hermülheim durch den Unterzeichneten zum öffentlichen Verkauf an den Meistbietenden ausgesetzt werden.
Bedingungen und Karte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten
. ftan M. 1 M Ginsicht offen
Der Kgl. Notar: E. Thurn.
Margarethenkloster Nr. 1, zur Einsicht offen. Köln, 24. August 1892.
Am Montag und Dinstag den 29. u. 30 dieses Monats, Vormittags 10 Uhr,
„„ Si.ähiseer Breite
verkaufe ich meistbietend im Auftrage von Otto Ströhmer, Breitestr. Nr. 3 Porzellan= und Glaswaaren=Handlung, eine Partie
vorzellan= und Ginswautin=Aundrnnn
diverse Porzellan= u. Glaswaaren, Ofeufiguren etc. etc. ferner ein großer Ladenschrank, Ladeutisch, Kron leuchter und sonstige Laden=Atensilien, 2 Mantelöse und diverses Spiegelglas.
Carl Heuckeshoven, Auctionator.
Der freiwillige Verkauf der Häuser von Werthstr. 20 u. 22
findet am 2. September 1392 vor Notar Le Hanne, hier, stagtt.
Mittagtisch,
Gut
schneidende Bohnenmühlen
zu verleihen. Schlosserei.
drei Gänge, 50 Pfg. und höher.
Johannisstraße 57
Vierbrauerei und Restauration
zu den vier
Stäues Lotal,#
großer Garten.el
und Halle,
#eserung ft. Geselschafts=. haus in Gebinzimmer.# den u. Flaschen.
Heymonskindern
von H. Boden, Weyerstraße 54,
Hotel und
Bergischer Hof,
Köln, Thurnmarkt—5,
Lagerbierbestens empfohlen. Neu renovirt.
Besitzer Gerh. Erven.
Tsgig Mark 1,50.
Reine Weine, auerkannt gute Küche. Billige Preise.
Nähe des Volksgartens und Südbahnhofes. Fernsprech=Nr. 1546.
Sämmtliche von der Frühjahrs= und Sommer=Saison noch
vorräthigen
*<space> S t a u b m ä n t e l,<space>
Jackets, Capes, Umhänge,
Regenmäntel
werden, um schleunigst damit zu raumen, zu
jedem annehmbaren Preise
ausverkauft.
Größtes Kölner Bier=Local.
Bringe neben einem echten Glas Kölner Lagerbier sowie besten Regie=Weinen meine anerkannt gute Küche in empfehlende Erinnerung.
Diners à 60 Pfg. und 1 Mark.
Abendplatten in reichhaltiger Auswahl.
Hochachtungsvoll empfohlen
Hermann Kuth.
Gesellschafts=Saal zum Abhalten von Festlichkeiten.
ausvertauft.
Dresler& Krebs,
Heumarkt 6466, naße der Schisfbricke.
kriesenwall4, M. Brauweiler, a. Hahnenthor,
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von
J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfg. p. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten.
Stanzen, eract und billig, liefert Mein Am Duffesbach 25.
∆ Am Donnerstag den 1. □ September beginnt ein geschlossener Tanz=Cursus.
Unterrichts=Abende: Montags und Donnerstags. Vorstunde für Damen allein Mittwoch den 31. August, für Herren allein Donnerstag den I. September.
Anmeldungen nimmt dankend entgegen
I Rheinwein=Stube I und Restauration
Herm. Guthnick,
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.*
Köln, Kl. Sandkaul1-—(Ecke)
Fliegenleim
à Topf 20 Pfg.
Topf 20 Pfg. 50 Hunnenrücken 50.
Köln, Lintgasse 9, Nähe Altermarkt.„ A
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Specialität:
Rheingan=Weine?
Steinweine aus dem Kgl. v
Steinweine aus dem Kal
Domaine Juliusspital. 4
Wein=Verkauf außer dem Hause“
von 60 Pfg. an die Flasche
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Röln