Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
Stcht'gen gtet: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
MTird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
*******<space>*<space>*<space>
.
****<space>*<space>*<space>*<space>
K
***
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschäft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen N..50, 3/14 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
IEEK 3 1 3222
*
#
Nr. 300.
Köln, Sonntag 30. October 1892.
#echster Jahrgang.
Ee
in jeder Preislage.
er und nach Maass zu billigen, feste“
e.
Geschäft von der Hohestrasse links, empliehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Paletots für Herbst u. Winter, Reiseröcke, Ulsters, Jagdjoppen u. Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
22 Obenmarspforten 22.
In Corsets.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Englische
Mangelmaschinen, Wringmaschinen, Waschmaschinen, Waschkessel, Bügelösen, Plattbretter 2c.
offerirt billigst“
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Rheingauer
Weinmost,
per Liter 1 R. Mathiasstr. 19.
Eine gute Verdauung ist die wesentlichste Bedingung für das körperliche Wohlbefinden. Hierfür kann Maggi's Suppenwürze wärmstens empfohlen werden.— Bei Appetitlosigkeit oder sonstigen Vir danungsstörungen hilft sodann eine Tasse Bouillon, die mit einer der patentirten Fleischbrühkepseln Maggi durch einfaches Uebergießen mit heißem Wasser hergestellt wird. Diese sind in allen Apotheken, uerieen, Specerei= und Delicatessen=Geschäften zum Preise von 12 Pfennig zu bekommen.
1

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 300&a Sonntag, 30. October 1892.
Offene Stellen.
Erfahrener Treppenbauer
gesucht. Vogteistraße 19.
Gewandter Laden=Gehülfe
für ein hiesiges größ. Drog=, Material= u Farbwaaren=Detail=Geschäft gesucht Fr.=Off. sub Lit. P S 3119 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Eine
Schablonenfabrik I. Ranges,
sucht zum sofortigen Eintritt einen mit d. Branche vertrauten, energischen Neisenden. Qualificirte Decorationsmaler sind nicht ausgeschlossen.
Fr=Offert. mit Angabe der bisherigen Thätigkeit, Gehaltsansprüchen und Zeugnisse n. Nr. 1513 an die Geschäfts stelle dieses Blattes.
Klempuer=Geselle
gesucht. Am Hof 49.
Achtung!
Ein tüchtig. Friseur=Gehülfe, der selbständig arbeiten kann u. im Besitze d. Nasir= u. Frisir=Instrumente ist, geg. gutes Gehalt für sofort nach Zülpich gesucht. Louis Bruins.
Junger Schneidergeselle ges. Geisen, Eigelslein 77, 3. Ct.
zu- Stellung erhält Jeder überallhin umsonst. Fordere p. Postkarte Stellenauswahl. Courier, Berlin=Westend2.“
Ein ordentlich. Mädchen
gesucht, für Samstags zum Putzen.
Machabäerstraße 16.
Erzieherin, Drittmädchen,
perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit= u. Kindermädchen, 1 Mädchen f. 2 Pers., Wäsche a. d. Hause, gesucht. Ww. Beenc., Salomonsgasse 1
Wädchen nit guten Zeugnissen für einen kleinen Haushalt gesucht. Gereonswall 124.
Robes. Ein ordentliche
Lehrmädchen gePerlengraben 54
Ucht.
Praves ges. Dienstmädchen bei einzel. ∆ Dame gesucht Annostraße 20.
Ein prop. Mädchen,
von 16—18 Jahren, mit guten Schulkenntnissen und von ordentl Eltern, wird für Schweinemetzgerei gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1522 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mädchen au Wheeler=WilsonMabchen, Maschine erfahren, für Wäsche gesucht
Auf der Ruhr 5, 2. Etage.
Für ein seines Geschäft
Lehrmädchen,
katholisch, gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In kl. Familie Mädchen mit guten Zeugn. gesucht. Josephstraße 7.
Eine geübte Mäntelnäherin
auf Maßarbeit bei gut. Große Sandkaul 15.
Mädchen erhalten gute Stellen; eben# daselbst billig Kost und Logis.
Eintrachtstraße 149.
Ein ordentl. Dienstmädchen gesucht. Am Hof 30—32.
In kleine Familie Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Pfeitstraße 23.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zwein=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Eine Köchin
gesetzten Alters in mein Hotel gesucht. Eintritt sofort oder später. Meldung nebst Zeugnissen sind zu richten an Wwe. Münstermann in Herzogenrath bei Nachen.
Stellen-Gesuche.
Junger Friseurgehülfe
sucht Stellung zur weitern Ausbildung. Fr.=Off. u. C S 112 a. d. Annahmestelle v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Verwalter sucht Stelle.
Ein Verwalter, Wittwer, ohne Kinder, kathol., der in Milch= wie Rübenwirthschaft, sowie mit allen nur vorkommenden landwirthschaftl. Maschinen gründlich erfahren und beste Zeugnisse aufweisen kann, sucht zu Lichtmeß anderweitig selbständige Stellung.
Fr.=Offerten unter 0 M 3090 an Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein braves, kathol. Mädchen sucht # Stelle in kleiner Haushaltung.
Altebergerstraße Nr. 5.
Ordentliches Mädchen(kath.)
sucht Stelle
als Zweitmadchen oder auch zur Stütze der Hausfrau.
Gefl. Anerbieten unter Nr. 1521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sleiß. Mädchen von ausw. s. sofort O Stelle für alle Arb. Josephstr. 7.
Herrschatten
erhalten tüchtige Mädchen für alle Hausarbeit und Mädchen w. Liebe z Kindern hat. Eintrachtstr. 149.
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. elegant garnirt. Alte Sachen werden mitbenutzt. Marsilstein 1013, parterre.
Perfecte Näherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause.
Marzellenstraße 47, 3. Etage.
Empfehle mich in
Maler= und Anstreicher=,
sowie in Glaser= und Tapezierer=
ten Herm. Schmitz, staufenr 2
Kleidermacherin sucht Kunden in und außer dem Hause.
Weißbüttengasse 3.
Zu verkaufen.
Kmuzen für jedes Geschäft passend, zu
Ar 7300 Thlr. u. 11000 Thlr.
zu verkaufen. Bescheid
Martinstraße 37A.
TapetenAusverkauf
wegen Verlegung meines Geschäftes nach
Heumarkt 44,
frühere Rehe=Apotheke, neben Hotel Victoria,
Joh. Jos. Israel
Tapeten=Fabrik, Köln, Martinstr. 37A, an der Pumpe.
Um mit den Waaren zu räumen, werden dieselben zur Hälfte des Preises abgegeben. Jedermann kann sich von der Billigkeit überzeugen.
Kroße Auswahl in Perlmatten, Borden, Beinz. Musterblätter u. Gehänge, Pelz, Federbesatz. Weißbüttengasse 1.
Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder Teppiche billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann, Köln, Martinstraße 16.0
Grablaternen.
Ausverkauf in Melaten 229 bei Christian Bähr.
zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 236.
SteinkohlenBriquettes#
K. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Telepb. 309.
P konpiere Ruße. Verken, PWilsch
## commode, 1 Leinwandschr., 1 Caus. 2 Sessel sehr billig abzugeben.
Langgasse9
Modes.
Geschmackvoll garnirte Damen= und Kinderhüte in schönster Auswahl zu billigsten Preisen; ebenso werden alle Aenderungen, billigst berechnet, vorgenommen. Rudolphplatz 12, 2. Et.
(roße Auswahl in Füll=, ReguO lir= und Mantel=Oefen billig zu verkaufen.
B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
americanische Dauerbrandösen,
schwarz, bemalt, vernickelt.
Mantelösen von 15 M. an.
Bügelösen zu M. 2,75.
Spartafelherde, lackirt, emaillirt und Majolika, kauft man billig u. Garantie Streitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
Jette j. Gänse, saub. gerupft,—10 K *) schwer, à 7 48 Pfg., fr. geg. Nachn. versendet Frau Grigull, Bucken bei Gr. Friedrichsdorf(Ostpreußen).
Kleines Laden=Real(eichen.)
für Specereigeschäft, nebst Theke f. 30.0. zu verkaufen. Große Neugasse 37—39.
Eleg. Kameeltaschen=Divau
mit 2 Sesseln, Plüschcausense mit 2 Sesseln, Sophas, Causeuse, Divan, Bett mit Matr. s. b. z. v. Rubensstr. 16.
1000 Stück 4 M.
Kleingemacht. Brennholz, a Ctr. K 1,50, Alles frei an's Haus. Karte genügt.
Huh Effertz Köln=Lindenthal, Iub. Esselh, Franzstraße 31.
MetallGrabkränze
in großer Auswahl.
Joseph Welmang, Nachenerstraße 18.
Kauf-Gesuche.
EST##
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
anKebrauchte Möbel werden stets a gekauft. Krahnenbäumen 3.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. J. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
K—
Za
vermiethen.
E M
Bechergasse 2, a. Altermarbk,
welches sich zu jedem Geschäfte eignet, ist zu vermiethen. Bescheid
1, 2. Etage.
Eingefriedigtes
Grundstück
an der Merheimerstratze in Nippes,
mtt Gebäulichkeiten, passend für Kohlenlager oder für Fuhr-Unternehmer, zu vermiethen.
Näheres Nippes, Sechszigstraße 9.
Gereonsmühlengasse Nr. 7,
mit breiter Einfahrt, großen Lagerräumen, Pferdeställen und Wohnhaus, 15.000 Qu.=Fuß, für Holzhandlung, Spedition 2c. geeignet, per 1. Januar oder früher zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße 41.
Zimmer zu vermiethen.
Gereonswall 128.
Wohnungen mit Kachelösen,
wo solche zu vermiethen, sagt Beckert, Hansa=Ring 44.
Speicherzimmer sof. möbl. zu ver1 mieth. Blumenstr. 4. Besch. I. Et.
2 große Zimmer 1. Etage,
nebst einer Mansarde zu vermiethen.
Friesenwall 31.
5 Timman an kinderlose Leute, mit * Simmet, Bequemlichkeiten z ver
miethen.
Clemensstraße 17.
3 Etage, Silvanstraße 5,
abgeschl. 4 Räume 1 Mansardenzimmer mit allen Bequemlichk. zu 30 M. zu vermiethen. Besch id Poststraße 33.
Leizbar. möb.irt. Mansardenzimmer zu vermiethen.
Gerconswall 124.
2. Etage,
—4 Räume, sep. Eingang, sofort zu vermiethen. Martinstraße 37A.
-3 großehelle Zimmer,
obere Etage, an stille Familie billig zu vermiethen. Rothenberg 1.
Holzmarkt 7:
Prachtvolle 1. Etage(5 Räume), mit allen Bequemlichkeiten, sehr preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid Holzmarkt 7.
2 Zimmer an ordentl. Leute
zu vermiethen. Elstergasse 14.
4 Etage, 4 große Zimmer, 2. Etage, 4, 4 Zimmer, 3. Etage, 3 Zimmer, 3 oder 4 heizbare Speicherzimmer mit allen Beqnemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 11..
Friesenwall 45:
Wohn= und Schlafzimmer, mit zwei Betten, f. möblirt, zu vermiethen.
2 schöne Zimmer, 1. Etage,
Rothenberg 1, an stille Familie zu verm. Näheres Friedrich=Wilhelmstr. 3, 1. Et.
—3
mit Wasserleitung an anständige Leute zu vermiethen. Kahlenhausen 28.
Zimmer mit guter Pension zu 45 und 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Ehrenfeld.
1 groß. Zimmer kub:“ Person
6 Mark zu vermiethen.
Vogelsangerstraße 103.
2 freundl. Zimmer Mansarde
vermiethet. Plankgasse 7.
Zwei schön möbl. Zimmer
mit Frühstück, 1 möbl. Zimmer für ordentliche Handwerker in ruhigem Hause zu vermiethen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 256.
Zimmer an stille Leute zu vermieAmmrt tyen. Rothenberg 19.
Zweite Etage, 3 Zimmer u. 1 Mansarde,
an stille Familie zu vermiethen. Vogteistraße 21.
Nippes.
Schöne 1. Etage, 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, auch getheilt, billig zu vermiethen.
Niehlerstraße 57.
ginfach möbl. Zimmer mit # an 2 Handwerker zu ve Hoseng
6
ute, propere Schlafstellen, 1,50 pro Woche. Olivengasse 8.
2 große Zimmer, Erahe, m. gr.
Keller u. a. Bequ., zu 17 M zu vermieth. Ferculum34,.d Stollwerck'schen Fabrik.
1 heizbares, möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermiethen. Machabäerstraße 9
2. Etage, 3 Zimmer,
zu 24 K. sofort zu vermiethen
Waisenhausgasse 26.
sofort zu vermiethen. Martinstr. 37A.
Zimmer zu 15 Mk.
2 Zimmer
zu R. 15,50 sofort zu vermiethen.
Poststraße 50.
Wohnung
von 3 Räumen, zu vermiethen.
Etage, Hinterhaus, Vogteistraße 31.
(Ein möblirtes Zimmer mit zwei
Betten zu vermiethen. Heinsbergstraße 18, 3. Etage.
cin fteundl. Zimmer zu vermiethen Bollwerk—, 3. Etage.
Mehr
ere Zimmer zu vermiethen Mühlenbach 47.
An der Eiche 13
2 freundliche Zimmer an kleine stille Familie für 15 M. zu vermiethen.
3 durcheinandergeh. Zimmer
1. Etage zu vermiethen.
Knechtstedenerstraße 15(früher Domstraße), Nippcs.
Sehr schöne möbl. Zimmer mit oder ohne Frühstück billig zu vermiethen. Nippes, Thüringerstraße 29.
Abgeschlossene 3. Etage
von drei Räumen und Mansarde per sofort zu vermiethen.
Vogteistraße 31.
Geräumige helle
Werkstätte,
I. Etage, eventuell mit Wohnung, zu vermiethen.
Näheres Hausa=Rina 125.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300“ Sonntag, 30. October 1892.
Seite 3.
2. 4842##n 2 große helle Zim* Elage, mer, Küche und
Speichersimmer vermiethen.
ruhige Leute zu Eigelstein 18.
Mieth-Gesuche.
Kleines Hunls, zu miethen od
mit geringer Anzahlung zu kaufen gesucht von pünktlichem Zahler. Fr.=Off. u. Nr. 1528 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein Unterhaus,
passend für Ochsenmetzgerei per Februar gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, vier Räume,
passend für Schweinemetzger=Filiale, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1530 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pferdestall
in der Nähe vom Eigelstein gesucht.
Fr.=Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1532 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aclteste Schule Köln's. Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Schülerinnen
an einem Silentium unter Beaufsichtigung einer Seminaristin theilnehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1505 an die Geschäftsstelle d. B.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
7000 Mark auszuleizen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1519 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zeld in jeder Höhe, baar, auf od. Schuldschein u. Ratenabzahl. zu—69 jährl. suche u. vermittle schnell u. verschwiegen. Schubert, Chemnitz, Sachs, 9 Neugasse 9. Conc. Darl.=Vermittler.
Sichere Capitalanlage.
20,000 M. zum Abstoßen einer ersten Hypotheke von 24,000 M zu 4¼ pCt. vom Selbstdarleiher, gesucht Fr.=Offert. unter Nr. 1531 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
14 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
Verloren&am Gefunden.
entlaufen. Gegen Belohn. abzugeben Nippes, Schenkendorfstraße 30.
Vermischtes.
KE
Die Exequien
für Herrn
finden am Montag, 31. Oct., Morg. 9 Uhr, von Seiten der Morianischen, Hiuneräahort stat
Das Jahrgedächtniß für Herrn
Joh. Bern. Falckenberg,
findet Montag den 31. October, ### Morgens 8 Uhr, in der hohen # Domkirche statt, wozu höflichst T eingeladen wird. 9
ittagtisch
50 Pfg. u höher. Johannisstraße 57.
Zur höfl. Beachtung!
Nur für kurze Zeit bin ich wied. in Köln anwesend u. entferne unter bek. Garantie f. d. Dauer Ratten. Mäuse u. Kakerlaken. Mit Angabe d. Wünsche briefl., Marsplatz 7, Köln, zu bestellen. Clemens Schön, geprüft. Kammerjäg f. Eisenbahnwesen, kgl. u. stäct. Behörd.
und
Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 33.
Le
Tische, auf jedes Zimmer passend, sowie Stühle zu verleihen. P. A. Strömer, Schreinermeister, 23 Klingelpütz 23.
Nath in
Eingaben an Behörden, Gnaden=, Bitt=, Stellen= und Arbeits=Gesuche, Steuer=Reclamationen, Klagen, Kauf= u. Mieth=Verträge, Eintreiben von Forderungen sowie alle schriftlichen Arbeiten prompt und billig.
J. Gelsam, Rechtsconsulent, Rothgerberbach 38.*
Eine Stolz'sche Heiligenlegende noch ganz neu, 4 Bücher, ergendr, elegant gebund., geg.! Buch Kalh. von Emmerichumzutauschen. Fr.= Off. u. Nr. 1529 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haarschneiden 15 Rasiren 5Pfg, gasse 1
Alle Sorten Nähmaschinen,
# auch die ältesten u. schlechtesten, reparirt zur größten Zufriedenheit R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
mit weißer Rolle wird gebeten, Brief postlagernd Köln, Glockengasse(nicht Marzellenstraße), unter angegebenen Buchstaben abzuholen. Zusammenkunft am vorigen Dinstag war unmöglich
Locales.
#### Goldene Hochzeit. Die an der Neußerstraße wohnenden
Eheleute Johann Klein und Christine geb. Strobel feierten gestern ihre goldene Hochzeit. Das noch rüstige, in der Mitte der siebenziger Jahre stehende Jubeipaar erfreut sich einer Nachkommenschaft von 7 Kindern und 16 Enkeln.
De. Rhein ist durch das starke Wachsen seiner südlichen Nebenflüsse(Main, Mosel, Neckar usw.) in den jüngsten zwei Tagen bedeutend gestiegen. Während am Donnerstag=Vormittag 11 Uhr ein Stillstand des Wassers bei einer Höhe vom Meter 2,44 am Kölner Pegel zu verzeichnen war, betrug dieselbe gestern Abend 7 Uhr Meter 4,77. Weiteres, wenn auch langsames Steigen des Wassers ist hier noch zu erwarten. Vom Main und vom Neckar wird langsames Fallen gemeldet; die Mosel war am Freitag bei Trier noch in langsamem Steigen begriffen, dürfte aber ebenfalls bald in's Fallen kommen. Durch den plötzlich eingetretenen hohen Wasserstand haben die Arbeiten an unsern Hafen= und Werft=Anlagen eine Einschränkung erfahren.— Die neue Wasser„pumpe“ am Thürmchen, welche für die bei hiesiger Stadt anlegenden Schiffer errichtet wurde, um denselben reines Trinkwasser zu bieten, ist der Benutzung übergeben.
i Steuer=Ausschuß. Die königl. Regierung hierselbst macht bekannt, daß die Zahl der Mitglieder bzw. stellvertretenden Mitglieder des Steuer=Ausschusses der Gewerbesteuerklasse III des Stadt kreises Köln auf 15 und die der Mitglieder bzw. stellvertretenden Mitglieder des„Steuer=Ausschusses der Gewerbesteuerklasse IV desselben Kreises auf 24 festgesetzt in.
* Der Umtausch der Quittungskarten für die Invaliditätsund Alters=Versicherung empfiehlt sich, nach einer Bekanntmachung des Herrn Oberbürgermeisters, sowohl im Interesse der ausstellenden Behörden, als auch der Betheiligten schon dann, bevor die 52 Felder derselben vollgeklebt worden sind. Der kostenfreie Umtausch ist gestattet, wenn die Karte 30 Marken enthält. Wo diese Zayl von Marken noch nicht eingeklebt ist, ist die ausstellende Behörde ermächtigt, für die neue Karte eine Gebühr von fünf Pfennig von dem Versicherten zu erheben. Hiernach ist es dem Versicherten gestattet, zu jeder Zeit die Ausstellung einer neuen Quittungs=Karte gegen Rückgabe der ältern Karte zu beanspruchen.
C Güter=Verkehr. Die belgische Regierung hat die Ein= und Durchfuhr frischer Seefische jeder Art, mit Ausnahme der Sendungen aus Hamburg, wieder ohne Beibringung von Ursprungs=Zeugnissen gestattet. Die Einfuhr von Baumfrüchten jeder Art in Frankreich ist wieder gestattet; die Ausfuhr dieser Artikel aus dem hamburgischen Gebiet nach Frankreich bleibt wegen des preußischen Durchfuhrverbots nach wie vor ausgeschlossen.
* Die Steuerdeclarationen für das Veranlagungsjahr 1893/94 sind nach einer Verfügung des Finanzministers an die Vorsitzenden der Einkommensteuer=Berufungs=Commissionen in der Zeit vom 4. bis einschl. den 20. Januar 1893 abzugeben.
* Der Allerheiligentag geyort nicht zu den im§ 105b des Arbeiterschutzgesetzes genannten Festtagen, so daß alio auch die gesetzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe auf diesen Tag keine Anwendung finden.
8 Nothstand in Hamburg. Der Vorstand des hiesigen InnungsAusschusses und des Vereins selbständiger Handwerker hat an den Vorstand des Innungs=Verbandes deutscher Innungen die Anregung ergehen lassen, speciell unter den Handwerkerkreisen Sammlungen für die in Hamburg=Altona darbenden Standesgenossen zu veranstalten. In dem Rundschreiben wird betont,„daß in der Zeit der CholeraGefahr gerade solche Handwerksarbeiten und Aufträge von Seiten der dortigen wohlhabenden Klassen unterbleiben, die in normaler Zeit den Erwerb des Bau= und Kunst=Handwerks, sowie andere Zweige des Handwerks ausmachen. Die selbständigen Hanowerker Hamburg's leiden wirthschaftlich am meisten, darben bis auf's äußerste, ehe sie sich als Nothleidende bei dem Hülfs=Comité melden, werden auch nicht von dem Comité aufgesucht, und zehren so alles etwa Ersparte in dieser Nothzeit auf. Es ist aber erwiesen, wie aus unserer Correspondenz mit dem Innungs=Ausschuß von Hamburg und Altona hervorgeht, daß in Folge obiger Verhältnisse gerade im Handwerkerstand die größte Noth herrscht.“ Unter den Kölner Innungen und den Mitgliedern des Vereins der selbständigen Handwerker Köln's soll unverzüglich mit Sammlungen begonnen werden.
o„Geleitboden“. Eine aus unserm Leserkreise an uns gerichtete Aufrage über die Bedeutung des in dem Bartol'schen Processe mehrfach genannten„Geleitboden" veranlaßt uns zu der Bemerkung, daß unter Geleitboden der Heuboden in der Scheune zu verstehen ist, welcher in dem Bartol'schen Besitzthum ungefähr sechs Meter über dem Erdboden lag.
a Ein Mai=Umzug von harmloserer Bedeutung, als die socialistischen Maifeste, führte 22 junge Leute aus Brauweiler vor die Schranken der Strafkammer. Dieselben hatten nach alter Volkssitte einen Umzug im Dorfe veranstaltet, um eine„Maikönigin“ zu küren, doch hatte der Anführer unterlassen, rechtzeitig die obrigkeitliche Genehmigung für den Umzug einzuholen. Jeder der„Maijungen“ erhielt deshalb ein Strafmandat in der Höhe von 15 M. zugestellt. Sie legten Beschwerde ein, worauf das Schöffengericht sie freisprach; nur der Anführer wurde zu einer Geldbuße von 20 M. verurtheilt, wogegen er Berufung einlegte. Da auch die Staatsanwaltschaft betreffs der freisprechenden Erkenütnisse dasselbe that, erschien der ganze Maizug auch vor der Strafkammer. Aus der Verhandlung ergab sich, daß in Abwesenheit des Bürgermeisters der Ortsvorsteher dem Anführer des Zuges, der die Erlaubniß hierzu einholen wollte, bedeutet hatte, dem Umzuge würde wohl nichts im Wege stehen. Die Strafkammer sprach die sämmtlichen Angeklagten frei, und frohen Muthes zog die Schaar wieder der Heimath zu.
In der Congregation junger Kaufleute fand am Freitag der erste der diesjährigen Vorträge statt. Hr. Rechtsanwalt Gammersbach behandelte in einstündiger recht interessanter Ausführung„Das Firmenrecht“, ein Thema, welches für die Vereinsmitglieder ohne Ausnahme von sehr praktischer Bedeutung war. Die Firma ist, so führte der Redner aus, der Handelsname, unter welchem ein Kaufmann als solcher dem Publicum gegenühertritt und seine Geschäfte betreibt. Das deutsche Handelsgesetzbuch fordert bei Neu=Errichtung eines Handelshauses Wahrheit der Firma und läßt bei Fortführung eines Geschäftes die Beibehaltung der alten Firma zu. Die reine Namensfirma ist gesetzlich vorgeschrieben für das Geschäft des Einzelkaufmannes. Unter Ausschluß einer Namensfirma ist für die Bezeichnung von Actien=Geiellschaften nur die Sachfirma zulässig, welche in der Regel auf den Gegenstand der Unternehmung hinweisen soll. Die Firma einer Commandit=Gesellschaft muß den Namen wenigstens eines persönlich haftenden Theilhabers mit einem das Vorhandensein einer Gesellschaft andeutenden Zusatze enthalten. Auch in der Firma einer offenen Handels=Gesellschaft muß der bürgerliche Name wenigstens eines Gesellschafters vertreten sein. Redner besprach dann eingehend die zur Verkehrssicherung gesetzlich vorgeschriebene Eintragung der Firmen in das Handelsregister. Ebenso sind alle Aenderungen an dem Bestande einer Firma sowie das Erlöschen einer solchen zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden. Etwaige Unterlassungen in dieser Hinsicht ahndet das Gesetz mit streugen Ordnungsstrafen. Eine weitere Vervollkommung würde das Handelsgesetzbuch noch dadurch erfahren, daß es auch jede wissentlich widerrechtliche Verletzung des Firmenrechtes mit Ordnungsstrafen belegte. Redner erntete den lebhaften Beifall der Versammlung, die mit gespannter Aufmerksamkeit seinem Vortrage gefolgt war.
&am Pflanzen= und Blumen=Ausstellung. Die Kölner GartenbauGesellschaft veranstaltet in den Tagen vom 10. bis 13. November in den Räumen des Volksgarten=Restaurants eine größere Herbstausstellung, bei welcher neben Sammlungen auserwählter Gewächshaus=, Zimmer=, Blatt= und Blüthen=Pflanzen in besonders hervorragender Weise die in den letzten Jahren sehr in Mode gekommene Chrysanthemum vertreten sein wird. Außer den hiesigen Gärtnereien werden sich an dieser Ausstellung hervorragende auswärtige Firmen und Privatgärtnereien betheiligen, welche u. a. die neuesten englischen Züchtungen zur Schau bringen. In der Abtheilung für Blumenbinderei werden voraussichtlich die ersten hiesigen Firmen wieder in der bekannten Weise Hervorragendes leisten. Die übrigen Abtheilungen der Ausstellung umfassen: Heizungsanlagen, Garten=Decorationen, Figuren, Vasen, ferner Pläne für kleinere und größere Gartenanlagen und Entwürfe zu einem Diplom für die Gesellschaft.
W Unfall. Am Freitag=Abend wurde auf dem Hohenstaufen=Ring eine alte Frau aus Mülheim von einem herrschaftlichen Wagen überfahren und schwer verletzt. Dieselbe fand Aufnahme in der Kneipp'schen Heilanstalt daselbst. Der Besitzer des Wagens übernahm alsbald die Deckung sämmtlicher Unkosten.
Schöffengericht. Ein Metzgermeister von hier kam in der Nacht einem Berieselungsfasse zu nahe und wurde von dem Wasserstrahl getroffen. Als er hierüber seinen Unwillen kundgab, sprang der Fuhrkuecht vom Bock und schlug in rohester Weise mit seinem Peitscheustiel auf den Metzgermeister ein. Der rohe Thäter wurde zu acht Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein Ackerer und Briquetteshändler aus Weiß und ein Fuhrmann aus Rodenkirchen stahlen zu Hermülheim in fremden
Gärten Obst und Gemüse, wofür sie je eine Woche Gefängniß erhielten — Zwei Tagelöhner von hier standen unter der Auschuldigung, in der Nacht vom 30. bis 31. Juli d. J. ruhestörenden Lärm verübt und einem Oberwächter sowie einem Wächter mit Gewalt Widerstand entgegengesetzt zu haben. Gegen den einen Angeklagten wurde auf 26., gegen den andern auf 17 M. Geldbuße erkannt.
P Diebstähle. Von einem Grundstück an der Neußerstraße wurden des Nachts etwa 200 Stück Sellerieknollen gestohlen; ferner vom Speicher eines Hauses am Chlodwigplatz ein Paar Feuster=Vorhänge von englischem Tüll; unter erschwerenden Umständen aus einem Hause an der Mathiasstraße etwa 30 M. in baarem Gelde, und aus einem leerstehenden Hause an der Bayenstraße etwa 30 Meter zweizölliges Bleirohr und fünf Messingkrahnen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgehob. Abonn. 1. Anfang 6½ Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Euryanthe. König Ludwig: Max Mosel. Die Herzogin von Burgund: Martha Elbrig. Lysiart, Graf zu Forest: Waldemar Stierna. Adolar, Graf zu Nevers: Bruno Heydrich. Euryanthe von Savoyen: Pelagie Ende=Andrießen. Eglantine von Puiset: Charlotte Huhn. Bertha: Henny Pollini. Rudolph: Adolph Jensen.— Montag, 31. Oct., 60. Ab.=Vst. Zum ersten Mal: Vasantasena. Drama in fünf Acten, nach einer Dichtung des Königs Sudraka, frei bearbeitet von Emil Pohl.— SpielphanEntwurf. Diustag: Lohengrin. Mittwoch: Die Zauberflöte. Donnerstag: Vasantasena. Freitag: Die guten Freunde. Samstag: In Civil. Freund Fritz(Oper).
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1239] Warnung vor einem Schwindler. Gestern(Samstag) Nachmittag verlangte ein, mit einer Eisenbahn=Dienstmütze bekleideter junger Mensch von vielleicht 25 Jahren in meinem Geschäfte eine Cigarre von 5 Pfg. und gab mir einen Thaler, worauf ich iym zwei einzelne Markstücke, ein Fünfzigpfennigstück und den Rest in Nickelgeld herausgab, welche Münzen ich auf den Zahlteller legte. Da ein anderer Käufer in den Laden trat, wendete ich mich diesem zu und nun hielt mir der erste Käufer ein Nickel=Zwanzigpfennigstück hin mit dem Bemerken:„Das ist aber keine Mark". Als ich ihm in der bestimmtesten Weise erwiderte, daß ich zwei einzelne Markstücke herausgegeben habe, sagte der Betreffende:„Aber, lieber Gott, hier liegt das Geld ja noch!“ Ich ließ mich durch das sichere Auftreten des Betreffenden sowie dadurch täuschen, daß derselbe eine Eisenbahn=Dienstmütze trug, weshalb ich ihn für einen Beamten hielt, und gab ihm statt der 20 Pfg. eine Mark. Daß ich ihm ursprünglich zwei Markstücke und kein Nickel=Zwanzigpfennigstück gegeben habe, steht außer jedem Zweifel. Meine Tages=Einnahme halte ich in sechs verschiedenen Behältern nach den Münzsorten getrennt; ein Versehen ist absolut ausgeschlossen. Der Betreffende war ein Schwindler, welcher in dem Augenblick, als ich vom Zahlteller wegsah, den Umtausch des bereitgehaltenen 20 Pfennigstückes bewirkt hat, oder besser gesagt, ein Markstück schnell verschwinden ließ und dafür das bereit gehaltene 20=Pfennigstück hinlegte. In ähnlicher Weise bin ich schon ein Mal durch einen alten, als Bauersmann gekleideten Gauner betrogen worden, der ein 50 Pfennigstück verschwinden ließ und dann ein 10-Pfennigstück vorzeigte, welches ich ihm als 50 Pfg. gegeben haben sollte. Ueber diesen Punkt wurde s. Z. im Kölner Local=Anzeiger berichtet; der Gauner wurde auch später abgefaßt und bestraft. Vorstehendes diene ebenfalls zur Warnung für andere Geschäftsleute. S.
X Kalk, 28. Oct. Am Sonntag veranstaltete der hiesige Männer. gesang=Verein Männer=Quartett im Locale des Hrn. Böhmer unter Leitung des Dirigenten Hrn. Opladen ein Concert zum Besten der Nothleidenden in Hamburg, Altona und Umgebung, dessen Ectrag dem Comité in Köln mit 202 M. übergeben wurde.
* Mühlhausen(in Thür.), 28. Oct. Von verschiedenen Seiten wird gegen die Gültigkeit der am 26. und 27. d. M. vorgenommenen Lotterie=Ziehung Einspruch erhoben. Es wird sich empfehlen, die Loose nicht zu vernichten, da es nicht ausgeschlossen erscheint, daß die Ziehung wiederholt werden muß. In einem Einspruch, der dem Landrath eingereicht wurde, wird u. a. ausgeführt:„Vor Beginn der Ziehung ist eine nicht genügende Controle bei der Einzählung der Loose erfolgt, indem nicht sämmtliche Loose eingezählt wurden, sondern nur an zehn Nummern Stichproben vorgenommen und nur zwei Cartons zu je 500 Loosen nachgezählt wurden. Die Trommel mit den Loosnummern war zu klein, als daß eine genügende Vermischung der Loose hätte erfolgen können; denn dieselbe war fast vollständig mit den Loosen angefüllt. Am zweiten Ziehungstage wurde gegen Mittag von dem betreffenden Waisenknaben die Stange, an welcher die die Loose enthaltende Trommel befestigt war, ausgehakt, wodurch die geöffnete Trommel sich in Bewegung setzte, so daß eine große Anzahl Loose und Papierstreifen herausfielen. Dieselben wurden in allen möglichen Gefäßen gesammelt und in Gegenwart des herbeigerufenen Notars in die Trommel zurückbefördert. Die Ziehung wurde hierauf, ohne daß eine Nachzählung erfolgt wäre, sofort fortgesetzt, so daß den Loos=Inhabern keine Garantie geboten ist, daß sämmtliche Loose wieder in die Trommel zurückgelangt sind.“ Die Auszahlung der Gewinne ist bereits untersagt worden.
h Berlin, 29. Oct.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 187. königl. preußischen Klassen=Lotterie. Vormittags. Ein Gewinn zu 100,000 M. fiel auf Nr. 160,959, zwei Gewinne zu 30,000 M. fielen auf Nr. 22,657 und 65,861, ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 158,578.— Nachmittags. Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 31,567, zwei Gewinne zu 10,000 M. fieler auf Nr. 4357 und 85,502, fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 3651, 4335, 11,465, 92,410 und 160,771.(Ohne Gewähr.)
Zur Kurzweil.
** Selbsthülfe. Eisenbahn=Passagier:„Herr Bahn=Inspector, soll denn diese ganze Menge in einen Waggon zweiter Klasse hineingepfropft werden?"— Bahn=Inspector:„Ja, Sie müssen sich da selbst helfen.“ — Passagier(zu den Mitreisenden):„Meine Herrschaften, hat vielleicht Jemand von Ihnen zufällig einen Waggon zweiter Klasse bei sich?“
** Unbedacht.„Wenn Sie nichts Besseres wissen, besuchen Sie uns doch ja.“—„Wenn ich nichts Besseres weiß, mit Vergnügen.“
dem Geschäftsverkehr.
Auf der Marienburg fallen während des Winters die Sonntags Concerte aus. Da aber die Restauration, welche unter der jetziger Leitung rasch allgemeine Anerkennung sich erworben hat, in den Sälen nicht unterbrochen wird, werden gewiß die vielen Freunde dieses reizendsten Punktes der hiesigen Umgebung auch während des Winters gern die eben so eleganten als gemüthlichen Räume des Hotels aufsuchen. Bietet doch der prächtige Park im Winter von den Sälen aus einen noch freiern Durchblick auf den Rhein, sowie in den Nadelholz=Partieen den schönsten grünen Hintergrund. Für größere Gesellschafteu bleibt der große Concertsaal zur Versügung; für Solche aber, welche für den Winter einen gesunden, ruhigen, geschützten und bequemen Land=Aufenthalt suchen, werden solchen kaum irgendwo angenehmer finden, als in den elegant eingerichteten Logir=Zimmern mit ihrer unvergleichlichen Aussicht und in bequemster Verbindung mit allen Genüssen der Großstadt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300= Bonntag, 30. October 1892.
4
erhält man einzig u. allein durch
E. Teschner’s Milchentkeimer—
Milchschützer.
Aerztlich empfohlen.
Staunend billig!!
Unübertroffen einfach!
Vor den
schrecklichsten Krankheiten
werden
Kinder u. Erwachsene
geschützt.
Jede sorgsame Mutter und jede Hausfrau sollte es nicht unterlassen, denselben zu gebrauchen. Nur durch einfache Anwendung des „Milchschützer“ werden alle Krankheitsstoffe aus der Milch entfernt und nur in diesem Falle schafft der Genuss derselben
VilchentkeimeA blühendes Aussehen.
Besonders zu beachten:
Das Ueberkochen der Milch ist unmöglich,
selbst beim stärksten Feuer.
Laut Gutachten des Herrn Dr. C. Bischoff, vereid. Chemiker und Sachverständiger bei den Königl. Gerichten und dem Polizei-Präsidium Berlin, ist E. Teschner’s Milchentkeimer als vorzüglich für den Gebrauch anerkannt worden. in Weissbleen 60 Pfg.) incl. Verpack. u. Preis: in Emaille od. Porzellan 80 Pfg.] Gebrauchsanw.
Zu haben in allen Haus- und Küchen-Magazinen, Eisenwaarenund Porzellan-Handlungen. Nach Orten ohne Niederlage sende direct franco einen Milchschützer in Carton für 1 M.
Alleiniger Fabricant und Patent-Inhaber*
E. Teschner. Berlin., Schleiermacherstrasse 20.
Blendend weisse Zähne
erhalten Si beim Gebrauche von Lupprian's Zahnpasta, p. Dose 60 Pfg.
Nur Flora=Droguerie, Eigelstein 48.,#trigz
Gebr. Körting, Köln,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
Centralheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit. Leichte Anbringung in ältern Gebäuden.
Rippenrohre und Heizkörper.
Bade-Anstalten, Trocken-Anlagen.
Projecte kostenlos.
Achtfach prämiirt.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche
billigster Kassee.
Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro=Pfund=Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Otto Müser,
vorm. Carl Kopp,
Kleiner Griechenmarkt 32/34,
Fernsprecher 545
lieiert Anthracit=Nußkohlen, Laugenbrahm,
beste Qualität, alle andern Kohlen, Coks, Brikets, Brennholz und Holzkohlen in jedem Quantum billigst. Lieferung großerer Quanten in
geaichter Karre.
Preislisten zur Verfügung.
Telephon
Nr. 1201.
Wilhelm Jahn,
Köln, Streitzeuggasse Nr 16. Köln.
Telephon
Nr. 1201.
Specialität:
Ladenund
SchaufensterEinrichtungen
für alle Branchen.
Austragekasten
WILH. JAHN
mit au un gag
Eignes Fabrikatt
Specialität:
Ladenund
SchaufensterEinrichtungen
für alle Branchen.
Alleinverkauf
der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel für Schaufenster, der Firma Harris&amp; Scheldon, Birmingham. Leistungsfähigste Firma dieser Art.
6i2 heute unerreicht bestes und billigstes Fabricat.
Bis
Großes Lager in Schaufenstergestellen für Bäcker, Conditoren, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäfte Hut= und Schuhwaaren=Geschäfte 2c. 2c., sowie aller erdenklichen Ladengebrauchs=Artikel, als: Austragekasten mit Riemen in allen Größen und jeder beliebigen Firmen=Aufschrift; Hutständer jeder Größe in Holz und Metall; Büsten für Herren= und Damen=Confection; Rollständer, Kleiderbügel, Attrapen, Ladentreppchen, Laden=Cassa, Thekenpulte, Schaufensterzangen; Handschuh=Hände,=Dehner und =Streubüchsen; Zeitungshalter, geaichte Metermaße 2c. 2c.
Grossartige Neuheiten in Schirmständern.
Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden=Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten Anschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen. Billigste Berechnung und coulanteste Bedienung.
Geschäft: Kochherde, Oefen und Geldschränke.
Jos. Klain Martinstr. 13,
SS. JICIIl. zwischen Gürzenich
und Thurm.
Fernsprech 1435
General-Dépöt Oefen:
Junker&amp; Ruh, Lönhold’s Pat.; Cronjuwel, Wurmbach's Pat., etc., vorräthig in allen Nummern(500 Stück) zu Fabrikpreisen.
Kochherde
in Majolica, Emaille, Nickel etc.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Panzer-Cassen,
patentirtes americ. System, feuer-, fallund diebessicher.
Fabricat ersten Ranges, unerreichte Sicherheit.
Dr. Ernst Jacobi’s
Unterkleider mit doppeltem und Rückenschutz.
Deutschland, England, America, Frankreich, OesterreichEmpfohlen von den ersten ärztlichen Autoritäten, u. A. von Herrn Dr. Ernst Meissen, dirig. Arzt der Heil-Anstalt Hohenhonner.— Verkauf zu Original-Fabrikpreisen im
Haupt-Dépôt für Köln bei:
Obenmarspforten
Nr. 30.
Lungen
Patentirt in Deutscl # Ungarn etc. etc. Empf
R. Block-Schütz,
In kürzester
lehre ich einen Jeden unter Garantie
Schönschnellschreiben
sowie Richtigsprechen und Richtigschreiben, Rechnen, einfache und doppelte Buchführung, Inventur Aufstellung, Jahres=Abschluß, Wechselrecht 2c. pro Cursus 10 Mark.
Eintritt jederzeit. Für Damen besondere Curse.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften,
Köln, Kattenbug 15—17.
90,000 Mark,
40,000, 10,000 usw.
Hauptgewinne der großen
Weseler Geldlotterie
Ziehung 17. November. Original=Loose, ganze, 3 J.
Depot bei W. Lippmann, Köln,
Filzengraben 15.
iser Mosel=Bergmost
aus eigenen Weinbergen wieder frische Sendung angekommen.
Mich. Wischet, Martinstraße 32.
und
Auf Credit
gegen Baarzahlung mit 100
Rabatt
kommen von Montag ab in der
Kölner Möbel-, Betten- und Polsterwaaren-Fabrik von
Werner Frisch, Langgasse 9—
(gegründet 1862),
2. folgende Möbel zum Verkauf, als—
5 compl. schw. Salons, 5
12" nussb. Salons,—
„ 6„ antik eich. Speisezimmer,——
„ 3" nussb. Speisezimmer,
3„ nussb. und eich. Schreibzimmer,
2<space>„<space> R o c c o c o- S a l o n s<space> i n<space> n u s s b.<space> m i t<space> G o l d,<space> 8<space>
2„ Engl. Möbel in nussb. mit Gold.
1<space>"<space> e i n g e l e g t e r<space> S a l o n<space> i n<space> N u s s b.,<space> 5<space>
5„ eichene Schlafzimmer. 82
24" nussb. Schlafzimmer,
2" mahagoni Betten 92
sowie einzelne Möbel und Betten, Causeusen in Peluche und Kameltasche, Schreibtische, Bücherschränke, Trumeauxspiegel, Teppiche und Gardinen.— Billigste, feste Preise unter Garantie.
Gegenüber der Kupfergasse-Kirche.
Apostelnstrasse
Fried.
Schmalt jr.
KOLN
JEMETA
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!! Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
sa- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Militair=
bürsten.—
Garnitur besteh. aus:
Kleider= und Wichsbürste, Auftrag= und Dreckbürste,
Messingbürste und Brustheutel, Kopf=, Zahn= und Nagelbürste. Kamm und Spiegel, Knopfgabel und Klopfpeitsche, offerire in ordinairer, guter, feiner Qua
à 2., 3., 4,50.
Kleine Garnitur für das neue Gepäck, bestehend aus: Wichs=, Kleider=, Auftrag= und Dreckbürste,
ordinairer, guter, feiner Qual.
.99 Pfg., 1,25,.—.
L. Loerick,
Breitestraße 80.
Bürstenfabrik.
Für Cantinen entsprechender Rabatt.
Geschäft Sonntag bis Abends 7 Uhr offen.
Columbastraße 5.
Herren= und
Cylinder, Knaben=Mützen,
Ein größerer Posten modernster schwarzer, leichtester
Herrenhüte in Haarsilz,
so lange der Vorrath reicht,
zu Mk..—, per Stück Hutfabrik Hub. Brand,
n Columbastraße 5.
p. Fl. ..00 „.75 „.80 „.90 „.05 „.25
Reine Pfälzer=Weine
eigenen Wachsthums und eigener Ketz terung unter Nachnahme francch. Weiße Weine. p. Fl. p. Lit Tischwein Herrheimer
Dürkheimer
Wachenheimer
Ungsteiner Dürkheimer Spielberg„ 1,25„ 1
Rothe Weine.
Rother Tischwein„ 0,00„ 01 Pfälzer Rothwein.„ 0,85„ Kallstatter Rothwein„ 1,00„
Die Preise verstehen sich mit und Verpackung in Kisten von z Flaschen.— Faßweine in Gebinden 30 Liter an.— Fässer nehmen berechneten Preis franco zurück.
Gebrüder Webel
Weingutsbesitzer,
Großkarlbach bei Dürkheim
Haardt.
Kachelösen
liefert als Specialität

ie 1s
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Sonntag, 30. October 1392.
Seite 5.
Heinr, Schmitz
Taschenmacher, Köln
Lager in
Kleiderstoffen. Damen- u. Kinder-Wänte
Die Lager bieten in allen Artikeln grossartige Auswahl.
Grossen
Sonder-Abtheilung für
ge feste Preise.
*
S
Zoologischer Garten
Sonntag, 30. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Grosser Marsch aus der Oper„La reine de Saba“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„-Veischutz“ von K. M. v. Weber.
3.„Serenade für Waldhorn und Flöte“ von Titl.
4.„Bei uns 2’ Haus“. Walzer von Joh. Strauss.
5.„Perlen aus Mendelssohn's Melodieenschatz“,Fantasie von Schreiner. 6.„Carmen-Quadrille“ von Arban.
Zweiter Theil:
7.„Wauenrur“. Marsch von Freitag.
8. Ouverture zu„Die Italienerin in Algier“ von Rossini.
9.„Victoria-Walzer“ von B. Bilse.
10. Marsch und Finale aus der Oper„Nua“ von Verdi.
II. a.„Das Dorfglöckohen“. Idvlle von Gerstenberg; b.„Die erste
Primel“. Gavotte von R. Eilenberg.
12.„Homburger Strudel“, Galopp von A. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hotel und
Restaurant I. Ranges
arienburg.
Während des Winters werden die Sonntags=Concerte eingestellt, indessen alle Restaurationsräume stets geöffnet bleiben.— Für größere Gesellschaften erbitte vorherige Anmeldung.— Logirgäste finden elegant ausgestattete Zimmer mit voller Pension.— Pferdebahn=Ermäßigungskarten für Strecke Waidmarkt=Marienburg 12" Pig. à Person.
Köln=Marienburg.„ G. Stark, Director.
Hotel-Restaurant
„Zum Nordstern
jetziger Inhaber: C. A. Recknagel.
Vorzügliches helles und dunkeles Exportbier aus der ZechenReingehaltene M. Aldendorf
Vorzügliches
brauerei von Gebr. Sünner in Deutz=Kalk. Weine, sämmtlich aus der Domkellerei von entnommen.
Vorzügliche Diners von 1 K. an und höher, im Ahonnement billiger, sowie Abendplatten in reichlicher Auswahl und bekannt guter Zubereitung.
Gleichzeitig empfehle mein Hotel mit ganz neuer Einrichtung der sämmtlichen Logirzimmer zu civilen Preisen. Zu gefl. Besuch ladet ergebenst ein
C. A. Recknagel, Restauratenr.*
99. Schildergasse 99.
Zwölf Apostel
Sonntag den 30. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Kustria“, Festmarsch von Kräl.
Ouverture zu„Operon- von Weber.
Liebeslied aus„Waiure“; von Wagner.
Grosse Fantasie aus Meyerbeer's„Prophet“ von Wieprecht. „Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form eines Walzers von B. Bilse.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini. „Serenada veneziana“ von Kéler Béla.
„Valse brillante“ von Chopin.
Variationen für Orchester von Sommerlatt.
„Ein Tag im Gebirge“, Tongemälde von Schreiner.
Dritter Theil.
„Wiener Volksmusik“ von Komzak.
„Ehonmeu“ von Westmeyer.
„Melodieen-Quadrille“ von Strauss.
„Gespräch zwischen der Oboe und Clarinette“, Polonaise von Hamm.
„Schwarzblattl’n Marsoh“ von Rosner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Neue Welt.
Breitestraße 117—121.
Sonntag den 30. October:
Concert.
Aufang 4 Uhr. Entröe frei. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu obigem ladet ergebenst ein II. von Lennep.
„Ca Hung
unter
Vorzügliche helle und dunkle bair. Eportbiere; reingehaltene Weine; bekannte gute Küche.
Die Wirthschaftsräume der l. Etage sind an Sonn- und Feiertagen ellgemeinen Vertehr geöffner und stehen an Wochentagen zur Verreine, Gesellschaften u. Familienfestlichkeiten;
sie sind sehr freundlich und zeitgemäß eingerichtet und bieten in zusammenhangendem Raum bequem Platz für 2 0 Personen. Das Haus wird durchaus eell geleitet und gewährt alle Bedingungen für einen angenehmen Verkehr Zu gefl Besuche ladet ein
A. B. Heiss, Restaurateur.
—
etersen stehenden
Controle des Herrn Dr. Th.
Kellercien von
Franz Schiemann, Frankfurt a. M.
Durch Bemessung eines äusserst geringen Nutzens ist die Kellerei in der Lage, ihre Weine zu nachstenenden ganz ausserordentlich billigen Prcisen abzugeben:
Marca Hungaria, ang., mild. Tisch-.Tafelwein Ersatz.gut.(f1.— Ofener, etwas herber und kräftiger, Bord.-Weinl„.201—
Villänyer, angenehm schmeckender, feuriger Tafelwein.602 Ruster Ausbruch, süss. Dessert- und Medicinal-Wein:
Ersatz für guten Tokayer.00 sZu haben in den bessern Delicatessen- u. Colonialwaaren-Handlungen
Haupt-Dépôt für Köln a. Rh.: C. Arras, Hohestrasse 45.
Die Weine obiger Firma wurden auf den diesjährigen Ausstellungen in Scheveningen und Haag in Holland mit der gold. Medaille prämiirt
Hôtel-Restaurant Pet. Jos. Esser,
Der Breitestraße 93. Ecke Berlich.
Ausschank von Niedermendiger Felsenbier, per Glas 10 Pig.
4 hochseine Villards neuester Construction
aus der Kölner Villard=Fabrik A. Weinreis, Köln.
Volksgarten.
Sonntag den 30. October,
Nachmittags 3½ Uhr:#
Grosses Militair-Concert,#
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
X NB. Die Säle sind geheizt. 26
X Dinstag(am Allerheiligen-Feste) beginnt das Concert# ebenfalls Nachmittags 3½ Uhr.
Luisen-Saal, Ehrenstrasse, Köln. Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Sonntag den 30. October 1392,
Anfang 4 Uhr, Kassenöffnung 3 Uhr:
Der Freischütz.
Große Zauberposse, nach der Oper urkomisch mit Gesang und großer Ausstattung in 3 Acten.
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Neu! Neu!
Der kölsche Zigennerbaron.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von W. Millowitsch.
Näheres durch die Zettel.
Mein neu renovirtes
Weinrest.„Zum goldenen Kreuz“,
Gereonstraße 63,
bringe hiermit in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll Gerhard Esser.*
stands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Mitte November
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
An einem schon begonnenen Abendkränzchen können noch
einige Damen
Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen erbittet baldigst
W. Boch,
30 Gertrudenstrasse 30.
Grabkränze
in Perlen schon für 40 Pfg. bis zu den feinsten.
Geschl. Filzschuhe in jeder Größe.
50#a.
Tisch=, Hänge= und Wandlampen billig. Central=Bazar Blaubach.=
Gertrudenstr. 10.
ar On
Sonntag den 30. October,
Nachmittags 4 und Abends 7½ Uhr:
Zwei grosse Vorstellungen.
In der Abend-Vorstellung zum 2. Mal:
Ein Künstlerfest in Amsterdam
zur Ehre von Rembrandt’s Geburtstag.
Grosse Ausstattungs- Pantomime mit besonders prachtvollen Kostü men, vom grossherzoglichhessischer Hof-Balletmeister A. Siems. In Scene gesetzt vom Director Oscar Carré; ausgeführt von 150 Personen und circa 50 Pferden.
Montag den 31. October, Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung.
Ein Künstlerfest in Amsterdam
Grosse Aussttatungs-Pantomime. Reiten und Vorführen der best dressirten Schul- u. Freiheitspferde Näheres die Placate.*
9 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
50

1
5
Regenschirme
„„„„„.teefen Nenheiten
17. November c. VI. Weseler
Geld=Lotterie,
Originalloose à 3 Mark, Geldgew. Mark 90.000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000 2c. 2c.
Ziehung 12. December c. + Berliner+
Rothe Kreuz=Lotterie,
Originalloose à 3 Mark, Geldgew. Mk. 100.000 50,000, 25,000, 15,000 2c. 2c
Ziehung 15. December c. Berliner Lotterie d. Ausstellung von Wohnungs=Einrichtungen, Loose
à 1., 11 Loose 10 M. 4343 Gewinne mit Mark 332,100.
Loose à 1., 11 L. 10 M. Hauptgew. Mark 50,000.
Kölner Dombau=Loose à 3 Mark.
&amp; Cie., Köln, Unter Fettenheunen 15, Teleph. 1376; Dusseldorf, Königs=Alle 26.
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigst geliebte Gattin, unsere liebe Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Agnes Funke
geb. Kraus,
nach kurzem, aber schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der h. römisch=katholischen Kirche, heute Nacht 1 Uhr im Alter von 32 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen....—
Tiefbetrübt machen wir diese schmerzliche Verwandten und Bekannten mit der Bitte um stille
Köln, Andernach, Bonn, Lüttich und Oschersleben, den 28. October 189..
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt: Montag den 31. October 189—,
Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Eigelstein 49, aus. Die feierlichen Exequien finden an dem elben Tage, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt.
8 ladet seine Ehrenmitglieder, active und inactive Mit8 glieder zur General=Versammlung für kommenden Montag,# I Nachmittags 3½ Uhr, Bürgergesellschaft, beim Collegen
V<space> G a m n l a n<space> s c a a h o n s t<space> o r n<space> e r<space> O r a n f 4 r s<space>„<space>
Franken, ergebenst ein.
Der Vorstand. 4
Todes
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute früh gegen 7 Uhr meine liebe Frau, unsere theuere Mutter, Schwiegermutter, Tante und Nichte,
Prau Jar
geb. Adele Josephine
nach langen, schweren, unsagbaren, mit größter Geduld ertragenen Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der kathol. Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Lindenthal, Vonn, Kessenich, Roesberg, Rath und Brüssel, 29. October 1892.
Das Begrähniß findet am Mittwoch den 2. Povember.,
Vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause, Viberstraße 40, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 5. November., Vormittags ½10 Uhr, in St. Severin abgehalten.
Sollte Jemanden aus Versehen eine besondere Einladung nicht zugehen, so wird gebeten, diese Anzeige als solche gütigst betrachten zu wollen.
Th. Schmitz Nach
# Inh. F. Stuckmann B 34 Eigelstein 34
Sscteu e
Porzellan u. Glas
empfiehlt
D zu Fabrikpreisen
die Niederlage
Eigelstein 34.*
Solide
Arbeit
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 10, Sandbahn,
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.„ seste Preise.
Baubeschlag= und Werkzeug=Fabrik
von
Albert Haas, Köln, Sternengasse 20.
seinsten Sorten. Lager in Einsteckschlössen, Kastenschlösen Thürdrückern, Fitschen und sämmtlichen Bauartikeln.
Montage ganzer Bauten.
Hobelbänke, Hobeln, sämmtliche Werkzeuge fu. Schreiner,
Zimmerleute und Schlosser. Alle Möbelbeschläge.
Leuchtkraft des 6ases
am 29. Oct. 189#. Gasfabrik 19,0. Lab. 15.. Stadt—.
Rheinhöbe am 29. Oet., Abends 7 Uhr m.77+, m 087,
P Am Stammtisch.
Im Brauhause„Zum Eselskinnbacken" versammelt sich allabendlich eine Gesellschaft Kölner Bürger, die sich nach des Tages La unterhalten über alles, was in der Stadt vorgeht. Die hervorragendsten Mitglieder dieser Tafelrunde sind: der pensionirte Lehrer Hr. Servatius Qniddeler, der Hr. Metzgermeister Konrad Klops, der Hr. BureauAssistent Willy Wichtig und der Schneidermeister Hr. Philipp Fips. Von dem, was wir da erlauscht, wollen wir unsern Lesern heute ein Pröbchen geben.
Am runden Tisch sitzen bereits Klops, Wichtig und Fips, als Hr. Servatius Quiddeler hereintritt und von den Versammelten mit einem dreistimmigen„Guten Abend, Herr Professor!" begrüßt wird. Quiddeler. Wie oft habe ich Ihnen schon gesagt, daß ich kein
ig Wie kennen Se sich nu darieber so erbosen, geschäßztester Herr Quiddeler? Nach der neiesten Verfigung werden ja alle Herren Lehrers mit der Zeit Professor, und det is doch immer scheen, so en
Auiddeler. Ich bin aber kein Lehrer mehr und folglich kann ich auch kein Professor werden. Ich bin herzlich froh, daß ich die Quälerei hinter mir hab' und endlich Herr meiner Zeit bin und thun und lassen
kann, was ich will.
Klops. Dann gehen Sie jitz wohl vill spazeere?
Quiddeler. Ja, und da mache ich denn im Stillen so meine Beobachtungen und lasse sie dann geeigneten Orts und zu gelegener Zeit laut werden; denn jetzt brauch' ich mich vor Niemandem mehr zu
Wichtig. Det is'n schener Standpunkt, wenn mir so Jedem Ene seine Herzensmeinung vor den Kopp sagen kann.
Klops. Na, ich kann nit sage, daß die Biamte sich darin einen bi
sondern Zwang andähten.
Quiddeler. Nun, ich thue es nicht mehr. Fips. Do hat Ehr rääch en, Herr Quiddeler; fresch vör de Schwaat muß mer et de Lügge sage, da's mie Princip.
Quiddeler. Ja, aber es nutzt nichts! Da habe ich mich nun heute wieder geärgert, indem ich sehe, daß in Köln wieder ein Mal die Britz
deritis ausgebrochen ist. 13 S9. 2
Fips. Britzderitis? Wat es dann dat vör en neu Krankheit? Quiddeler. Das ist die Leidenschaft, Straßen und Plätze mit allen Sorten Britzen zu verunstalten. Hat das deutsche Volk sich deshalb 600 Jahre auf die Vollendung des Domes gefreut, gibt man deshalb Millionen für die Freilegung des Gotteshauses aus, damit, nach dem die Umgebung endlich von den Gaddämmchen und sonstigen Baracken befreit ist, man nun sofort den gewonnenen Raum durch eine Britz verunstaltet.
Wichtig. Was ist das, ene Britz?
Fips. No weiß dä noch nit ens, wat en Britz es! En Britz es, wann Einer an Johr un Daag jet baue well un rieß en ahl Huhs en lieht dann Stein und Dreck ligge und dheit vun de ahlste Bood, de hä krigge kann, ene Verschlag öm die Baustell maache.
Quiddeler. Es ist eine Schande. Halb Köln ist verunstaltet durch diese abscheulichen Britzen. Und nun erst dieser elende Bretterzaun vor
Klops. Ja, die hat doch eine Zweck, die Britz— sie
Ueberreste von der ahle Paafepooz.. M
Quiddeler. Natürlich, damit sie ja Niemand sieht. Wie kann man diese interessanten Zeugen einer großen Zeit mir Brettern zu nageln. Aber dieses Vernageln ist zur fixen Idee geworden.
Fips. No ärgert Uech nit, Herr Quiddeler. Verleecks kütt ne Sturm un jäht se öm. Dann sinn mer se quick.
Klops. Dat stimmt. Prost, Herr Quiddeler! Da mir gerad von Alderdhümcher sprechen, da fällt mer ein, daß ich letz im Hahne=MuseQuiddeler. Was das nun wieder für ein Deutsch ist! Hahnen
s mer zu langz ih lager
ich noch en Trumm gesehen von dem sillige Funke=Batallion, und en Signalhorn von der Achtunvierziger Bürgerwehr. Fips. De Trumm wor zom Gaßspill op der Wiener Musik= und
Wichtig. Wie, ist denn von dieser tapfern Truppe nischt weiter ibrig geblieben als die eenzigste lumpige Trommel?
Quiddeler. O doch! Auf dem Treppengange des Museums sind noch eine ganze Anzahl Spontons an den Wänden aufgehängt. Fips. Spontons? Wat etz dat?
Quiddeler. Spontons sind eine Art Lanzen oder Spieße; mit diesen gaben die Offiziere Richtung und Tempo beim Parademarsch an.
Wichtig. Muß eene scheene Bande jewesen sein, diese Kelner Funke; und nu erscht die Herren Offiziere von dieser Leffelgarde Klovs. Das bitt ich mer ävver aus, Herr Oxistent! Auf die Funke lassen ich nix komme. Ich haben enen ahle Kalender zu Haus vum Jayr 1774, da stehen die Offezere drinn namentlich aufgeführt. Da war Commandirender der Keyserl. Königl. Oberst=Leutnant Mauritz Freiherr von Kaiserlink, dann fingk sich da ene Leutnant Friedrich von Luunig, hausen, ene andere heischt Robert von Carpfen und noch e ganz Dheil
Quiddeler. Der Herr Assistent Wichtig kennt jedenfalls nur die Brandenburgisch=preußische Geschichte, andernfalls müßte er wissen, die Kölner berühmt waren ob ihrer Unerschrockenheit und ihres Muthe. den sie in mancher Schlacht bethätigt haben. Paradesoldaten mogen sie nicht gewesen sein, aber mit Schwert und Streitkolben wußten sie umzugehen. Und heute ist der Kölner Soldat auch kein Feigling; das hat
er 1870 bewiesen.
Klops. Un wenn einer frech wird, dann könne mir ihm das hück auch noch biweise.(Er stülpt seine Aermel auf und schlägt mit der Faust auf den Tisch, daß die Gläser tanzen). Fips. Do schleiß jo ald Eineralmarsch, Kunrad!
Quiddeler. Ruhig, Leute, ruhig! Ihr wollt doch keinen Streit anfangen. Der Herr Assisteut meint es ja nicht so schlimm: er weiße eben nicht besser.
Verein für Handlungs=Commis von 1850.
(Kaufmännischer Verein.)
Hamburg, Deichstraße 1.
Vereins=Angehörige: etwa 38,000.
Hauptzweck:
Kostenfreie Stellen=Vermittelung.
Besetzt bis 22. August 1892: 41,000 Stellen; in den ersten neun e Monaten 1892: 2905 Stellen.
Pensions=Kasse
(Invaliden=, Wittwen=, Alters= und Waisen Versorgung);
Kranken= und Begräbniß=Kasse,
eingeschriebene Hülfskasse mit freier Wahl des Arztes und
Freizügigkeit über das Deutsche Reich.
Vereinsbeitrag für den Rest des Jahres nur M..50. Eintrittsgeld, Porto=Vorlage oder Vermittelungsge: bühr wird nicht erhoben.
Gummischuhe(Edinburger),
Gummisohlen
tuni eir Paltbarkeit, empfiehlt(früher)
J. Hannibal, Lichhof 14.
haltbarstes Fabricat, sowie alle Reparaturen mit Gummi angefertigt,„
unter Lederstiefel, unter Garantie der Haltbarkti
Mache hierdurch auf die Ausstellung in meinen beiden Geschäften
Aachenerstraße 17 sowie Hohenzollern=Ring 20, Ecke Ehrenstraße (Hohenzollern=Apotheke), ergebenst aufmerksam.
Ferner empfehle haltbare Zimmerpflanzen sowie alle feinen Blumen= und Pslanzen=Arrangements.
und Handels=Gärtner N. Siegert.
Wichtig. Nee, ich meente man bloß, früher sei hier Nischt jeFips. Nischt hier gewesen? Beseht llech ens der Dom, goode Fründ, und all die schön Kirche und dann die ahl Thorburge und Stadtmoore;
eß dat„Nischt“? En Enn Inn.
Wichtig. Allerdings, wenn mer die Sache von der Seite ansieht— Klops. Dann ist Köln eine Kroin, booven allen Städten schöin! Fips. Dorob lohß mer ens anstüsse.
(Man stößt an).
Fips. Ehr bubbelt hück vun nix als ahl Saache; wat gitt et dann
Neues?
Quiddeler. Das Neueste ist, daß ein Mitglied unseres städtischen Orchesters dieser Tage sein fünfzigjähriges Jubiläum gefeiert hat. Es
Klor. Ab Sie meine den, der die kleine Baßgeig spillt, die mer esu tüschen de Bein nimmt? Der arme Mann muß ja Höhnerauge an de Knieen habe von dem iwige Schrumpe.
Quiddeler. Ja, und der brave Herr Höcke hat es meisterhaft gespielt. Ich habe oft mit Vergnügen gelauscht, wenn er das Cello=Solo in der Tell-Ouverture spielte. Und heute noch stellt er seinen Mann. Man hat ihn bei dieser Gelegenheit auch sehr geehrt. Der Herr Director Hofmann hat ihm eine schöne Rede geredet, und darin bemerkt, daß, wenn der Jubilar für jede Note, die er in seinem Leben gespielt habe, einen Pfennig bekommen hätte, dann wäre er heute Millionär Fips. Schad, dat hä se nit krägen hätt, die Penninge!
#. Selbstmord. Vorgestern Abend wurde ein 42 Jahre alter Arbeiter in seiner Wohnung an der Dreikönigenstraße erhängt gefunden. Derselbe war seit längerer Zeit kränklich, war verheirathet, hatte aber keine Kinder.
Amtliche
u. 36, öffentliche Sitzung der Etadtvererd iggger aer arzes pe
Donnerstag den 3. und Freitag den 4. Nov. 1892, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
Prüfung und Festsetzung von Bau= und Jahresrechnungen.
Pläne und Kostenanschlag für den neuen Fuhrpark an der Elsaßstraße.
Grundstücks=Entschädigungen Röhrergasse 26, Rothgerberbach 48 und
Preis fi die an das Grundstück Mühlenbach 13 gefallene Straßenfläche. Fluchtlinienplan betr. die Kreuzung der Gremberger= mit der Rolshoverstraße und die angrenzenden Theile dieser Straßen. Fluchtlinienplan betr. den Schul= und Schenkspfad in Poll. Uebernahme der Annastraße zu Bayenthal in das Eigenthum der Stadt. Uebernahme der Sandbergstraße zu Poll.„„„„„
Zusatzcredit für die Unterhaltung der Provincialstraßen im Baubezirk
Vertre betr. den Ausbau von Theilen der Bonnerstraße und des
Feststellung der Straßenbaukosten für die von der Nachenerstraße nach Nordost abzweigenden Straße 14.
Ueberdachung des Haupteinganges an der Nordseite des neuen DomCredit zur Ausführung der Gas= und Wasserrohrleitungen in der Mastrichter=, Antwerpener= und Bismarckstraße.
Vertrag mit der Eisenbahn über die Erweiterung der Geleise und Uebernahme des Betriebes auf dem Trankgassenwerft. Vertrag über den Verkauf des frühern Eisenbahnterrains an der MoselVermehrung der Unterrichtsstunden an der kaufmännischen FortbilNachtrag zur Geschäftsordnung für die Stadtvererdneten Versammlung. Errichtung eines naturhistorischen Museums in der Eigelsteinthorburg. Geschaftsanweisung für das Krankenhaus=Curatorium, sowie Nachtrag
zur Armenordnung und Geschäftsordnung fur die Armen=Deputation.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 a Sonntag, 30. October 1392.
Seite 7.
Das wirksamste Mittel gegen die Cholera
ist neven gründlichster Desinfection und mäßiger Lebensweise
wärme Kleidung.
Schuhe, Unterjacken, Unterröcke, Unterhosen, Mäntel, Ueberzieher, Paletots. Gute Betten, Deckbetten, Kissen, Vorlagen, *<space> T e p p i c h e,<space> w e l c h e<space> s ä m m t l i c h<space> d u r c h<space>
Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109,
gegen Ratenzahlungen billigst zu beziehen sind.
Bureau: Köln, Breitestraße 126.
Den vielfachen Wünschen unserer geehrten Abnehmer in Deutz entsprechend, eröffneten wir eine Verkaufsstelle unserer
„Holmeira“.
feinste Butter=Specialitäten,
in Deutz, 15 Hallenstraße 15
(Inhaberin: Frau Schnitzler),
die wir dem Wohlwollen der geehrten Hausfrauen von Deutz und Umgegend hiermit bestens empfehlen.
Die verschiedenen Buttersorten werden zum selben billigen Preise und in derselben stets stischen Qualität in Deutz zum Verkauf kommen, wie in unsern Hauptstellen. Hochachtungsvoll!
Holsteinsche Meierei-Gesellschaft.
Neue Erfindung für Hausfrauen!
Ludwig’s Universal-Wasch-Extract,
Garantirt unschädll und Chlorfrel.
nur 1 X Kochen; ausser dem Bleichen sogar das Reiben samt der teuren Seife überflüssig, wodurch
1) die Wäsche geschont,
2) an Zeit und Geld mehr als 2 gespart wird.
½ Lit. auf 2½ Eimer Wasser.
Uebertrifft alle bisherigen Waschmittel.
Fabrik J. Ludwigs, Köln. Nerderstr. 55.
Ueberall käuflich.
Für Festgescheuke!
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 16
Goldene Herren=Uhren„ 45„ Silberne„„ 16
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Douvie 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Braschen, Ohrringe. Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Fantasie—— Schmuck 2c.
Weirstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller,
„ 1340 hohestr. 1340,
Als Sehimtrtnna, gegenüber Café Palant.
Als Fachleute können wir zur solideste Ausführung bei billigem: Preise garantiren.
Hohestrasse 84.
Grabkreuze,
Grablaternen
in großer Auswahl.
J. Honnerbach,
Weyerstraße—10.*
„Alter Cognac,
Französischer Cognac, Fl..4, 5 M Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter### Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60 Ital, Wermuthwein, magenstärkene und appetitbringend, Flasche K# 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
PferdeVersteigerung.
Unterzeichnete Abtheilung versteigert
am Donnerstag den 3. November, Vormittags 11 Uhr, an ihrem Casernement bei Melaten
ca. 10 Dienstpferde.
III. Abtheilung Feld=Artillerie= Regiments von Holtzendorff.
13 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren Handlung von C. M Lacombe. Georastraße 19.
Die Sonntagsruhe
Das prachtvoll ausgestattete Heft enthält 40
Zeichnungen, zahlreiche Witze 2c. und kostet nur
Zu beziehen durch jede Buchhandlung, Zeitungsgeschäfte, sowie gegen Einsendung des Betrages(incl. 10 Pfa. Pirto) von den Expeditionen
der Meggendorfer Blätter in München, Maximiliansplatz 21— Wien I, Opernring 15 u. d. Verlage J. F. Schreiber in Eßlingen b /Stuttgart.
Preishumoreske erscheint vollständig in Heft 21 der Meggendorfer Humor. Blätter. farbige und schwarze 50 Pfennig.
SKondlsusnkaususkens
#3
#3
6
#8
6
##
60
60
6
#
80
8
#
905
#
65
Hausfrauen,
welche im Laufe des Jahres ein hübsches Sümmchen sparen wollen, werden gebeten, Nachstehendes aufmerksam durchzulesen.
Die Verkaufsstellen der
cialitäten“ in Köln: Breitestraße 126, Rothgerberbach 42, Follerstraße 33; in Mülheim: Buchheimerstraße 1,
bringen seit einiger Zeit unter dem Namen „Holmeira=Tafel=Rahm=Kunstbutter“, ein Product in den Handel, welches ein großartiger, bisher unerreichter Ersatz für theuere Naturbutter genannt werden muß. Der Preis beträgt nur 80 Pfg. per Pfd., also 60—70 pEt. Ersparniß gegen sonstige Butterpreise.
Hausfrauen, welche den Artikel noch nicht kennen und besonders Diejenigen, welche schon anderwärts billige Butter gekauft haben, werden im eigenen Interesse zu einem Versuche eingeladen.
##8
6
#8
8
#
8
#
6
6
88
#
sollte man als bestes und billigstes Mittel stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen viele Schmerzen.
als alle Streupulver und Salben
Bel gerötheter Haut aufgestrichen, behebt er Spannung und Hitze und verhindert das Vundwerden.
Auf wunde Stellen gelegt, Hudert er den Schmerz und bewirkt sofort Abhilfe.
Allen Müttern für ihre Lieblinge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 und 50 Pfg. Lange zureichend. Erhältlich in:
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, Otto Winkl aus(Severinstr.), Gerstner &amp; Enc- u. Leop. Seyfried(Aposteln strasse), G. Erven, Otto Schmitthausen, Hecker&amp; Loevenich, Dropuerieen.
Bekanntmachung
Um die mit dem Umtausch der Quittungs=Karten für die Invaliditätsund Alters=Versicherung verbundenen Arbeiten möglichst über das ganze Jahr zu vertheilen, was sowohl im Intecesse der aus ellenden Behörden, als auch der Betheiligten liegt, erscheint es wünschenswerth, daß solche Karten auch schon zum Umtausch eingereicht werden, bevor die 52 Felder derselben vollgeklebt worden sind.
Die Ministerial=Anweisung über das Verfahren bei der Ausstellung und dem Umtausch der Quittungs=Karten vom 17. October 1890 gestaltet den kostenfreien Umtausch bereits dann, wenn die Karte 30 Marken enthält, und ermächtigt in denjenigen Fällen, wo diese Zahl von Marken noch nicht eingeklebt ist, die ausstellende Behörde, für die neue Karte eine Gebühr von 5 Pfennig von dem Versicherten zu erheben. Hiernach ist es dem Versicherten gestattet, zu jeder Zeit die Ausstellung einer neuen Quittungs-Karte gegen Rückgabe der ältern Karte zu beanspruchen.
Ich bringe dieses den betheiligten Arbeitgebern und Versicherten hierdurch mit dem Ersuchen zur Kenntniß, von dieser Berechtigung einen möglichst ausgedehnten Gebrauch machen zu wollen Köln, 27. October 1892.*
Der Oberbürgermeister I. V:
Der Beigeordnete:
Regulirö
in den besten Systemen Kohlenkasten. Ofenschirme. Ofenvorsetzer. Feuergeräthe. Gerätheständer. Verdampfschalen. Schirmständsr. Mangeln. Wringmaschinen.
vernickelt und schwarz. Messerputzmaschinen.
Küchenwaagen. Kartoffelreibmaschinen. Fleischhackmaschinen. Kaffeemühlen. Gewürzschränke. Gewürz-Etagèren. Cabaretmenagen. Obstmesserständer.
Tafelherde.
Specialität in emaillirten Geschirren.
Billigste Preise. Grösste Auswahl.
Emmelius&amp; Prinz, Köln,
Brückenstrasse 5, gegenüber der Passage
Prachtvolle Filzhüfe
2,00, 2,50, 3,00. Friesenstraße 40.
Mit wenig Bürstenstrichen
erzeugt thatsächlich
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen à 10 u. 20 Pfg.
prachtvollen, ties chwarzen, dauerbatten Glanz. Es ist die beste und billigste Wichse der Welt, weil sie vor Gebrauch mit starkem Wasserzusatz zu einer flürsigen Masse verdünnt und nur sehr leicht auf's Leder aufgetragen werden kann.
Zu haben in Köln a. Rh. bei: Nicol. Beckers, Bürgerstraße 19; CleMnne###. mens Vomm, Große Neugasse 32;
Hch. Bonnenberg, Severinstraße 10; Wilh. Diefz, Martinstraße 41; Peter Emmerich, Komödienstraße 18; Jcau Fasbender, Severinstraße 149; Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14; Hoven&amp; Nolden Hohenstaufen=Ring und Friesenstraße 97; Johann Keller, Wwe., Heumarkt 67; Eduard Müller; Hch. Neukirchen, Eiglstein 105; Gebr
Peters, Breitestraße 62 und Peterstraße 33; C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 69; A. J. Schmitz, Heinrichstraße 40; Wilh. Doll, Severinstraße 102; J. Windeck, Friesenstr. 86. C. Scholl, Deutz, Freiheitstr. 68 In Mütheim a. Rh. bei: Clem. Jung, Buchheimerstraße 17;
Joh. Jos. Jung, Gladbacherstraße 24.
Fabricant: Carl Gentner in Göppingen.
TUcGaA
Effenberger, Damen-Friseur.
Meine Frisir=Salons sind mit allen Beqnem= A lichkeiten der Neuzeit zum
Damen=Frisiren
und
Kopfwaschen mit Trocken=Apparaten,#
sowie zum Haarfärben eingerichtet. 4
Zugleich offerire meine selbsterfundenen 4
zur Nachhülte bei mangelhaftem Haarwuchse. 4
Ich, sowie meine Frau unterrichten die geehrten Damen A u vortheilhaftester Weise im Selbstfristren.
Hiohestr. 118, Köln, Hohestr. 118.
von
H. Heinr. Wieler.
jetzt Höhle 26. Werkzeuge u. Bedarfsartike
für Schreiner, Küser, Zimmerleute, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler, Bildhauer 2c. zu ermäßigten Preisen.
hobelbänke eigen. Fabricat in best. Qualität
Prosithobet werden sofort nach Zeichnung angefertigt.
Jede Drechsler= und Bildhauer=Arbeit billigst.
Oefen.
Größte Auswahl in den besten Dauerbrennern
americanischen u. deutschen Systems
in jeder Ausstattung, Größe und Preislage,
Mantel-, Deppel- u. Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräthe, Ofenvorsetzer, Ampeln 2c.,
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfiehlt billigst
Heinr. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.— Fernsprecher 1577.
s Herm. Hausen, Köln.
Fabrik= u. Verkaufslocal:
Trankgasse 39—. Patent—
feuersicher und diebessicher Lieferant kaiserlicher, königlicher u. städtischer Behörden. Feinste ZZugnisse vieler Bank= und Kassen=Institute.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 g Sonntag, 30. Ortober 1392.
Regenschirme
reizende Neuheiten,
mit feinen Stöcken, C. SASSE,
von 2 Mk. an u. höher, Nr. 11 Passage Nr. 11.
Geschw. Knipschaar,
Domhof Nr. 26, Köln, Ecke Gottesgnaden,
— empfehlen zu billigsten Preisen
Neuheiten in Kleiderstoffen,
sowie alle Manufactur= u. Weißwaaren. Fertige Damen=Unterröcke u. Negenschirme. Sonntag den 30. October bleibt das Geschäft bis 7 Uhr Abends offen.
Werkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität:“
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Billig! Billig!
Gut gekauft ist leicht erspart.
"<space> D o p p e l t<space> g e r e i n i g t e<space> Bettfedern Pfd. 50 Pfg., bessere 1,00, 1,40, 1,70, 2,40, 2,80,
Dannen 3,80, 4,20, 5,00,
Wiederverkäufer billiger,
belgische Flocken Pfd. 12 Pfg., 25 Pfg. 30 b. 30—50—65, Kopfkissen mit Flocken N. 1,20,
„ mit Federn K 2,80, Plumeaux K—12 und höher, Steppdccken, Bettdecken 2c.
P. Bungard=Court,
Severinstraße 96.
Haupttreffer:
2 Millionen,
1 Million, 500,000, 400,000, 200.000, 100,000, 50 000 Fr. 2c. baare Geldgew.
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzlich gestattet; deutsch gestempelt.
Stadt Barletta=Loose.
Ziehung 20. November 1392.
Einzahlung auf 1. ganzes Original=Loos M. 5. Porto 30 Pfg. a. Nachnahme. Gewinnlisten gratis. Gefl. Aufträge umgehend erbeten.
Bankgeschäft F. Stroetzel,
Größtes Ofen- und Herdelager.
Alleinige Vertretung für 2
Lönholdt's Patentöfen und
Nöder'sche Kochherde.
Jacob Ziegler, Köln,
Eisen u. Eisenwaaren en gros&amp; en détail. Benesisstrasse 61, Ecke der Ehren- und Pfeilstrasse. 4
1005500030300000055500000
Falk,
Special=Geschäft für fertige Damenund Kinder=Mäntel,
Reichhaltigste Auswahl, in jeder Weite und Preislage vorräthig:
nur diesjährige neueste Formen, 3, 4½, 5, 6 Mk. la. Double, geschweift, mit Astrachan garnirt 7,—10
la. Courl, halbweit, Riegel,
Jaquettes,
Jaduertes, ganitt 7.-10 Mk.
Jaquettes
Paul Bornheim. Könn,
Drususgasse 10, gegenüber der Minoritenkirche, Special-Geschäft für Seidenstoffe, Sammete u. Cachemires,
gegründet 1855,
empfiehlt in grösster Auswahl und zu ausserordentlich billigen Preisen:
Schwarze Seidenstoffe in jeder Preislage, Schwarze und farbige Sammete, Schwarze u. farbige Seiden-Peluches für Mäntel
sowie alle Neuheiten in
Fichus, Cachenez, Foulards, Schürzen und Craratten.
e msseam aneeeemndenaen nmmn
F Junker&amp; Ruh-Ofen
die beliebtesten Dauerbrenner mit Mica-Fenstern und Wärme-Circulation, auf’s Feinste regulirbar,
ein ganz vorzügliches Fabrikat, in den verschiedensten Grössen u. Formen, auch
aas Noueste in Mantelöfen mit Dauerbrand bei
Junker&amp; Ruh,
Eisengiesserei in Karlsruhe. Baden.
Grosse Kohlenersparniss. Einfache und sichere Regulirung. Sichtbares und desshalb mühclos zu überwachendes Feuer. Fussbodenwärme. Vortreffliche Ventilation. Kein Erglühen äusserer Theile möglich. Starke Wasserverdunstung, daher feuchte und gesunde Zimmerluft. Grösste Reinlichkeit.
Ueber 50,000 Stück im Gebrauch.
Preislisten und Zeugnisse gratis und franco.
Fabrik- Hch. van knnaL in Köln,
Niederlage: Heil Van Brben Christophstr. 14
00
Pel
(
□
C
□
zwaaren-Confection
I. Wiedebusch, Kürschner,
Ehrenstrasse 64,
empfiehlt sein Lager
Muffen, Kragen, Boa’s. Pelzmützen etc. Fertige Pelzmäntel. Pelerinen etc
Reparaturen prompt uad billig
*
9
□
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
empfiehlt
Grabkränze in Metall und Perlen à 50 Pfg., Grabkerzen ½ Pfd. à 25 Pfg., 1 Pfd. à 50 Pfg.
Keine Hausfrau
versäume es, für 25 Pfg. sich durch eigenen Versuch von den Vorzügen des Wasch=Ertractes(kein Reiben und kein Bleichen mehr) zu überzeugen.
In dieser und der nächsten Woche ist der Preis ausnahms“<space> w e i s e<space> f o l g e n d e r:<space> 1 2<space> L i t e r<space> 2 5<space> P f g.,<space> 1 1<space> L i t e r<space> 4 5<space> P f g.<space>
J. Ludwigs, Werderstraße 53.
Metall= und Perl=Kränze,
wetterfeste, hochseine echte Pariser, darunter Prachtstücke. Ferner empfehle zu billigen Preisen:
Schön garnirte Grabkränze
aus künstlich n und getrockneten Blumen, in reicher Auswahl.
Blumen und Blätter zum Selbstgarniren.
W. von Holtum.
Köln, 27 Passage 27.
Jaquettes
10, 12, 14 Mk.
annottge la. Kammgarn, in hervorragender
Jahuettoey Ausarbeitung.
15, 17, 18, 20 Mk.
hellfarbige Lockenstoffe, hochmodern, 20, 22. 24 Mk.
annottae hellsarbige Herrenstoffe, ganz durchJaudelles, füittert, 20. 24 u. 28 Mk.
besten franz. Eskimostoffen, feinstes Jaluött öd Larbensortiment, 28, 30, 35 M k.
aqhottae mit langem Revers in Ziber, Skunks,
Jaguotted Merz, Seal ausgarnirt,
30—50 Mk.
29 5P.
Annotige i Peluche, Scal etr., durchaus geJaguetted süttert, in jeder Preislage.
Kinder- und Mädchen-Mäntel und Jaquettes
in größter Auswahl.
Regen-Mäntel
in den modernsten Facons und neuer Ausstattung, mit festen und separaten Kragen, mit Wateaufalten und neuesten Aermelschnitte von
5, 7, S, 10, 12, 15. 18—30 Mk.
in überraschend großer Auswahl.
Winter-Capes u. Umhänge
aus besten Seidenpeluches,
Matlassé, Boucle,
Mohairstoffe, Courls 2c.
reich garnirt, von
18, 20, 24. 30, 35—100 Mk.
Neueste Abend=Mäntel:
Räder, Capesräder, Retounden,
mit Seide, Zanella und Satin abgesteppt, sowie auch aus dicken Winterstoffen gearbeitet,
10. 14, 16, 20, 22, 25—30 Mk.
Verkauf zu allerbilligsten Preisen bei reeller Bedienung.
Hohestrasse 60.
Heute bleibt das Geschäftslocal bis 7 Uhr offen.
2
Kohlenkasten, Kohlenlöffel, Kohleneimer, Coaksfüller, Stocheisen, Ofeuroste,
große Auswahl, billige Preise.
Louis Türffs, Fleischmengergasse.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.