Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Seuztigen Preiz, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
F·T
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Peilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 183.
Köln, Dinstag, 5. Juli 189..
Sechster Jahrgang.
Bekanntmachung.
Rothe Kreuz-Lotterie
Wir bringen hiermit zur öffentlichen Kenntniss, dass die Ziehung der durch OberpräsidialErlass vom 8. Januar 1891 genehmigten
Rothen Kreuz-Lotterie
zu Gunsten des St. Valentinushauses in Kiedrich endgültig
vom 7. bis 9. Juli cr.
in Eltville unter Aufsicht des Königl. Landraths-Amtes Rüdesheim stattfindet.
Loose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark, 28 Stück 25 Mark
Porto und Liste 30 Pfg. extra empfehlen und versenden
OscarBräuer&a Congigentur Leipzigerstr. 10..
Gewinne.
1
1
1
3
7
18
90
150
300
1000
2460
403
19
19
19
1
15000— 5000—
3000= 1000= 500= 300= 100= 50= 30= 20= 10=
Werth Mark.
15000 5000
3500
5400
9000
7500
20000
24600
Gewinne im Gesammtw. von
105000
Haupt-Agentur für Köln: S. P. van Peristein, Obenmarspforten Nr. 25.
Stadt=FernsprechEinrichtungen des Bezirks der Kaiserlichen Ober=Postdirection in Köln
Um dem Publicum Gelegenheit zu geben, solche Anschlüsse an die bestehenden Stadt=Fernsprech=Einrich= tungen zu Bonn, Köln(Rhein), Gummersbach und Mülheim(Rhein) bzw. an die im Bau begriffenen gleichartigen Anlagen in.-Gladbach, Euskirchen, Königswinter und Siegburg, welche bis jetzt noch nicht haben angemeldet werden können, noch im laufenden Jahre herstellen zu lassen, wird hierdurch eine zweite Anmeldefrist
bis zum 1. August d. J.
festgesetzt.
Diejenigen Personen und Geschäftsfirmen, welche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünschen, wollen ihre schriftlichen Anmeldungen
spätestens bis zu dem vorbezeichneten Tage an die Ober=Postdirec= tion hierselbst gelangen lassen. Es
wird hierbei ausdrücklich bemerkt,
nnal dem 1. August eindaß
gehende Anmeldungen in diesem Jahre wayrscheinlich keine Berücksichtigung mehr finden können.
Vorschriftsmäßige Anmelde=Formulare können im Geschäftszimmer 9 der Kaiserlichen Ober=Postdirection, Glockengasse 25/27, sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Telegraphenamts hier, sowie der Kaiserlichen Postämter in.=Gladbach, Bonn, Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Euskirchen, Gummersbach, Königswinter, Mülheim(Rhein) und Siegburg in Empfang genommen werden.
Köln(Rhein), 2. Juli 1892.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector, Wagener.
Für Brautleute 2c.
Einrichtungen aller Art.
30 div. Zimmer=Einrichtungen für Salons, Schlaf=, SpeiseZimmer 2c. sowie eine gr. Partie einzelner Möbel, Spiegel, Betten, Buffets, Stühle 2c. in bekannter solider Arbeit,
zu Selbstkostenpreisen. Möbelfabrik Th. Struwe,
32 St. Agatha 32, alte Nr. 14.
Garantirt reine Angarweine
von der Ungarwein=Vertriebs=Gesellschaft Werner Kielemann& Co., Berlin, zu Originalpreisen zu haben bei: Chr. Saas, Thieboldsgasse 61. Chr. Neumann, Follerstraße 81.
Joh. Schulze, Neumarkt 42.
Frau Niessen, Nippes, Sechszigstraße. I. Mennekes, Kalk, Hauptstr. 215/217.
Am 28. April d. J. fiel in meine Collecte auf Nr. 35,930 der Marienburger Lotterie Am 22. Juni d. J. fiel in meine Collecte auf Nr. 55,616 der Weseler Lotterie
Rothe Kreuz-Lotterie. Hauptgeninne 15,000., 5000 M. i. M.
am 7. u. 9. Juli c. 1 Loos 1., Liste u. Porto 30 Pfg. Berlin.,
Mark 90,000. Mark 90,000.
W.
Joseph,
Bankgeschüft.
Potsdamerstrasse 71.+
Nussbaum-Betten mit hohem Haupt, Eiserne Betten mit und ohne Drahtgeflecht, Sprungrahm-, Rosshaarund Seegras-Matratzen. Besonders empfehle sogenannte
GesundheitsMatratzen
als vorzügliches Lager,*
sowie sämmtliche
Bettwaaren:
Fertige Kopfkissen, Plumeaux,# Federbetten, Flocken, 5: Pflanzendaunen, Bettdrelle 2c.,
gesteppte u. woll. Decken,#
u. verkaufe bei vorzüglichen Qualitäten zu den billigsten Preisen. X
A. M. Weber,
früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21,
Ecke der Klein. Budengasse.
Kut erh. Möb. f. 3 compl.., 1 nußb, OBuff., 1 Speisetisch, 6 Stühl., 2 nußb. Betten, 1 Waschc., 1 Leinenschr., 1 Caus., 2 Sessel, 1 Tisch, 1 Spieg, 1 Vertico sehr billig zu verkaufen. Langgasse 9.
I.
empfehle ich mein bedeutendes Lager aller Gebrauchs- und Luxus-Artikel in
Porzellan, Steingut und Majolika.
Haupt-Viederlage
von Gebrüder Hepp in Pforzheim,
Fabrik von Neusilber und Neusilber-versilberten Waaren, Besteck-Fabrik.
Gottfr. Nöcker,
Köln, Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich.
Zuschneide-Unterricht.
Damen können mit leichter Mühe das Zuschneiden in vier Wochen à praktisch und theoretisch nach Pariser System erlernen, so daß es ihnen 4 V möglich ist, nach jeder Taille für Damen und Kinder zu arbeiten. Da= V 4 selbst werden Damen= und Kinder=Garderoben elegant und chic zu bilI ligem Preise angefertigt. Für guten Sitz wird garantirt.„„. 4
Hochachtungsvoll Gertrud Kamp, Gr. Budengasse 14, 2. Elage.# 50l
Garantirt reine Ungarweine
zu Originalpreisen zu haben bei
Wilh. Passmann, Severinstr. 177.*
Wachstuche und Ledertuche für zwecke, Buchbinder, Korbmacher und Kappen-Fabricanten, abgepaßte
Tischdecken, Wand- und Tafelschoner, Kinder- und Damenschürzen aus Ledertuch und Gummistoff, „wasserdichte Bett-Einlagestoffe“,
für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
H. Cahen& Cie.
Mühlengasse 9.
Rheingauer Krenzlotterie, Ziehung endgültig vom 7. bis 9. Juli cr.
Hauptgewinn M. 15,000, 5000, 3000, 3 à 1000. 4031 Gewinne mit M. 105,000.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, p. Loos 3., 11 Loose 30 M.
Geldgewinne M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke& Cie., Köln, Unter Fettenheunen 15.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—.
Sopha und Bett,
mit gutem Polster und starkem Bezug, als Fremden= und Personalbett, Herren Offizieren und Aerzten, Hoteliers, Hospitälern, Pensions=Anstalten sehr empfohlen.
Unentbehrliches Möbel für Haus haltungen und Junggesellen. Das complete Chaiselongue=Bett kostet
Mark.
Jedes Stück ist mit meinem Fabrik stempel versehen und nur zu beziehen von
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,
Köln a. Rh., Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
KöLN
„.KOIN
STAETETAN
8
S
Se
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
Nr- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäusern Rabatt.
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 M. Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
Ktutsssss Unstreitig das beste aller Waschmittel
ist und bleibt
0
Dr. Thompson's Seifenpulver.
Im Gebrauch mit demselben erzielt man
Prachtvonle weisse Wäsche ohne Bleichel
Langjährige Erfahrungen, stetig größer werdender Consum sind die besten Garanticen für die vorzüglichen Eigenschaften
echten Dr. Thompson's Seitenpulver.###
Von allen andern Waschmitteln hat sich
Einzia und allein
8 das echte Dr. Thompson's Seifenpuluer###
als wirksamstes u. unschädlichstes Waschmittel seit
a mer##)
8 langen Jahren bewährt und ist in Tausenden Haus. haltungen gänzlich unentbehrlich geworden.## # Wir warnen vor Nachanmungen,###
deren ca. 30 in fast gleicher Verpackung und mit täuschend ähnlichem Namen sich im Handel befinden.
# Das echte Dr. Thompson's Seifenpulver##
8
Engros-Bezug: STEINBERG& LINDEN, Köln. 6
trägt als einzigen äußerlichen Unterschied den Namen „Doctor“ und die Schutzmarke, den„Schwan“.
Production pro 1891: ca. 50,000 Centner.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als fenersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend. empfichlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
KNA

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133“ Dinstag, 5. Juli 1892.
Offene Stellen.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Kall, Hauptstraße 2.
4 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 35, eine Annabmestelle errichtet.
Theresienstraße, nahe dem Der Ring, in guter Geschäftslage, Domstraße in nächster Zeit durche wird, unt. günstig. Beding. zu v Näh. b. Eigenthüm. Dagobertstr. 16
Kalk. Kalk. Aeich Häuser
Friedrich=Wilhelmstraße sehr billig u vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Stiller,
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
3. Etage,
vier schöne Räume, an stille Familie zu vermiethen, nahe St. Cunibert.
An der Linde 5.
Brandenburgerstr. 13
1. Etage, 5 Räume, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Capitalien
-5000 M
* Sicherung, zu 54 % gesucht. Fr.=Offerten unter Nr.
913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—4000
Rabatt gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr.
914 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(100.000 Mark zu—4½% z. Hyp.
Ofür jetzt oder später in Abschn. auszuthun. Anfragen mit Ret.=Marke zu richten unter W M 1145 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
12=bis 15,000 Mark
vom Selbstdarleiher auf prima erste Hypothek zu 4 Procent zu haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 918 an die Geschäftsstelle d. Bl.
=ob. 6000 m.
auf 1. oder gute 2. Hypothek sofort auszuleihen. Fr.=Offerten u. Nr. 924 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Medaillon verloren
2 schwarze Steine, enthaltend 2 Photographieen. Wiederbringer Belohnung. Plankgasse 1.
Verloren
ein
mit etwa 60 R. Inhalt SonntagMorgen in der Apostelnkirche oder auf dem Wege nach Apostelnkloster 5. Dort gegen Belohnung abzugeben.
2 Paar Socken Lebutswau 45.:
Jagdhund zugelaufen, braune und
weiße Brust.
Severinstraße 24.
Vermischtes.
A
Jahrgedächtniß
für Herrn Oberlandesgerichtsrath
Josef Beruards
wird Mittwoch den 6. Juli um ½ 10 Uhr in St. Gereon gehalten, wozu freundlich eingeladen wird.
Ordentlicher Handwerker erhält bill. Kost und Logis.
Heinrichstraße 23.
Priv.=Mittagtisch 60 Pfg.,
Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnem. Daselbst für—2 junge Leute ganze Pension. Johannisstraße 57.
Mutterboden
abzugeben. Bescheid Eigelstein 37.
Rath in Aufallsachen
wird unentgeltlich ertheilt in der Expedition der Kölner Gerichtszeitung, Kr. Griechenmarkt 81. Sprechstunden von 9 bis 10½ Uhr Morgens.
Jägerhof Pinsdorf,
20 Min. von Brühl, 30 Min. von Kierdorf, 40 Min. von Liblar, schöne, waldige Spaziergänge, hält sich d. geehrten blicum bestens empfohlen. Bei gröern Gesellschaften erbitte vorherige Anzeige. H. Runte.
Gesuch.
Ein solider junger Mann, kathol., 30er Jahre, mit schönem Ladengeschäft nebst einer Werkstatt, möchte so balo wie möglich mit einem anständigen kathol. Mädchen oder Wittwe ohne Kinder in Verbindung treten zwecks baldiger Heirath. Anonyme Offerten werthlos. Fr.=Offerten unter Nr. 910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fr.=Offerten unt. Nr.
25 Mark
erhält Derjenige, welcher die gerichtliche Bestrafung des Diebes der am 2. d. im Hause Kaiser=WilhelmRing Nr. 50 gestohlenen Messingstangen herbeiführt.
Angaben unter K an die Geschäftsstelle d. Vl. erbetei.
Sie finden
Brüste für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei
R. Quensel, Richmodstr. 27

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133# Vittstag, 5. Juli 1892.
Seite 3.
Mobilarverkauf
zu Köln=Ehreufeld.
Auf Anstehen des Vorstandes des Vereins Kinderhorte versteigert er Unterzeichnete(wegen Auflösung)
am Mittwoch den 6. Juli 1892, Nachmittags 4 Uhr, in dem Hause Weyerstraße Nr. 10 in Köln=Ehrenfeld,
7 Tische, 12 Bänke, 2 Schränke, Oefen, Küchengeschirre, Körbe, Leinen, Stühle, Spielsachen usw.,
ffentlich gegen Baarzahlung.
Johann Mähler,
vereideter Gerichts=Taxator und Auctionator.
1B. Anmeldungen: Köln, Komödien= straße Nr. 62; Köln=Ehrenseld, Schützenstraße Nr. 6.
Stadt=Ausschuß.
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadt=Ausschüssen u. s. w. vom 28. Februar 1884 dauern
Ferien
des Stadt=Ausschusses
vom 21. Juli bis tember dieses
Während dieser Zeit werden Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß. Köln, 5. Juli 1892.
Namens des Stadt=Ausschusses: Der Vorsitzende,
I..:
Jesse.
Alf a. d. Mosel, Biilig.
Schöner Landaufenthalt. Mässige Preise. Gute Empfehlungen aus Köln, Deutz, Bonn, Crefeld usw.
zu fragen, daß sie die Möglichkeit eines Widerspruches von seiner
Seite gar nicht in Erwägung zog. Und doch war vom weltlichen Gesichtspunkte aus, namentlich bei dem Stolze und dem Geldsinne des reichen Handelsherrn, dieser Widerspruch nur zu wahrscheinlich. Aber die vieljährige tiefe Abgeschlossenheit, in welcher sie gelebt, hatte sie, trotz ihres klaren Verstandes, zur Fremden gemacht gegenüber den Grundsätzen und Sitten der Welt. Die große Liebe und zärtliche Bewunderung, mit welcher sie ihr Pflegekind umfaßte, erstickte in ihr vollends jeden Zweifel an der Möglichkeit, Ilda's Werth unterschätzt und sie nicht als ebenbürtige Verlobte des jungen Saldern anerkannt zu sehen. Sie zweifelte natürlich nicht an ihres Gatten Einwilligung in Ilda's Verbindung; ihr Eifer, sich derselben zu versichern, entsprang einzig dem Gefühle der Liebe und der Dankbarkeit, welches sie und ihre Pflegetochter dem edelmüthigen Freunde und Versorger schuldeten.
Auch Fräulein Dorchen sah mit solcher Zuversicht dem välerlichen Segen des Capitains für seine Tochter und ihren ausgezeichneten Bewerber entgegen, daß sie nicht umhin konnte, einen kurzen Besuch bei Julchen und Minchen Rieger zu machen, um ihnen mit einer ernsten Bitte um Verschwiegenheit, aber strahlend vor Stolz und Freude, mitzutheilen, Ilda sei versprochen mit dem jungen Herrn Saldern; die Verlobung solle aber erst nach der Rückkehr des Capitains aus Holland gefeiert werden.(Forts. folgt.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juli 1892.
Tornelis Jaussen's Haus.
[19] Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
„Wolfgang!“ Es war ein Jubellant. Er nahm ihre beiden
Hände, selbst zitternd, die Zitternde an sich ziehend. Sie sah ihn an mit fragenden und doch so seligen Blicken, und sagte leise, halb zagend, halb überzeugt:„Verstand ich denn recht, was Sie sprachen?“
Er schloß sie fest an sich.„Du verstandest mich und du hast mich erhört— Liebe, Geliebteste! Du hast dich mir zu Eigen gegeben für alle Zeit; jedes deiner sanften Worte, alle deine reinen Blicke, deine unschuldigen Gedanken sind nun mein. Aber sage mir, Ilda, hast du dich mir gegeben aus Güte für mich— oder liebst du mich, Herz?“
„Ueber alles!“ war die leise, zärtliche Antwort. Sie klang so berauschend, so hold bestrickend in des Liebenden Ohr, daß er von nun an blind und taub war gegen jedes Hinderniß, welches sich ihm entgegenwarf, den Pfad seiner Liebe zu unterbrechen.
Sie traten vor die Mutter, die liebevolle, die treue, und empfingen ihren frohen, warmen Segen. Fräulein Dorchen weinte Freudenthränen und stammelte Glückwünsche. Ilda gerieth von einem Arm in den andern, überströmt von Liebkosungen und zärtlichen Namen, und demüthige Worte des Dankes flüsternd für alle ihr erwiesene Liebe.
Linga stand an ihrem gewöhnlichen Platze, hoch aufgerichtet, sprühenden Blickes und mit zitternden, hart ineinander verschränkten Händen. Die krampshaft verzogenen Lippen murmelten auch leise wünschte die unschuldige Braut und ihren Verlobten; sie verwünschte ihres Biuders Weib und sein ganzes Haus; sie verwünschte sich selbst, daß sie je die ihr jetzt so Verhaßten geliebt, und schwor ihnen auf's neue finstere Rache. Dann verschwand sie gleich einem bösen Schatten aus dem Raume, der so viele frohe Herzen, so theuere Hoffnungen, ein so reiches Glück umschloß.
Als die hohen Wogen der Freude sich zu legen begannen, war Ilda die Erste, welche sich des abwesenden guten Mannes erinnerle, dessen väterliche Liebe sie mit kindlicher Wärme erwiderte. Sie wußte nicht, und Niemand ahnte, wie groß der Edelmuth war, der ihn bewog, ihr eine Stelle in seinem Hause und seinem Herzen zu gönnen, und sein Theuerstes, die Liebe seiner Gattin, mit ihr zu theilen. Aber sie hing an ihm mit der Dankbarkeit und Zärtlichkeit eines liebenden Kindes, und ihr Herz verlangte nach ihm in der Stunde des Glückes, wie es im Leid seinen Beistand angerufen haben würde.
„Ja, der Vater!" erwiderte Kunigunde auf Ilda's sehnlichen Wunsch,„er möge hier sein,“ ihre Fieude theilend und erhöhend. „Wir sind voreilig gewesen, Kinder, einen so ernsten Bund ohne ihn und seine Zustimmung zu schließen.“
Ilda sah die Sprechende ängstlich an, und Wolfgang fragte überrascht:„Fürchten Sie, verehite Frau, daß Ihr Herr Gemahl meine Werbung zurückweisen möchte?"
„Nein, daran dachte ich nicht,“ erwiderte Frau Janssen beruhigend.„Aber Ilda's Vater hätten Sie sich zuerst entdecken müssen, lieber Saldern. Meiner Einwilligung in Ihren Bund hälte die seinige vorangehen sollen. Ich erkenne mit Leidwesen, daß wir undankbar gehandelt haben und nicht mit der gebührenden Rücksicht gegen den besten Vater, den edelsten Mann— mein Töchlerchen sowohl wie ich selbst.“
„Können wir es nicht wieder gut machen, Mama?“
„Gewiß, und wir wollen es unverzüglich thun. Du weißt, deines Vaters Rückkehr aus Holland wird sich noch um mehrere Wochen verzögern. Es ist mir nun zwar herzlich leid, daß wir ihm nicht persönlich sagen können, was uns Alle so tief bewegt. Aber ein so wichtiges, ihn so nahe angehendes Ereigniß bis zu seiner Heimkehr verschweigen würde Unrecht, ja mir scheint unmöglich sein. So muß denn dein Freund, Ilda, dem Vater schriftlich seine Werbung vortragen, und wir, mein Kind, wir schreiben ihm, daß wir großes Verlangen haben, in die Wünsche dieses jungen Herrn einzustimmen, wenn Papa damit einverstanden sei.“
Das verlobte Paar ging mit froher Bereitwilligkeit auf den Vorschlag der Mutter ein. Sie schrieben liebevolle Briefe an Ilda's sernen Pflegevater, mit der höchsten, vertrauensvollen Frende erfüllt.
Kunigunde fühlte sich unbeschreiblich glücklich im Hinblick auf die schöne Zukunft ihres Lieblinges; sie bat ihren Gatten mit großer Warme, das Aussprechen seines väterlichen Segeus nicht bis zu seiner Rückkehr hinauszuschieben, sondern dem Glücke Ilda's, so bald es ihm möglich sei, durch seine Einwilligung die einzige noch mangelnde Weihe zu geben.
Es war seltsam, daß die kluge und vorsichtige Frau, welche einen so hohen Werth auf das zustimmende Wort ihres Gatten zu der Wahl seiner Pflegetochter legte, keinen Augenblick daran dachte, nach der.sicht des ältern Herrn Saldern über die Wahl seines Sohnes
* Sonntagsruhe. Ueber dieses Capitel liegen uns eine Reihe von Zuschriften vor, welche der Genugthuung der kaufmännischen Angestellten über die endlich erlangte Freiheit an den Sonntag=Nachmittagen, aber auch der bittern Klage mancher Geschästsinhaber über die erlittene Einbuße Ausdruck geben. Insbesondere sind es Conditoren, Obst= und Cigarren=Händler, welche über die nachtheilige Wirkung der Sonntagsruhe Beschwerde führen. Wir halten es für zwecklos, allgemeine Betrachtungen über das nunmehr in Kraft bestehende Gesetz zu veröffentlichen, glauben auch, daß manche Härten, welche sich am ersten Sonntage wirklich bemerkbar gemacht haben, durch die allmälige Gewöhnung des Publicums an die Neuordnung der Dinge sowie durch eine den örtlichen Verhältnissen angemessene Handhabung des Gesetzes von Seiten der Polizeibehörde sich verlieren werden. Denjenigen Kaufleuten uno Gewerbetreibenden, welche auf Grund der besondern Art ihres Gewerbes Anspruch auf weitergehende Ausnahmen zu haben glauben, ist zu empfehlen, einen diesbezüglichen Antrag an den hiesigen Regierungs=Präsidenten zu richten. Im Uebrigen herrscht noch große Unklarheit über den Inhalt und Umfang des Gesetzes. So waren beispielsweise am Sonntag viele Barbier= und Friseur=Geschäfte in der vorgeschriebenen Zeit geschlossen, während in manchen andern in gewohnter Weise durchgearbeitet wurde, was die Inhaber dieser Barbierstuben mit der Behauptung begründeten, sie gehören nicht zum Handelsgewerbe. Die Friseurgeschäfte fallen nun ohne Zweifel unter das Gesetz und haben, da in Köln für sie keine Ausnahmen zugestanden sind, so haben die Barbiere sich an die bestehenden Vorschriften in vollem Umfange zu halten, dürfen also auch in den Vormittagsstunden von—11 Uhr nicht rasiren. Immerhin könnte man erwarten, daß in einer Bekanntmachung genau angegeben würde, welche in Köln bestehenden Arten von Geschäften und Gewerbebetrieben und in welchem Umfange dieselben durch die Bestimmungen über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe getroffen werden. Der in der Regierungs=Verfügung bei Angabe der Ausnahmen gebrauchte Ausdruck„Vorkost=Artikel", welcher dem ostpreußischen Sprachgebrauch entnommen ist, ist für den Rheinländer gänzlich unverständlich. Soll diese Ausnahme hier eine Bedeutung haben, so erscheint eine autheutische Erklärung nothwendig, was der Ausdruck bedeutet, bzw. welche Geschäfte, die jene„Vorkost=Artikel“ führen, unter die Ausnahme fallen. Ferner wurden die Fragen aufgeworfen:„Darf ein Kaufmann auch nach 2 Uhr Nachmitlags seinen Schauladen und die Thüre zu seinem Geschäste offen lassen?";„darf ein Condilor, welcher die Schankgenehmigung hat, an seine Gäste, welche Nachmittags Kaffee, Chocolade usw. bei ihm trinken, auch Backwaaren zum augenblicklichen Genuß verkaufen?";„darf ein Bierwirth außerhalb der vorgeschriebenen Geschäftszeit Bier, und desgleichen ein Weinwirth einzelne Flaschen Wein außer dem Hause verkaufen?" Alle diese Fragen beantworten wir mit„Ja“, sind aber nicht sicher, ob nicht irgend ein Schutzmann anderer Ansicht sein kann. Darum schließen wir uns dem Wunsche an, daß die Regierungsverfügung durch eine Polizei=Verordnung näher erläutert und die Polizeiorgane mit ausführlichen Verhaltungsmaßregeln versehen werden mögen.
&a Fernsprech=Einrichtungen. Die Oberpostdirection hat eine zweite Frist zur Anmeldung von Anschlüssen an die bestehenden StadtFernsprecheinrichtungen zu Bonn, Köln, Gummersbach und Mülheim bzw. an die im Bau gegriffenen Anlagen in B. Enoach, Euskirchen, Königswinter und Siegburg, welche noch in diesem Sommer hergestellt werden sollen, bis zum 1. August festgesetzt. Nach dem 1. August einlaufende Anmeldungen können wahrscheinlich in diesem Jahre keine Berücksichtigung mehr finden.
X Der Kölnische Kunstverein hat die bisher zu seinen Ausstellungen im Museum benutzten Räume mit dem gestrigen Tage verlassen. Zur Besichtigung der neuen Ausstellungsräume, welche im Erdgeschoß liegen und bis vor kurzem die Kunstwerke der Altkölnischen Schule beherbergten, hatte der Vorstand des Kölnischen Kunstvereins zahlreiche Einladungen an Behörden und Interessenten ergehen lassen. In den drei geräumigen Sälen, welche inzwischen eine eben so zweckmäßige als elegante Ausstattung erhalten haben, sind zahlreiche Kunstwerke ausgestellt und alle Galtungen theilweise durch erste Meister vertreten. Wir werden die einzelnen Bilder demnächst näher besprechen. Die neuen Ausstellungsräume werden von Mittwoch den 5. an dem Publicum zugänglich und in den üblichen Stunden geöffnet sein.
Lehrer=Versammlung. Im Restaurant Schoß fand vorgestern eine zahlreich besuchte Versammlung des Vereins seminaristisch gebildeter Lehrer der höhern Schulen Rheinlands statt. Nachdem Hr. Schröter (Düsseldorf) die Anwesenden begrüßt hatte, hieß Hr. Vorschullehrer Gerhards sämmtliche Collegen im Namen des Kölner Vereins herzlichst willkommen. Hr. Lehrer Henning(Duisburg) hielt hierauf einen fesselnden Vortrag über„körperliche Erziehung der Jugend durch Bewegung, insbesondere durch Turnen und Spiel". Man möge bei dem Turnunterrichte nach dem Satze verfahren:„Das Kind bewege sich, der Jüngling übe sich und der Mann kräftige sich.“ Kraftübungen sollen bei Kindern unter 13 Jahren nicht stattfinden. Die Reigen sind auszuschließen, weil sie viel Zeit erfordern und wenig Werth haben. Hr. Schröter(Düsseldorf) theilte bezüglich des Gesang=Unterrichtes mit, man möge nur einfache Lieder nehmen. Zu bedauern ist, daß nur Sexta und Quinta unserer Gymnasien eigentlichen Gesang=Unterricht erhalten. Alsdann werden die fähigsten Schüler für den Chor genommen, und etwa zwei Drittel der Schüler erhalten keinen Gesang=Unterricht mehr. Dieses ist eine große Schädigung für die Gemüthsbildung unserer Schüler. Alle Schüler müssen wenigstens eine Gesangstunde die Woche haben. Bezüglich der Gehaltsregulirung waren die Lehrer der nichtstaatlichen Anstalten nicht gerade in rosigster Laune. Man beschloß, dem Vorsitzenden der Landesvereine, Hru. Noack, sowie verschiedenen Abgeordneten, die für diese Lehrer mannhaft eingetreten sind, ein Dankschreiben zuzusenden, und alsdann soll der Landesverein bei dem Hru. Minister vorstellig werden um Gleichstellung der Lehrer an nichtstaatlichen Anstalten, und eben so soll ein diesbezügliches ImmediatGesuch an den Kaiser gerichtet werden. Im Ganzen handelt es sich um 420 Lehrer in kleinern Städten. Als nächster Versammlungsort wurde wiederum Köln gewählt. Gegen 2¼ Uhr wurde die Versammlung geschlossen, und hierauf fand ein gemeinschaftliches Mittagsmahl statt. Nachher fuhren die Theilnehmer mittels Dampfschiffes nach der Flora und von dort mit der Pferdebahn durch die Neustadt nach dem Volksgarten, und erst mit den letzten Zügen verließen die Gäste unsere
A Musikalische Gesellschaft. Von den in jüngster Zeit stattgefundenen Aufführungen muß das große Octett von Svendsen rühmlich hervorgehoben werden, welches von acht tüchtigen Schülern des Conservatoriums vorgetragen wurde. Die überaus sorgsame Einstudirung des Werkes verdient hohes Lob. Die Composition selbst ist eine Zierde der Kammermusik. Die nächste Aufführung bringt reizvolle Orchesterstücke aus Karl Reineck's Oper„Der Gouverneur von Tours". Dem ersten Dirigenten des Vereins, Hrn. Prof. Seiß, wurde aus Auslaß der Ordensauszeichnung, welche ihm vom Kaiser zu Theil geworden ist, ein mächtiger Tusch ausgebracht.
Ers Blitzstrahl. Bei dem heftigen Gewitter, welches gestern Nachmittag über unsere Stadt sich entlud, schlug ein Blitz in die Telephonleitung eines Hauses am Eigelstein, setzte das Läutewerk in Thätigkeit und fuhr unmittelbar an der im Zimmer stehenden Hausfrau und dem Dienstmädchen vorbei zum Fenster hinaus, ohne weiteres Unglück an4. Die Revision der Meß= und Wäge=Geräthe ist in der 3.
Section nunmehr beendet. Insgesammt wurde bei 318 Gewerbetreibenden revidirt. In 57 Geschäften und bei 60 Verkäufern auf dem Altermarkt (Wochenmarkt) wurden 326 Maße und Gewichte usw. in Beschlag genommen. Auch hier hat die Zahl der Contraventionen gegen das Vorjahr sich bedeutend verringert.
P Diebstähle. Von einem Schleichdiebe wurde von dem Flur eines Hauses an der Thieboldsgasse ein werthvoller seidener Damen=Regenschirm mit Elfenbeingriff gestohlen und aus einer Wohnung an der Ritterstraße ein Portemonnaie mit etwa 4 Mark.
9. Ein Gauner. Gestern Morgen vor 7 Uhr erschien in einem hiesigen Schuhwaarengeschäft ein großer, schlanker Mann und verlangte neue Schuhe. Die Inhaberin des Geschäftes holte mehrere Paare herbei, von denen schließlich der Fremde ein Paar anzog. Alsdann bemerkte er:„Liebe Frau, die sind mir etwas zu eng.“ Während nun die Frau auf eine Leiter stieg, um andere Schuhe herunterzuholen, machte sich der Gauner mit den neuen Schuhen aus dem Staube.
∆ Schwindler. In den Laden eines Uhrmachers zu Nippes trat ein Unbekannter und gab vor, er wolle eine silberne Uhr kaufen. Eine größere Anzahl Uhren wurde ihm vorgelegt, von denen er bald eine auswählte. Sie wurden über den Preis einig, jedoch verlangte der Käufer als Zugabe eine Kette, welche der Uhrmacher im Schaufenster aussuchte und dabei dem Käufer den Rücken drehte. Als Letzterm Uhr und Kette übergeben wurde, verweigerte er die Annahme und bot nun einige Mark weniger. Der Uhrmacher ging darauf nicht ein, worauf sich der Unbekannte entfernte. Hierauf zählte der Uhrmacher seine Uhren nach und vermißte eine; er ging vor die Thüre und rief den Unbekannten zurück. Als dieser das Rufen hörte, lief er schleunigst davon und konnte nicht mehr eingeholt werden.— Am Samstag=Nachmittag erschien ein Reisender i einem hiesigen Bankgeschäft und bat, ihm einen Check über 5000 M. zu wechseln. Der Check wurde als falsch erkannt. und der Inhaber desselben dem Gefäugniß zugeführt.
Gerichts-Verhandlungen.
# Die zweite Schwurgerichtstagung erreichte mit dem gestrigen Tage ihr Ende. Auf der Anklagebank saß der schon verheirathete zwanzigjährige Fabrikarbeiter Theodor Paffrath aus Mülheim a. Rh., bestraft vom dortigen Schöffengericht wegen Mißhandlung und Diebstahls. Er ist beschuldigt, in der Nacht vom 7. bis 8. März d. J. zu Mülheim am Rhein den Tagelöhner Heinrich Westfeld vorsätzlich mit einem Messer mißhandelt zu haben, und zwar dergestalt, daß der Tod des Verletzten eintrat. P. behauptet, daß er einem drohenden Angriff habe zuvorkommen wollen und„per Unglück“ den Verstorbenen getroffen habe. Der Thatbestand ist in kurzen Zügen folgender: Der Angeklagte befand sich an dem betreffenden Abend in der Restauration von Schneider in Mülheim, wo Tanzmusik stattfand; hier verblieb man bis in die Nacht hinein, jedoch war die Stimmung in der Gesellschaft des Paffrath keine rosige. Der Tagelöhner Leßmann hatte nämlich ein Mädchen bei sich, welches der Angeklagte einlud, sich an seinen Tisch zu setzen. Die Person lehnte ab und Leßmann erklärte:„Das Mädchen gehört zu mir, und wenn du was willst, komm heraus. Draußen kam es zu neuem kurzen Streit, Paffrath nahm sein Messer, welches keine Feder aber eine auffallend große Klinge hat, und ging auf seine vermeintlichen„Gegner" los, obschon ihm zugesprochen wurde, doch ruhig zu sein. Westfeld, der mit dem Streite eigentlich nichts zu thun und sich auch nicht darum gekümmert hatte, trat einen Schritt vor und erhielt sofort einen Stich in den Kopf, der am zweiten Tage seinen Tod zur Folge hatte. Der Angeklagte stürzte nun auf Leßmann an mit den Worten:„Der muß auch Einen haben.“ Daran wurde P. verhindert; er machte sich davon, während Einer der Andern verhaftet wurde. Es sind nur wenige Zeugen geladen. Als Staatsanwalt fungirt der Hr. Erste Staatsanwalt v. Wiuckler, als Vertheidiger Rechtsanwalt Junker. Leßmann gibt zu, ein offenes Messer auf der Straße gehabt zu haben. jedoch habe er nicht gedroht. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage unter Verneinung mildernder Umstände. Das Urtheil lautete auf sieben Jahre Zuchthaus.
m Strafkammer. Am 6. Mai d. J. fand die Entlassung der Ehefrau Marie Leopold aus dem hiesigen Gefängniß statt, und am selben Tage stahl sie in dem Hause einer Bekannten verschiedene Kleidungsstücke. Die rückfällige Diebin muß ein Jahr in's Zuchthaus.— Ein Kutscher von auswärts fiel hier in Köln vier Kümmelblättchen=Gaunern in die Finger, welche ihm seine Baarschaft im Betrag von hundert Mark abnahmen. Der Polizei gelang es, einen der Thäter in dem vorbestraften Kellner Friedrich Thiemann aus Düsseldorf zu ermitteln. Derselbe wurde mit achtzehn Monaten Gefäugniß bestraft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1092] Ruhestörung. Am Samstag=Nacht nach 12 Uhr ertönten plötzlich großes Geschrei und Hülferufe aus einer Weinwirthschaft mit Damenbedienung in der Straße Unter Goldschmied, wodurch die ganze Nachbarschaft aus dem Schlafe geweckt und in große Aufregung versetzt wurde. Viele Neugierigen fanden sich ein, und nach langem Pochen an der Thüre erschien eine Kellnerin, welche erklärte, sie sei sehr mißhandelt worden. Nach 12½ Uhr Nachts wurde dann die Mißhandelte aus dem Hause geschickt. Wie sieht es denn mit der neuen Polizei=Verordnung aus, welche am 1. Juli in Kraft getreten ist? Hiernach sollen doch die Kellnerinnen um 11 Uhr Abends das Haus verlassen! L.
von 55 Pfg. per Liter an aufwärts liefern Gebrüder Scheidt, Köln, Gereonswall 18A und Hansa=Ring 94. Fernspr. 1153.*
Leuchtkraft des 6ases
am 4. Juli 1892. Gasfabrik 19,0. Lab. 192. Stadt—.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 5<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 9 5<space>—<space> m<space> 0. 0 0.<space>
* Wasserwärme am 5. Juli Worgens 7 Uhr 15¾ 0.

866 e„„ sss e
Zoologischer Garten Flora, WVollssgarten.
Dinstag den 5. Juli. Nachmittags 4 Uhr: 1 ∆□ DI.4Ihanmamtdanan.AnaAuer
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 2 Dinstag, 5. Juli 1392
Dinstag den 5. Juli, Abends 7½ Uhr:
8. Grosses Militair-Concert
65,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
3.
4.
Erster Theil:
1.„Jubel-Ouverture“ von K. M. v. Weber.„
2. Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von G. Meyerbeer. „Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
5. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.„„
a.„Diana's Jagdruf“ von Arndt(Solo-Trompete Herr Bernhardt). 1 b. Concert-Arie für Clarinette von Bergson(Solo Herr Sandvoss). Festtanz aus dem Ballet„Coppélia“ von Leo Delibes.
Dritter Theil:
8. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
9.„Réverie fantastiquc“, Improvisation aus Halévy’s„Jüdin“ von Rosenkranz.
„Kaiser-Marsch“ von Richard Wagner.
6.
7.
10.
Eintrittspreis von 7 Uhr an 50 Pfg. die Person.
Dinstag den 5. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
2. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
3.„Ave Maria“ von Schubert.
4. Melodieen aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
5.„Talismane“, Walzer von Lanner.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
7.„Das Erwachen des Löwen“, Fantasic von Kontsky.
8.„Blau Veilchen“, Mazurka von Eilenberg.
9.„Die Rast am Franz-Joseph-Berg“, Fantasie von Rosenkranz.
10.„Ein musikalisches Actien-Unternehmen“, Potpourri von Conradi. Dritter Theil.
11.„Tannhäuser-Marsch“ von Wagner.
12. Ballet aus der Oper„Satanella“ von Pugni.
13.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
14.„Abendständchen“ von Herfurth.
15.„Der Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Dinstag den 5. Juli, Abends 7¼ Uhr:
27. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Gewerbe-Verein
für Köln und Umgegend.
—„—„„„„*
Am Sonntag den 10. d. findet im Quatermarkt=Saale des Gürzenich, punkt 11 Uhr Vormittags die
Haupt-Versammlung
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt. Nächstes Abend-Concert: Freitag den 8. Juli. (Nachdruck ist nicht gostattet.)
Frisch
eingetroffen
LE
Suppenwürze
bei: Frz. Decker,
* In der Höhle 2A.
Radfahrer=Verein Colonia.
. fC
Auf Anstehen des Concurs=Verwalters über das Vermögen des Mathias Breidenbend, Architekt, Maurer= und Zimmermeister, zu Köln wohnend, sollen durch den Unterzeichneten
Zu Ehren unseres Mitgliedes
Herrn Jean Schaaf,
für die am 3. d. M. zu Aachen in scharfer Concurrenz errungene
Niederrad=Meisterschaft von Rheinland
veranstaltet der Verein heute,„„
Dinstag den 5. Juli, Abends 9 Uhr,
im Clublocale, Restaurant Möller, Hohenzollern=Ring, einen
unseres Vereins statt.
Tagesordnung:
2. Bericht über den Verband deutscher Gewerbe=Vereine und über die
bezüglichen Arbeiten des Vorortes Köln.„„
3. Kassenbericht und Entlastung des Schatzmeisters. Wahl der Rechnungsprüfer. anst
4. Haushaltsplan für das kommende Geschäftsjahr.
5. Vorstandswahl.
Nach der Haupt=Versammlung findet im Isabellen=Saale die Eröffnung der nach alter Gepflogenheit mit unserer Haupt=Versammlung verbundenen
Ausstellung
besonders schöner Erzeugnisse Kölner Meister, welche Mitglieder unseres Vereins sind, statt.
Am Montag den 11. Juli. Abends 8 Uhr:
#n onlih Vin
auf dessen Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1A am Freitag den 8. Juli 1892, Nachmittags 4 Uhr,
Fest-Commerg,
Montag den 11. Juli, Abenos 8 Uhr:
Vereinsfest
zu welchem alle activen und inactiven Mitglieder, sowie Freunde des Vereins hierdurch eingeladen werden. Der Vorstand.
die folgenden zu dieser Concursmasse gehörigen zu Köln an der Klappergasse gelegenen, neu erbauten Wohnhäuser, nämlich:
1.
das Haus Klappergasse Nr. 1, katastrirt Flur 4
Nr. 785/240, mit 2 Ar 7 Qu.=Meter Fläche, werth= geschätzt zu 37,755 Mark;
2. das Haus Klappergasse Nr. 3, katastrirt Flur 4
Nr. 786/240, mit 1 Ar 83 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 36,405 Mark;
3. das Haus Klappergasse Nr. 5, katastrirt Flur 4
Nr. 787/240, mit 2 Ar 1 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 33,235 Mark;
4. das Haus Klappergasse Nr. 7, katastrirt Flur 4
Nr. 788/240, mit 1 Ar 87 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 35,395 Mark;
öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe desinitiv zugeschlagen
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 25. Juni 1892. Der Königliche Notar,
„ Hilgers.
Kath. Arbeiter=Verein(mittl. St.).
Sonntag den 10. Juli, Abends 7 Uhr,
- Feier
der Herren Präses und Vicepräses
mit
theaträtischen
im großen Saale des Pius=Bau,
wozu alle Ehrenmitglieder und Mitglieder mit ihren Familien eingeladen sind. Auch Freunde des Vereins sind willkommen.
Entrée frei. Näheres besagen die Programms.
* Der Vorstand.
im Volksgarten(mit Damen),
Wir laden hierdurch unsere Vereinsmitglieder freundlichst zur zahlreichen Betheiligung am Feste und besonders auch an der Haupt=VersammFür den Fest=Abend werden besondere Familienkarten unsern MitglieKöln, Juli 1892. Der Vorstand:
Ssohin, 2. Su vo.. Baurath Pflaume.
Die Ausstellungs=Gegenstände müssen im Isabellen=Saale des Gürzenich am 8. und 9. Juli eingeliefert und am 18. Juli wieder abgeholt werden.„
Die Ausstellung bleibt geöffnet
bis einschließlich Sonntag den 17. Juli, von Vormittags 9 bis Abends
6 Uhr. Besuch für Jedermann frei.
Aegyptische Ausstellung
und
In Theilungssachen der Erben der hier verlebten Zentnerin Agnes geb. Vendels, Wittwe von Gerh. Geyer und Joh. Jac. Rick, wird der Unterzeichnete Stephan Fröhlich, königlich preußischer Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein, 1098 gg
am Dinstag den 19. Juli 1892, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien, als:
1. Haus Pfeilstraße 11A mit Anbau, Hintergebäude und sonstigem Zubehör, katastrirt Flur 18, Nr. 862/20, mit 1 Ar 73 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 39,000 Mark;
2. Haus Kleine Brinkgasse 2 mit Hofraum, ka
tastrirt Flur 18, Nr. 892/340 2c., mit 57 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 20,000 Mark;
3. Jaus Kleine Brinkgasse 4 mit Hofraum, ka tastrirt Flur 18, Nr. 894/341, mit 48 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 12,500 Mark;
4. Haus Große Brinkgasse Nr. 29 mit Hofraum,
katastrirt Flur 18, Nr. 283, mit 36 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 10.000 Mark;
k. Haus Apostelnstraße 44 mit Hintergebäude,
katastrirt Flur 18, Nr. 776/395, mit 59 Qu.=Meler
Fläche, geschätzt zu 17,700 Mark,
meisibietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv zu
bei Fröhlich. Notar.
Beduinen=Karawane gang
auf dem
Kölner Sportplatz.
Donnerstag den 7. Juli:
Unwiderruflich letzte Vorstellung.
Die Ausstellung ist täglich geöffnet von 9 Uhr Morgens an Vorstellung Nachmittags 6 Uhr.
Von 5 Uhr an Concert.
Entree:
Logensitz 3 M, Tribüne K. 1,50,
Sitzplatz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg. Besichtigung des Lagers u. der Ausstellung während des Tages 50 Pfg.
Die Direttion.“ans“ re“
Unsere neuen Ausstellungs=Räume im Erdgeschoß des Museums Wallraf=Richartz werden am Dinstag den 5. d. M. eröffnet. Der zur permanenten Ausstellung geschieht nach wie vor durch das Hauptportal des Museums, während für das Secretariat und die Packräume ein besonderer Eingang an der Nichartzstraße geschaffen ist.
Köln, 4. Juli 1892.
Der Vorstand.
Hevelger=Biuderschaft
Besprechung: Mittwoch den
6.., 8½ Uhr im Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
vtzäinlige Perey Hand= u. Reisekosser. Sternengasse 13.
In Folge Herabsetzung der Gaspreise für Koch- und Heiz-Zwecke auf 10 Pfg. für das Cubikmeter ist das
Kochen mit Gas billigen wie mit Kohlen,
dabei viel bequemer und reinlicher.— Ich empfehle:
dabei viel bequemer und reintiener.— ien empienle.
Koch(Patent Wobbe),
das anerkannt beste System.
Diese Apparate geben den höchsten Nutz-Effect,
keinen Russ und keinen Geruch. Preise billigst.
St. Andreas=Bauverein
Am Mittwoch den 6. Juli, Abends 8½ Uhr:
Festversammlung
im Vereinslocale, Ursulastraße—7, wozu die Mitglieder mit ihren Familien und Freunden ergebenst einladet Der Vorstand.
erbische Fleischhalle.
Gas-Kochherde
Schinken per Pfd. 75 A per halbe
Pfg.
Speck per Pfd. 70 Pfg. 80„ per Ctr. 65 M.
Garantirt nur Winterwaare.
Achtungsvonl Courad Forn.
bewährtester Systeme,
auch solche, die abwechselnd für Gas und Kohlen zu gebrauchen sind,
empfiehlt
Gustav Haag, Schildergasse 65.
Dotriah goachen werden.
Sosgprg Sgse ba. en eaeeent P aich aunden ete.
Jugendl. Arbeiter=Verein St. Mauritius.
Seitens des Vereins wird für das verstorbene Mitglied
Lranz Joseph Ohrem
am Mittwoch den 6. Juli, Morgens ½7 Uhr in der Pfarrkirche zum h. Mauritius ein feierliches Hochamt gehalten, wozu alle Mitglieder freundlichst einladet Der Präses.
Gebr. zweilöcher. Herd billig zu verO kaufen. Heinrichstraße 23.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.