Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/8 OfaSelzeigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20%0 höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
FrTTT
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Ikummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, 1/8 Bogen.—, . 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.——
W
zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FT
Nr. 80.
Köln, Montag, 28. März 189=.
Sechster Jahrgang.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke
Amtliche Bekanntmachung.
14. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 31. März 1892, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Prüfung von Jahresrechnungen.
2. Grundstücks=Entschädigung Steinweg 16.
3. Fluchtlinienplan betreffend die Durchführung der Marienstraße von der Platen= bis Schönsteinstraße zu Ehrenfeld.
4. Theilweise Abänderung des Fluchtlinienplanes für eine Verbindungsstraße zwischen Methweg und Florastraße.
Vertrag über den Ausbau der Roon=, Voisserée= u. Dasselstraße, sowie des Königsplatzes.
Vertrag über den Ausbau von Theilen der Antwerpener=, Bismarck= und Mastrichterstraße, sowie des Mastrichterplatzes. Neubau einer Volksschule zu Nippes. Anlage eines Springbrunnens im Stadtgarten.
9. Anderweite Beschlußfassung über die bauliche Ausgestaltung des Zwickels zwischen der Rampe der festen Rheinbrücke und dem neuen Bahnkörper.
10. Regelung der Sonntagsruhe.
Kaufmännische kortbildungsschule der Stadt Köln.
Gesucht ein tüchtiger Lehrer für kaufmännisches Rechnen. Meldungen mit Zeugnißabschriften und Lebens lauf sind bis zum 1. April c. an den Unterzeichneten zu richten.
Der Oberbürgermeister.
.:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Noch zum
alten billigen Preise!
5.
6.
7.
8.
G.
K G
liefert
allen
wie
Kaffesort
allgen
kein
eckendste u. biligausesehuste, Ke
bekannt,
von
säuflich
Colonialparn=Ghaen e eren
billigste Getr
ank.
wwaaren
Mechanische Schuhfabrik
Thalheimer
beste und billigste Bezugsquelle für schuhwaaren jeder Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten. Détail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
von K..75,
„„ 5,50,
7,50,
Herren=Zugstiefel, mit Knopfverzierung
„ aes Einem Stück, sehr solid
„ prima Kalbleder„
„ Besatz, hochfein„„„„„ 8,75,
Damen=Zugstiefel::„„„ 3,90,
Mädchen=Knopfstiefel„„ 3,50,
Kinder=Knopfstiefel„„.50,
Betten
mit compl. Einl., neu u. wenig gebr, billig zu verkaufen. Schaafenstraße 7.
0
gel
des* Uinden
feine Damen= und Kinder=Stiefel
in großer Auswahl. Communion-Stiefel jeder Art für Mädchen und Knaben.
Da ich alles silbst fabricire und für jedes Paar volle Garantie leiste, lohnt es sich für Jeder= mann, seinen Bedarf bei mir zu decken. Köln. Kalk,
Severinstraße 161. Postplatz. Niemand so billig bei gleich guter Waare.
sollte man als bestes und billigstes Mittel stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen iele Schmerzen.
als alle Streupulver und
irksamer salben.
Bei gerötheter Haut aufgestrichen, behebt er Spannung und Hitze und verhindert das Wundwerden.
Auf wunde Stellen gelegt. lindert er den Schmerz und bewirkt sofort Abhilfe.
Allen Müttern für ihre Lieblinge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 und 50 Pfg. Lange zureichend. Erhältlich in:
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, Otto Winkhaus(Scverinstr.), Gerstner &amp; Enes u. Leop. Seyfried(Apostelnstrasse), Droguerieen.
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken.
Emil Philippf,
Möbel=Fabrik und=Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegränd. 1872. Fernsprech. 1257.
Referenzen hier am Platze u. auswärts.
Bee
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieben auseinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Beitragszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen wird.
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Eintritt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formularg
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nach—
ee
R. Becke
Köln, Hansa-Ring 44,
empf. weiße Nachelherde mit Aufbau, in jeder Größe und Ausführung; außerdem Porzellan= und Majolica=Oefen sowie Decorations=Mäntel, für jede Centralheizung passend, zu den billigsten Preisen.
RAR TINR. STPAMD HHEMHERRANIRMMAEE GMMAMAMN
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
8 la. Gas-Flammkohle, 28
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsderff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert: rr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
stehenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück.. 10"(auch gemischt)
5„„„
50„„
100 und mehr„„„
Damit diejenigen Nachweise, welche
Wer einen wirklich guten, reinschmeckenden Kaffee
wünscht, der versuche
Preise: 83, 85, 90 u. 95 Pfg. per ½ Pfd=Packet.
Ich empfehle denselben auf's beste.
Friedr. Rahm,
Hoflieferant,
2 Pfg.
20„
45„
90„
150„ das Hundert. brieflich gefordert werden müssen,
Deutsche Credit-Reform vorm. Wehde&amp; Cie. Bureau für Auskunfts-Ertheilung und Incasso.
B. Kiefer.
bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhosstraße.
Gertrudenstrasse 2.
Heilanstalt für Hautkranke
eröffnet in Köln, Hohenzollern-Ring 63(am Friesenplatz).
Dr. A. Schwann,
früher in Bonn, Wien, bisher mehrjähriger I. Assistent an der Dr. Lassar’schen Klinik in Berlin.
Sprechstunden: 11—3 und—6, Sonntags—11 Uhr.
Haut- und Unterleibsleiden. ###5 Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Or. med. Strauscheid,
Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer,
Special=Arzt f. Nervenleiden.
Herzogstr. 9. Spr.: 10—11,—5. Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplay.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.

Seite 2.
#cal-Anzeiger Nr. 66“ Monrag, 28. März 1392.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. März 1892.
dem Hartwichhofe.
[31 Roman von J. v. Dirkink.
2.
Am offenen Herdfeuer in der mächtig großen Küche, welche die ganze Breite des Hauses einnahm, hantirte die Köchin mit der Pfanne, aus der sie mit einem großen flachen Messer zierliche, braune und knusperig gebackene Küchelchen hervornahm und sie in eine tiefe Schüssel gleiten ließ. Therese sah ihr eine Weile wie träumend zu.„Lene, wo ist Tante Nöre?“ fragte sie dann, als die Pfanne neu gefüllt wieder über dem Feuer hing.
„Sie begleitet den Schulzen Hämig, Fräulein!“ erwiderte Lene, ihre Pfanne schüttelnd. Dann Therese ihr glühendes Gesicht voll zuwendend, sagte sie wichtig:„Peter ist schon nach der Stadt und bestellt die Näherin gleich auf morgen, weil am Sonntag der Ball stattfindet, zu dem der Schulze die Tante überredet hat. Das wird aber schön werden, Fräulein; denn ein Tanz ist immer lustig. Und ein weißes Ballkleid mit Schleifen, Spitzen und Blumen wird Ihnen prachtvoll stehen. Die gnä' Fräulein von Tricken freuten sich immer unbändig auf einen Ball im Club und kehrten immer erst gegen Morgen heim. Freuen Sie sich nur recht, Sie sind noch so jung und bekommen Tänzer genug.“
Gedankenvoll betrat Therese das Wohnzimmer, wo die Hängelampe das behaglich eingerichtete Gemach, dessen Ausdehnung den Raumverhältnissen des altmodischen Gebäudes entsprach, nur mäßig erhellte. Hier gab es tiefe Fensternischen, mannshohes Getäfel und uralte Wandschränke mit kostbaren Schnitzereien und Figuren bedeckt; wahre Schatzkammern an Leinen, Silber und Krystall. Diese ganze Roccoco=Einrichtuns stammte aus der Aussteuer einer Urahne, die eine Freiin von Trialn gewesen war. Nur die Teppiche, Vorhänge und die damastenen Bezüge der Polstermöbeln waren mit der Zeit erneuert, und anstatt eines alten Spinetts füllte ein modernes Pianino die Fensterecke aus. Unter dem Spiegel mit dem geschliffenen Krystallrahmen stand ein zierlicher Damenschreibtisch. Auf dem massiven Nähtisch mit der Decke von altdeutscher Webart lagen neben einer Handarbeit Geibel's Gedichte und Amaranth in rothem Einband und Goldschnitt im friedlichen Verein mit einer Lecture über die Roßkrankheit.
Therese ging an den Nähtisch, nahm ein Buch und ihre HäkelArbeit und ließ sich am großen, ovalen Sophatisch nieder. Die Tafel war noch gedeckt; offenbar hatte der Gast mit der Tante den Thee genommen. Wie hübsch von ihm, daß er sie zum Balle führen wollte. Er war ein stattlicher Mann, in der Vollkraft seiner Jahre und seit lange schon Wittwer nach einer kurzen, aber sehr glücklichen Ehe.
Sein Gut grenzte an das Besitzthum des Schulzen Hartwich, und man nannte Hämig die beste Partie des Kirchspiels; daran dachte Therese aber nicht. Ihre Gedanken verweilten nur flüchtig bei ihm und dem Ball; sie schweiften in die Vergangenheit zurück. Jener Tag, an dem sie zum ersten Mal das Haidehaus betreten hatte, stand deutlich vor ihrer Seele. Kurz nach jenem Unglückstage war es gewesen, der die Bewohner des Haidehauses ihres Ernährers berauben sollte. Bei dem Zusammenbruch eines Neubaues war Mathias Brune um's Leben gekommen, und in Tante Nora regte sich das Mitgefühl für ihre alte Schulfreundin, die mit ihren zwei Kindern der Noth preisgegeben war.
Tante Nora war die unvermählte Schwester des Schulzen, welche seit dem frühen Tode seiner Frau an der Spitze des großen Hauswesens stand. Allzu zarte Empfindungen konnte man der stattlichen, hellblonden Dame nicht zumuthen. Ihrer augenblicklichen Theilnahme für die armen Brune's folgend, packte sie einen Henkelkorb voll Lebensmittel und sandte ihre vierzehnjährige Nichte damit in die Haide. Mit nie gekanntem Wonnegefühl schleppte Therese ihre süße Last hinaus. Am Ziele angelangt, fand sie die Thüre offen; sie lugte um die Ecke, und ein entzückendes Bild friedlichen, anmuthsvollen Familienlebens fesselte ihr Auge, das von dieser ärmlichen, aber zierlichen Umgebung sich nicht abwenden konnte. So hatte sie die bittere Armuth, welche ihr stets abschreckend und aufdringlich erschienen war, sich nicht vorgestellt. Die innigste Liebe verband diese drei Menschen; Glück und Frieden walteten hier, und ein unbekanntes Etwas keimte in ihrer jungen Seele auf, welches ihr das Schamroth in die Wangen trieb. Dieses weihevolle Daheim erweckte das Zartgefühl in ihr, wie die Blüthe sich regt, wenn der Frühlingsodem über der Flur schwebt. Sie wußte jetzt, daß die Art, wie Tante Nora hier ihr Mitgefühl an den Tag legen wollte, eher eine Beleidigung, als eine Wohlthat war, und leise zog sie sich zurück.
Rathlos stand sie da; noch war sie unbemerkt. Kam sie mit ihrer Bürde wieder heim, so wurde sie tüchtig gescholten. Ungehorsam und Widerspruch ließ auch der Vater nicht gelten. Plötzlich drehte sie sich um, lief mit ihrem Korb nach dem offenen Holzschuppen und schob ihn in eine Ecke. Eiligst trat sie ihren Rückweg an; aber Spitz hatte eine feine Nase. Mit wüthendem Gebell verfolgte er das fliehende Mädchen, welches nach einem anhaltenden Wettlauf mit einem Knaben endlich von diesem eingeholt wurde. Therese sah ihn noch vor sich, diesen hübschen, blondlockigen Knaben im saubern, aber verschossenen Wams, in dem die Aermel viel zu kurz waren. Zitternd vor Aufregung stand er vor ihr, ergriff ihren Arm und schültelte sie derb, während er, von dem Dauerlauf athemlos, kaum zu Wort kommen konnte. Er hielt ein förmliches Examen ab mit ihr, so daß ihr das Herz immer mehr sank, bis sie in lautes Schluchzen ausbrach.
„Sage deiner Taute,“ rief der Knabe mit funkelnden Augen, „wir hätten ihre Almosen, Gotlob, nicht nöthig, so lange Klaus und ich gesunde Glieder behalten und sie zur Arbeit rühren können.“
Und noch manches weitere Zorneswort war seinen bebenden Lippen entflohen, bis sein Groll endlich vor den auf ihn gerichteten flehenden Augen des Mädchens verschwand.
Seitdem war nun Therese oft, sehr oft, ohne daß man es auf dem Hofe auch nur ahnte, im Haidehause gewesen, und nirgends hatten ihr die Stachelbeeren, die Muscateller=Birnen und Haselnüsse so vortrefflich gemundet, als aus den Händen der Frau Anna. Auch diese hatte Therese herzlich lieb, nur Klaus hielt sich zurück. Er ließ es Therese bei jedem Besuch durch Nichtbeachtung entgelten, daß Tante Nora so hochmüthig auf seine gute Mutter herabsah, weil diese gegen Brauch und Herkommen einen armen, geringen Burschen geheirathet hatte.
aVaàm. 1,70—1,80—1,90-—2,00 das Pfd.
als beste und reellste Marke empfohlen.
Aachenerstraße 81, A. Thiele. Altermarkt 26, C. W. Lenz. Antonsgasse 1, J. P. Emmerich jun. Am Kümpchenshof 3, Wilhelm Liebscher. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Blaubach 5, M. Thönnes. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 128. Jean Fritz.
„. 96, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, W. Pohl. Christophstraße 31, Jean Frings. Duffesbach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 21, I. P. Etzenbach.
„ 6, P. Wingen.
Eigelstein 90A, Alb. Schiefer.
„ 70. P. L. Schmitz.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Filzengraben 3. Bened. Schon. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg Friedensstr. 40, Wilh. Jos. Sentrup. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 97, Hoven&amp; Nolden.
„ 86, J. Windeck.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gereonshof 45, Hch. Michiels.
Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz. Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
„ 21, Jul. Dispeker.
„ 41, Jos. Koerfgen.
Heumarkt 78, Peter Oebel.
„ 2, Jean Palmen.
„. 38, Jodoc. Robertz.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
„ 24, Franz Decker.
„ 36, J. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen=Rina 1. Hoven&amp; Nolden Hohenzollern=Ring 37, Fr. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 30. C. Termehr. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe
„ 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 44, Alb. Neuber. Kattenbua 11, M. Carl.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße 8, Jul. Genske.
Linde 3, Hch. Beckers.
Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
Machabäerstr 1A, Ecke Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz.
Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Minoritenstraße 10, Joh. Crott. Mittelstraße 50, Math. Brill. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz WwePantaleonswall 43, Jean Schuller. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„.. 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pfeilstraße 16. Ant. Engels&amp; Co. Poststraße, Wwe. Hagedorn. Reinoldnraße 27/29, R. Todemann. Rudolphplatz 6, Ant. Hub. Pelzer.
St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 594, Peter Decker.
„ 179,
79, Joh. Metzmacher. 11. Ed. Müller.
„ 86, Frau B. Siepen.
Schaafenstraße, Peter Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
92, Friedr. Rahm, Hoflief. Wwe. S. Jacob.
50, Otto Staubes. Stolkgasse 19. E. Broich. Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe.
„. 45, Pet. Profittlich.
Triererstraße 2, Aug. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. Weingartengasse 17, Eduard Krahé. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 93, P. I. Effertz.
„ 57, August Haßler.
„ 83, Herm. Loosen.
Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
„ 13, J. Thomer.
Köln=Ehrenfeld
Albert Fischer, Venloerstraße. H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41. I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalk:
A. Jughardt Wwe.
Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Köln=Deutz: Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Zur Taube. Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
V. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
Zuntz Sel. W Wo., Hodeferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Martin wurde Gymnasiast, und Therese kam in eine klösterliche Erziehungs=Anstalt nach einer großen belgischen Stadt. Jahre lang blieb sie vom Elternhause fern, und als sie bei ihrer Heimkehr den Jugendgefährten wiedersah, fand sie ihn ganz verändert. Er duzte sie nicht mehr, und sein sonst so heiteres Wesen war einem fast düstern Ernst gewichen. Nur die schönen, blauen Augen hatten noch denselben leuchtenden Glanz, denselben träumerischen Blick, mit dem er ihr früher die Pracht und Herrlichkeit seiner Haide gezeigt hatte. Wo alle Andern nur schlichtes, unscheinbares Haidekraut gewahrten, da hatte er einen üppigen Biumenflor entdeckt. Ach, welch' eine selige Zeit war das, als sie noch, Hand in Hand mit Martin, in die sonnenumglänzte Haide hinauslief und unter dem träumerischen Gesumme der Bienen die wundervollen blauen Schmetterlinge haschte, die wie lebendig gewordene Kornblumen in der Luft schwebten. Wie durch Zauber stieg das reizende Kleinleben der Natur, wie es sich in seiner ganzen Poesie den Kindern offenbart hatte, vor dem geistigen Auge Theresens auf. Da— ein schwerer Fußtritt verscheucht den süßen Traum; die Thüre öffnete sich und Tante Nora trat über die Schwelle.
„Ach, da bist du ja,“ rief sie, indem sie ihren Sophaplatz behaglich einnahm. Sie rührte sofort die Tischglocke, und Lene trat mit einem schwer beladenen Präsentirbrett herein und setzte es schweigend auf den Nebentisch. Weiterer Befehle harrend, blieb sie einen Augenblick stehen; aber die Tante winkte mit der Hand, und Lene ging hinaus. Mit jener Schwerfälligkeit, die ihr einen Anstrich von Würde verlieh, schenkte sie den Thee ein, während ihre Augen verstohlen zu Therese hinüberflogen. Sie war emsig mit ihrer Häkelarbeit beschäftigt; plötzlich ließ sie die Hände sinken und ihr Blick begegnete dem der Tante.
„Ich habe Klaus gleich auf morgen bestellt,“ sagte sie etwas zaghaft und rührte in ihrer Tasse.
„Schon gleich auf morgen?“ wunderte sich die Tante.„Die Sache eilt ja durchaus nicht. Du greifst Einem das Wort nur vom Munde weg und gestaltest Thatsachen daraus. Vater hat die Arbeit für diese Woche vertheilt; womit sollen wir Klaus nur gleich beschäftigen?“
„Beschäftigen? Auf unserm Hofe?“ Therese lachte laut.„Ueber

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36# Montag, 28. März 1892.
Seite 3.
cib ihm den Garten; er schafft neue wundervolle Anlagen. Klaus hat Geschick zu allem. Der Käfig, den er seinen Drosseln gemacht, fist ein wahres Kunstwerk, wie auf dem Jahrmarkt gekauft. Und das Hausgärtchen auf der Haide ist ein Park im Kleinen. Für so etwas haben die Brunen ein merkwürdiges Geschick.“
Die Tante schien nachzusinnen. Der Garten mit seinen mächtigen alten Bäumen, steifen Taxus=Pyramiden und Wänden von Buchsbaum, verkrüppelten Obstbäumchen, Laubgängen und Rasenflächen mit Teppichbeeten prangte noch in den veralteten Formen seiner Uranlage, welche unter dem Scepter der adeligen, dem Zopfstil huldigenden Hausfrau entstanden waren. Auf diesem verwilderten Gebiete eine Neuerung zu beginnen, war kein übeler Gedanke, weil man sich die eben fertig gewordenen Anlagen des Schulzen Hämig zum Muster nehmen konnte. Dieser wollte sich ja sogar ein neues Treibhaus anlegen. Die gleichen Bestrebungen aber gaben Veranlassung zu täglichen Zusammenkünften, und so konnten diese ihren geheimen Plan fördern, den Plan, Hämig mit Therese näher bekannt zu machen.
Von diesen Gedanken ausgehend, sagte die Tante:„Nun ja, da du in deiner kopflosen, raschen Art den Gast heraufbeschworen, so mag er seine Kunstfertigkeit bewähren. Aber Eines muß ich mir entschieden ausbitten, Therese.“
Sie stockte. Die Angeredete richtete ihre glänzenden Augen mit einem schelmischen Blick auf ihr Gesicht. Der Blick verwirrte sie; in dem Mädchen steckte ein wahrer Kobold.
„Ich rede in vollem Ernst, Therese," nahm sie den Faden wieder auf.„Ich muß mir jede Vertraulichkeit zwischen dir und Klaus verbitten.“
Ein helles, lustiges Lachen erscholl.„Du liebe Zeit, Tante, Klaus und ich? Hättest du nur heute Abend den Blick gesehen, welchen er mir zuwarf. Wie ein Wehrwolf sah er drein; ich werde kein Wort mit dem dummen Jungen reden.“
„Hans ist mir begegnet und hat mir eine lange Geschichte erzählt. Aber du hattest nicht nöthig, dich von dem Studenten über die Haide begleiten zu lassen. Hans ist ein alberner Schwätzer und bringt dich in's Gerede.“
Therese wurde glühendroth und sah vor sich nieder.„Der dumme Hans,“ rief sie unwillig.„Also von mir und Martin hat er gesprochen? Er ist ein Narr!“
„Ein Narr nicht, Therese, aber ein armer Schlucker," fiel die Tante ein, welche diese Bezeichnung auf Martin bezog.„Seine Mutter konnte zur Zeit deinen Vater heirathen und zog ihm einen Tagelöhner vor. Dafür muß sie und müssen ihre Kinder von Rechts wegen büßen; denn jede Thorheit rächt sich so gut wie jede Sünde.“
„Ach, du meinst Martin,“ rief Therese.„Wie gut, daß seine Mutter meinen Valer nicht geheirathet hat; sonst wäre er ja mein Bruder."
Die Tante runzelte die Stirne, ihre Mundwinkel zogen sich herab. „Dummes Zeug,“ grollte sie.„Eine Mißheirath ist unter Umständen so schlimm wie ein Staatsverbrechen und rächt sich furchtbar bis in's dritte, vierte Glied. Der Stand verpflichtet, und wer sich zu dem wichtigen Schritt eines Ehebündnisses entschließt, sollte nicht in verwerflicher Selbstsucht nur sein Wohl, sondern das seiner Nachkommen in's Auge fassen. Bei dieser Praxis gäbe es nicht so viel Kreuz und Elend in der Welt als jetzt. Hätte Anna so vernünftig gedacht, dann brauchten ihre Kinder nicht vor fremden Thüren ihr Brod zu suchen.“
„Ach, Tautchen, laß' doch die alten Geschichten ruhen," rief Therese, mit ihrer Serviette spielend.„Du verdirbst mir durch deine Predigten allen Appetit zu den Küchelchen, die Niemanden so gerathen wie unserer Lene. Ja so; sie hat mir von einem Ball erzählt und daß wir hingehen werden.“
„Wohin, Kleine?“ rief der Vater eintretend. Er zog sich einen Stuhl an den Tisch und nahm seine Tasse in Empfang.
„Auf den Casinoball, Vater. Hämig's gehen auch hin. Es ist mein erster Ball, obgleich ich doch bald zwanzig Jahre alt bin.“
„Ja, ja, du hast unendlich viel versäumt, und wir müssen uns beeilen, es nachzuholen,“ scherzte der Vater mit einem strahlenden Blick auf sein schönes Kind, das er jahrelang entbehrt und erst seit einigen Monden wieder um sich hatte. Er hatte nichts an Theresens geistiger Ausbildung gespart. Sie hatte sich geistig und körperlich, nach seiner Ansicht, zu einem fast vollkommenen Geschöpf entwickelt. Ihr Eifer, mit dem sie sich unter Nora's Anleitung dem häuslichen Geschäfte widmete, verrieth ihm, daß ihre Natur durch den wissenschaftlichen Unterricht durchaus nicht aus dem Gleichgewicht gebracht sei, und er hoffte, daß sich ihre etwas überspannte Lebensanschauung auch nach und nach schon herabstimmen lassen würde.
„Hat Hämig mit dir gesprochen, Gerhard?“ fragte die Tante, mit einem vielsagenden Blick auf den Bruder.
Er nickte.
„Gottlob, daß er endlich vernünstig wird und einen Strich durch die Vergangenheit zieht. Er hätte es längst thun sollen. Durch unmäßige Trauer macht man Todte nicht lebendig und verbittert sich und Andern nur das Leben.“
„Jawohl; aber durch diese Trauer um seine Frau beweist er seine treue Natur. Er ist jedenfalls ein biederer Charakter und eine brillante Partie. Alle Welt wird seine Braut beneiden.“
„Wenn er nur erst so weit wäre," erwiderte die Tante und ehnte sich mit verschlungenen Armen in's Sopha zurück.
„Vielleicht wird dieser Ball entscheiden," warf Therese harmlos sin.„O, das wäre prachtvoll! Dann gäbe es bald eine Hochzeit, u der wir als Nachbaren doch auch geladen werden. Man kann vieder tanzen; ich tanze leidenschaftlich gern und freue mich außeriroentlich auf meinen ersten Ball!“
Am folgenden Tage trafen Klaus und desgleichen eine Näherin uus der Stadt auf dem Hofe ein. Etwas später folgte ein mit Schachteln und Packeten beladener Bote, welcher sich als Gehülfe iner Handlung entpuppte.
Während die Tante ihrem neuen Gärtner Klaus seinen Wirkungsreis anwies, ergoß sich in dem Zimmer, wo die Näherin ihren hron aufgeschlagen, eine wahre Fluth von Mull, Gaze, Spitzen, lumen und Band über Tische und Stühle bis auf den Boden. hier war guter Rath theuer; denn der Geschmack des Fräuleins stimmte mit dem der Näherin, die in ihrem städtischen Revier als onangebend galt und vor Selbstgefühl schwoll, gar nicht überein.
Am Nachmittage kam Anna Hämig, die mit Therese in derselben Anstalt erzogen war, um der Berathung beizuwohnen und in die Meinungsverschiedenheiten neuen Zündstoff zu werfen. Ja, sie stellte Theresens Freundschaft auf eine harte Probe. Doch Theresens
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Kirchen-Lieder
zum
Schulgebrauch.
der für die Schulen der Stadt Köln getroffenen Auswahl.
*
Genehmigter Abdruck aus dem Gesang= und Gebetbuch für die Erzdiötese Köln. 16 Seiten°.
In blauem Umschlag geheftet Preis 10
Den Herren Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen, Lehrern und Lehrerinnen stelle ich ein Exemplar zur Kenntnißnahme unentgeltlich zur Verfügung.
Köln. J. P. Bachem.
K
mzeu ee u unn tte munn
leichtherzige Natur überwand auch diesen empörenden Mißbrauch freundschaftlicher Rechte; sie zog Anna lächelnd mit sich in's Freie hinaus.
Sie eilten schnell über den Hof, wo ein junges, braunes Füllen seine ersten Tanzübungen wagte, nach dem gras= und baumreichen Obstgarten, der sich am großen Bleichplatze entlang bis nach dem Wiesenbache hinabzog. Die Ufer waren mit Schilf, Heckenrosen und Vergißmeinnicht verbrämt.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Goldene Hochzeit. Die am Katharinengraben wohnenden Eheleute Matthias Weiß und Katharina, geb. Berresheim, feierten gestern ihre goldene Hochzeit, aus welchem Anlaß die ganze Nachbarschaft Häuser und Straßen außerordentlich schön geschmückt hatte. Am Vorabend brachten der Gesang=Chor und die Musikcapelle des ArbeiterVereins(südl. St.) sowie der Musik=Verein Cäcilia Serenaden, und am Morgen des Festtages führte ein prächtiger Zug das Jubelpaar zur Pfarrkirche von St. Johann, woselbst Hr. Pfarrer Dr. Münch ein feierliches Hochamt celebrirte und alsdann den Treubund erneuerte. Nach dem Gottesdienst fand die Beglückwünschung statt, an welcher 5 Kinder, 30 Enkel und 4 Urenkel Antheil nahmen. Die Nachbarschaft sowie der Arbeiter=Verein des südlichen Stadttheiles widmeten dem Jubelpaar nützliche Geschenke. Letzterer wird außerdem seinem Mitglied am Ostermontag im Rothen Löwen eine besondere Feier bereiten. Beide Eheleute zählen über 70 Jahre. Noch heute ist der Mann in Folge der häuslichen Verhältnisse zur Arbeit gezwungen, und die Frau muß das tägliche Brod verdienen helfen. Hier bietet sich eine günstige Gelegenheit zur Bethätigung hochherziger Gesinnung.
9. Die beiden Dom-Curien auf dem Domkloster Nr. 5 und 7 wurden, wie schon mitgeth eilt, Samstag Mittag dem Meistbietenden auf Abbruch verkauft. Binnen zwei Monaten, vom Tage der Zuschlagsertheilung, müssen dieselben der Erde gleichgemacht sein. Die alte Propstei wurde in der Mitte des 17. Jahrhunderts durch den Dechant Franz Egon v. Fürstenberg=Heiligenberg, welcher seit 1663 Bischof von Straßburg war, erbaut(7 am 1. April 1682). Somit wird das an der Nordseite der Propstei über dem Hofthore angebrachte, von den Kölnern so viel besprochene historische Pferd verschwinden, unter welchem man das Wappen des Domcapitels und unter diesem einen Adler im Fluge mit der Inschrift in Bandform erblickt: Aethera non caetera. (Den Himmel und nichts weiter.) Gleich oberhalb des erwähnten Thores liest man die Inschrift: Franciscus Guilelmus Egon Comes de
Fürstenberg d. g. Landgravius Alsatiae Eppus Argent. Decanus Metropolitanae eccl. Colon. Danach war Franz Wilhelm Egon Graf v. Fürstenberg, von Gottes Gnaden Landgraf von Elsaß, Bischof von Straßburg und Dechant der Kölner Domkirche, der Erbauer. An der Westseite der Dompropstei(Unter Fettenhennen) ist in der Mitte der Mauer ein 3 Fuß langer und 2 Fuß hoher Stein(vor dem mancher Engländer und Americaner mit seinem Bädeker stehen blieb) eingemauert mit der Inschrift: PORTA HIC STABAT ROMANA DICTA AGRTPPINENSIBVS HVC VSGVE PAPHIA.(Hier stand ein römisches Thor, welches von den Kölnern bis auf den heutigen Tag das paphische genannt wird.) Ferner ist noch zu bemerken, daß der alte Wagen des 1835 verstorbenen Erzbischofs Ferdinand August v. Spiegel in der Remise der Propstei lange Jahre aufbewahrt, jedoch vor 2 Jahren von dort entfernt wurde. Beim Niederlegen der beiden Häuser wird man auch auf römisches Mauerwerk stoßen. Theile davon sieht man noch an der Nordseite des Domes, innerhalb der Terrasse.
In der Pfarrkirche von St. Severin ist dieser Tage eine prächtige neue Communionbank zur Aufstellung gekommen. Der Haupttheil aus Marmor ist von der Firma Heuckeshoven&amp; Woringen geliefert, während unser Mitbürger Hr. Schlossermeister Paffrath die schmiedeeisernen Füllungen der Communionbank ausgeführt hat. Hr. Maler Winkel hat den letzten Pinselstrich an der innern Ausschmückung der Kirche gethan, welche in ihrer Vollendung einen ungemein schönen Anblick darbietet.
Baumschmuck. Auf der neuen Wallstraße zwischen Crefelder= und Neußerthor sowie auf dem nördlichen Theile der Crefelderstraße sind in den jüngsten Tagen zahlreiche Bäume angepflanzt worden.
= Der Königsplatz ist in seiner gärtnerischen Anlage nahezu fertiggestellt und bereits mit einer Anzahl Bänke ausgestattet. Der Rasen ist prächtig angeschlagen. Der Platz wird zweifelsohne in den nächsten Frühlingstagen schon Vielen angenehme Erholung bieten.
∆ In der Marianischen Männer=Congregation an St. Cäcilia fand gestern Nachmittag die feierliche Aufnahme von 33 Mitgliedern statt. Am Maria=Lichtmeßtage war ebenfalls eine Anzahl Mitglieder ausgenommen worden.
* Ueber den Unfall am Mauritiussteinweg, welcher in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger mitgetheilt worden, geht uns folgende Darstellung zu. Die beiden Kinder, welche am Samstag von einem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt wurden, waren bis jetzt nicht genöthigt, zu betteln, indem die Mutter derselben am Mauritiuswall ei Specereigeschäft besitzt. Das kleinste Kind kam vor dem Wagen zu Fall, und anstatt auszuweichen, schlug der Kutscher mit seiner Peitsche nach der Kleinen. Das größere Kind wollte die Kleine retten, wurde aber von der Peitsche erfaßt und kam ebenfalls zu Fall. Auf diese Art kamen beide Kinder unter die Räder.
h Gerettet. Gestern Vormittag gegen 11½ Uhr fiel ein Knabe beim Spielen in den Rheinauhafen. In der Nähe weilende Schiffer fuhren sofort mit zwei Kähnen an den Knaben heran und retteten ihn.
∆ Schlägerei. In der Nacht von Samstag auf Sonntag entstand an der Schnurgasse eine große Schlägerei. Nachtwächter schritten ein und brachten drei der Kämpfenden nach dem Depot. Einer mußte dem Hospital überwiesen werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 185. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Zum ersten Mal: Die kleine Frau. Schauspiel in drei Aufzügen von Felix Philippi. Robert Larun, Bau=Unternehmer: Max Behrend. Charlotte, seine Frau: Adele Doré. Lothar von Roggenbach, deren Bruder, Baumeister: Edmund Heding. Dr. Paul Valentin, Rechtsanwalt: Rudolph Leyrer. Martin Schlüter, Antiquitäten=Händler: Reinhard Teuhaeff. Dr. Lenz, Dr. Ruhland,(Aerzte): Alfred Biehler, Hans Portz. Knut Lürsen, Maler: Willy Beuthien. Frau Böhme: Caroline Lanius. Gusti Hiller: Paula Levermann. Schwester Hildegard, Diakonissin: Tilly Waldegg. Frau Schmelzer: Franzy Skopal. Ein Currendeknabe: Kl. Lazarus. Friedrich, Diener bei Larnn: Max Hecken.— Dinstag 29. März. 186. Ab.=Vst. Der Unterstaatssecretair.
Vermischte Rachrichten.
** Ueberraschende Schwindeltalente entwickelten die beider Vettern Charles und Isidor Cohnreich, welche dieser Tage wegen schwerer und einfacher Urkundenfälschung und wiederholten Betrugs vor den Schranken des Schwurgerichts am Landgericht l in Berlin standen. Beide betrieben gemeinschaftlich Handelsgeschäfte, bei denen es wohl in erster Reihe auf Betrügereien gegen das Publicum abgesehen war, wenigstens haben sie nachgewiesenermaßen mehrfach den Scherz gemacht, ihren Kunden angeblich goldene Uhren anzuhängen, die sich später als solche von Tombak erwiesen haben. Sie haben auch im vorigen Jahre eine längere Gefängnißstrafe in Plötzensee abgebüßt, weil das Schwurgericht sie für schuldig befunden hatte, Fälschungen von Sparkassenbüchern vorgenommen zu haben. Sie hatten nämlich durch Einzahlung von je 1 M. sich in den Besitz von Sparkassenbüchern gebracht und dann die Zahlen in denselben durch Fälschungen hundertfach erhöht. Als sie verhaftet wurden, zeigten mehrere bei ihnen vorgefundene Sparkassenbücher über je 2 M. an, daß sie auf diesem Gebiete noch weitere Pläne vorhatten. Trotzdem sie sich die Finger arg verbrannt hatten, fingen sie doch nach ihrer Entlassung aus dem Gefängniß sofort dieselben Betrügereien wieder an. Sie schickten einen Dienstmann nach der Sparkasse, welcher sich auf die Namen Israel und Julius Cohn zwei Sparkassenbücher über je 1 M. ausstellen ließ. Die Angeklagten beseitigten nun mit Hülfe von Chlorkalk die Zahlen sowohl als die Namen in den Büchern, setzten weit höhere Zahlen und ihre eigenen Namen hinein und stellten sich auf diese Weise Sparkassenbücher in Höhe von 1900 M. her. Es gelang ihnen, einen Rentner Metzner damit hinein zu legen. Sie hatten mit demselben Unterredungen, bei welchen es sich um die Errichtung eines Theaters handelte und bei dieser Gelegenheit vermochten sie Hru. M. dazu zu bewegen, ihnen auf die über 1900 M. lautenden Bücher eine Summe von 1600 M. zu geben. Kaum waren die Angeklagten im Besitz des erschwindelten Geldes, als sie sich auf eine VergnügungsTour begaben. Sie kauften sich allerlei Schmuckgegenstände und neue Kleidungsstücke ein und dampften nach Brandenburg a. H. ab, wo sie einen Freund aufsuchten und sich eine möglichst große Fidelitas bereiteten. Die Freude dauerte aber nicht lange, denn Hr. M. entdeckte noch an demselben Tage bei genauerer Besichtigung der Sparkassenbücher die Fälschungen und schon am Tage darauf wurden die beiden Schwindler in Brandenburg aus allen ihren Himmeln gerissen. Bei ihrer Verhaftung wurden nur noch 955 M. bei ihnen vorgefunden. Neben diesem Hauptcoup hatten die Angeklagten noch einige andere Schwindeleien auf dem Gewissen. So hatten dieselben in zwei Fällen sich Darlehen dadurch erschwindelt, daß sie tombachene Uhren als angeblich goldene als Unterpfand gaven und ganz verfide ist der Betrug, den sie gegen ihre Wirthin, eine alte, einfache Frau verübten: Durch Hingabe eines gefälschten Wechsels über 250 M. veranlaßten sie dieselbe, ihnen längere Zeit Aufenthalt und Beköstigung zu gewähren. Die Geschworenen verneinten die Frage nach mildernden Umständen und der Gerichtshof verurtheilte beide Angeklagten zu je drei Jahren Zuchthaus.
** Eine Opernstatistin. Aus Wiesbaden schreibt man der Neuen Fr. Pr.: Unser königliches Theater ist in Verlegenheit wegen einer— Ziege. Die hiesigen Theaterbesucher wunderten sich schon längst darüber, daß die mit nicht geringer Mühe neu einstudirte Meyerbeer'sche Oper„Dinorah“ vom Repertoire wieder abgesetzt worden ist. Wie ein hiesiges Blatt jetzt meint, ist dies gegen den Wunsch und Willen der Intendanz geschehen, eine„sorce majeure“ bildet das Hinderniß. Von Alters her wirkt hier in der Oper eine Ziege mit. Diese unentbehrliche „Dinorah"=Statistin befand sich im Besitze eines Landmannes der Umgegend und bezog ihr regelmäßiges Spielgeld. Als nun vor einiger Zeit eine Wiederholung der Oper beabsichtigt war und die vierbeinige, für ihre Rolle mühsam abgerichtete Künstlerin abgeholt werden sollte— war sie nicht mehr vorhanden. Dem Boten wurde folgende Antwort: „Was, ich soll euch noch de Gaas füttern? Ihr gebt jo de=Dinorahe kaum alle Jahr aanmol. Ei, ich hunn se geschlacht' un gefresse!"
** Aus Berlin wird uns geschrieben:„Die Berliner Droschkenkutscher zeichnen sich in keiner Weise durch Grazie und auch nicht durch gutes Pferdematerial, wohl aber durch ihren Mutterwitz aus. Ein junger Herr aus der Berliner=Gesellschafte, der sich durch einen auffallenden Mangel an— Embonpoint auszeichnet, ließ sich am Sonntag=Abend nach einer solennen Kneiperei bei Mühling(Unter den Linden) nach Hause fahren. Kutscher und Pferd waren gleich schläfrig, so daß die Fahrt sehr lange dauerte. Angekommen, sagte der Herr spöttisch dem Kutscher:=Ich höre, Sie haben Ihr edles Roß schon drei Pferdeschlächtern angeboten, die es alle nicht haben wollten, weil es schon zu schlecht sei.e Schnell gefaßt, meinte der biedere Rosselenker: Nu det ist ja bloß’ne Retourkutsche.=—=Retourkutsche, wie so denn?— Nu, ick höre, det Sie Africa=Reisender sind, un det die Wilden Ihnen bloß det Leben jeschunken haben, weil se Ihnen nich beißen konnten.e Sprach's und ließ sein Gäulchen mit dem Fuhrwerk von dannen hinken." 5
— Ein wissenschaftliches Exveriment. Der außerordentlich umfangreiche Physiologe einer süddeutschen Universität wurde gefragt, ob er nicht der Schwenninger Cur sich unterziehen wolle.—„Nein", lautete die Antwort,„ich möchte sehen, wie weit sich die menschliche Haut dehnen läßt.“
Leuchtkraft des Gases
am 27. März 1892. Gasfabrik 19,7. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöbe am 28. März, Morgens 7 Uhr m 2,43— m 0,06.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36# Montag,
Zu verkaufen
Haus, Nachenerstraße 539,
geeignet für
Metzger, Bäcker, Specerei=uKurzwaaren= Handlung,
mit 2 Schaufenstern, großem Garten,
für 3000 Thaler
unter günstigen Bedingungen. Auskunft Ehrenfeld, Franzstr. 1, bei Dr. Noé.
von K. 1,75 an.
Tricottaillen, Tricotkleidchen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
(Kroße PartieKleiderstoffe, schw. u. farb., O bedeut. unt. Preis. Weißbütteng. 1.
Ausverkauf
wegen Umbau. Sämmtliche Kurzwaaren, Unterkleider, Tricottaillen, Arbeiterjacken 2c., um rasch zu raumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Apostelnstraße 32.
ParquetbodenWichse,
gelb und weiß.
Fußboden-Lacke,
fardig, in Büchsen, sof. trocknend,
sowie alle Material= und Farbwaaren empfiehlt
Aug. Hübges,
1 von Werthstraße 1.
Furtägl. 60—40 Lit. Vollmilch Abnehmer in Köln gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 386 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geldschränke,
zwei gebrauchte, preiswerth abzugeben. 4 Bischofsgartenstraße 4.
Glas= und Kleiderschränke,
Wasch= u. Nachtscommoden, Tische, Betten usw. bill. zu verk. Zülpicherstr. 8.
Kauf-Gesuche.
Literflaschen Eigelstein 81.
Hübschmöbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24,
Nähe Bismarck=Denkmal.
Schlafstellen
zu vermiethen. Heinrichstraße 11.
2 Zimmer, alle Bequ., sep. Eingang, * zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
11aus und Oefen werden stets anAvort gekauft. Achterstraße 4.
Reste Tuch, Cheviot u. Buck kin,.Herr.= N7 u. Knaben=Anzüge. Weißbütteng. 1.
28 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Pünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Mainzer Sauerkrant,
Ctr. R. 6. Posten bill. C. A. Grupp, Mainz, Niederlage: Filzengraben 19.
2 Auffällige
EENSTER-P•
-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm Erste u. zweite Etage zu verm Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen Dieses Haus ist zu verkaufen Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pig.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen Dieses Haus ist zu vermiethen Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
JJ. P. Bachem
Pahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Gesanw. Antoni
Breitestrasse 167
IIeinr. Dünn
Mittelstrasse 33
IIugo Feldhaus Blaubach 6A
C. NI. Lacombe
Georgstrasse 19
Olivier-Frenger
Rinkenpfuhl 51
MI. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Zu vermiethen.
Haus, Hohepfortenbüchel 3,
zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
nung und Remise, 87 Qu.=Meter groß, für Baugeschäft, Werkstätte und Fuhrunternehmer geeignet, sofort zu vermiethen.
Andr. Pohl, Kasparstraße 2.
Lagerplatz
an der St. Cunibertskirche im Ganzen oder getheilt zu verpachten.
Bescheid Linde 20.
Mitbewohner
ges. Löwengasse 12
chöne möbl. Zimmer
oder ohne Frühstück billig zu v miethen. Blindgasse 33
5 Näume, Mansarde
u. alle Bequeml., zu vermiethen
lte Wallgasse 22—24
vis--vis der Palmstraße.
mit 2 Betten zu verm. Antonitterstr. 31
.Etage,-6Räume
sofort zu vermiethen. Rubensstraße 20.
Laden-Local,
mit Wohnung, auch geeignet zu Comp toir, Musterlager u. Engros=Geschäft preiswürdig zu vermieth. Crefelder straße 2A. Bescheid Vogteistr
zu vermiethen.
Eine große, helle erste
Etage
mit separatem Eingang. Engros= oder Ausstellt Geschäft passend(Woh nach Belieben), auf lä Jahre zu vermiethen.
Bescheid Breitestr. 117—121
Großes Local
mit Wohnung und Wirthschafts=J ventar in der Nähe einer Caseri gute Lage, für große Speisewir schaft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Weyerstraße 54, 2. Etage, —5 Uhr Nachmittags.
möbl. Zimmer mit 2 Bette
zu vermiethen. Gereonswall 124.
* Wohnzimmer mit zu vermiethen.
Goldgasse 14.
2 Zimmer
zu 13 K. an kkei Familie zu vermieth
Weidengasse 14.
Ehrenfeld, Glasstraße 6
Großes properes Speicherzimmer billig zu vermiethen
Verloren&amp; Gefunden.
Camstag ein Rosenkranz verloren mit ##großem, etwas verbogenem Kreuze. Bitte den Finder, denselben gegen gute Belohnung abzugeben(Nachmitverloren mit Geld von Jesuiten zum
Gegen gute Belohnung abzugeben der Geschäftsstelle d. Bl.(4294]
E%
starker schwarzer Kater,
auf den Namen Fritz hörend, ufen. Gegen hohe Belohnung
Vermischtes.
Die Exequien für das verstorbene
hiermit höflichst eingeladen
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein
WER
meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27
Die Mitglieder werden freundlich eingeladen zu einer
Innungs-Versammlung
auf Mittwoch den 30.., Rachmittags 4 Uhr,
Restaurant Karl Schatto, Breitestraße 137.
Tagesordnung: Rechnungs=Abnahme pro 1891—92. Jahres=Bericht.
Neuwahl des Vorstandes laut§ 32.
Antrag bez. der Innungs=Versammlungen. Krankenkasse.
Köln, 28. März 1892.
Der Schriftführer: Der Obermeister:
Jos. Pohl. H. Krone.
Der von der Köln=Nippeser Krieger=Kameradschaft dem dortigen .=.=V. zum bevorstehenden Gesangwettstreit zu Pfinigsten gestiftete
Ehrenpreis,
bestehend in einem werthvollen
Kunstgegenstand.
ist von heute ab im Restaurant####olz, Köln=Nippes, Niehlerstr. 92, ausgestellt.
Blutarmuth, Nervenschwäche Appetitlosigkeit
widerstehen der Heilung durch dis békannten Eisenmittel deshalb, weil die geschwächten Verdauungsorgane das wohlthätige Eisen sich nur sehr unvollkommen aneignen können.— Bringt man hingegen ein leichtverdauliches Eisensalz in Verbindung mit dem anerkannt wirksamsten, magen- und nervenstärkenden, appetitmachenden Pflanzenstoffen wie dies in Apotheker
E. Mechlings
CHINA-EISENBITTER
Das Frühjahn
geschieht, so ist die auregende, belebende, blutbildende Wirkung ausserordentlich. Unnöthig dann noch die theuren und ekelerregenden Präparate von Pepton und Albumia zu nehmen, da diese Stoffe durch die Einwirkung des China- Eisenbitters vom Magen selbst auf naturliche Weise gebildet werden.
— Unentbehrlich für junge Mätichen während ihrer Entwickelungsperiode, sowie für Frauen im kritischen Alter.— Bestee Kräftigungsmittel nachschwerer Krankhe##— Eigenschaften: vorzügliche Wirkung, mässiger Preis, ausserst lieblich zu nehmen, färbt die Zähne nicht und greift sie nicht an, verstopft nicht. Nur ächt mit nebiger Schut-marke.
— Bestandtheile genau angegeben.— Preis per ½ Flasche Mk..50.— Erhältlich in Apotheken. 9
Hlier in der Einhorn-Apotheke.
Bestandtheile: Ferr. citr. am. 5 Gr; Chinarinde 30 Gr.; Zimmt„„el, Anis
ngeist
„„ Destaftüthieie.VerrPeith,am,Her 9"—
n 14rinde 10 Gr.; Pfeffermünz 5 Gr.; Melissen 5 Gr.; Fenehel, Anis
Rarnn. Walzinder. II und Ms atblüthen à 1 Gr.; Orangencaft 560 Gr.; rect. Weingeist Seinm-Welzingen, I. 250 Gr.; Malaga 250 Gr. für ein Kilo.
Friscur,
Herzogstrasse 12,
empfichlt seinen Salon zu seinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haarc hochstehenu ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besongers das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Feinste Eierteigwaaren, deutsche u. itali. Macaroni, türk. Pflaumen, Brünellen, amer. Apfelschnitzel u. Ringe, getr. Kirschen u. Apricosen, sämmtl. eingemachten Früchte
in Gläsern und Büchsen,
ff. Rizaer Oliven=Oel
empfiehlt binigst
r. Decker, Höhle2A.
* 0
3= oder 6000 Mark à 5
zur II. guten Hyp. gesucht. Fr.=Adr. von Selbstdarl. erb. sub L 7, 926 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49-51. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegvurgerstraße 43, Joy. Rick
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In
Wagnerstr. 58, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Alte Geschäftsbücher, Briefe
*
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
Emil Ulmer. Köln.
FTTRRTG
*,%J. P. Bachem, Köln
4— Bahnhofstrasse Nr. 8
### buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
empliehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
% Empfehlungs-Circularen.-Karten
∆
K
1 □ S„—
in einfacher bis reichster Ausstattung.
E 8
Prompte Bedienung.—— Billige Preise.
Aüßaracaraa
sondung nach Ausgüits postfrei
##sten.- Zusendung nach Aus
Reellste
Empfehle mein reichhaltiges
Setigegaefe. Sarg-Magazin, Zoiung,
H. Schweisfurth,
Zülbicherstrasse 8.
10
Todes-Anzeige.
Heute Morgen 1 Uhr entschlief sanft ni mehrwöchentlichem Leiden, wohl vorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sacramente der römisch kathol. Kirch., das woylachtbare Fräulein
Anna Elisabeth Neber,
im 77. Lebensjahre.
Köln, 26. März 1892.
Die Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 29.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 220 aus; die seierlichen Exequien werden am selben Tage, Morgens ½10 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen gehalten.
Kost und Logis, nur für anständige 97 Handwerker. Mauthgasse 13.
Krüge,
ganze und halbe, werden angekauft.
Große Neugasse 42.
: Wasch= u. Mringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
best
à 20 Pfg. abzugeben. Plankgasse 34.
Guter
50 Pfg. und höher, auch außer dem Hause. Abenotisch 40 Pfg.
Johannisstraße 57.
und Logis.
Pfeilstraße 38.
Daselbst Mittagessen 49 Pfa.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.