Hohestrasse 51,
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
In den sehr hellen untern und obern Geschäftsräumen:
5
usverkauf
der neuesten Kleiderstoffe jeder Art: Wollstoffe und Seidenwaaren, Halbwoll- und Baumwollstoffe, wie bekannt. in grossartiger Auswahl und soliden Qualitäten von äusserster Billigkeit.
Vortheilhafteste Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen.
42 Breitestrasse 42,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen,
empfiehlt als praktische Weihnachts-Geschenke
Garderobenständer mit Spiegel,
Mangelmaschinen, Wringmaschinen, Waschmaschinen, Kaffee- und Theemaschinen, Nickel-Service, Tafel-Bestecks,
Blumentische,
Palmenständer,
Etagèren,
Servirtische,
Hausapotheken
Kohlenkasten,
Ofenvorsetzer,
Ofenschirme.
Flaschenschränke,
Eis. Waschtische, Käfige und Käfigständer,
Gemüse-Etagèren,
sowie sümmtliche Maschinen und Artikel für den Haushalt
Solide Haaren, billige feste Preise
smit Sicherheitsschloßs
9 und zwei Schlüsseln
billigst bei □
2 Max Franzky,
„ 42 Breitestraße 42. 9
Fernsprecher 874.
Für Weihnachtsbescheerungen empfehlen
wir unsere hochfeinen Mett=, Plock= und feinste Leberwurst und Nollschinken sowie Schmalz in 10 u. 20
Zorn&amp; Comp.,
7. Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 7. Jannar 1395.
Hauptgew. N. 90,000. Original=Loose 3 N. 1/50 Anth. an 50 Loosen K. 3,50.
Krz. Jos. Bürger, straße 44.
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15. Gute Reisekoffer billig abzugeben.
22 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Sonnabend den 17. December., Vorm. präc. 10 Uhr beginnend, werden im Speditions=Speicher der Firma Charlier&amp; Scheibler, Gereonsmühlengasse—9, daselbst für fremde Rechnung lagernde circa 160 Mille Qualitäts=Cigarren bekannte Marken, darunter: YaraCuba, St. Felix, Bahia, Mericaner, Vorneo, Ussaramo, Sumatra, Java und andere Sorten, alles in verschiedenen Partieen,
an Ort und Stelle versteigert. r aeräumt.
Nr. 346. Köln, Donnerstag 15. December 1892.: Sechster Jahrgang.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 346“ Donnerstag, 15. December 1392.
Offene Stellen.
Für meine Papier= u. ComptoirUtensilien Handlung mit Buchdruckerei suche ich zum 1. Januar 1893 einen durchaus zuverlässigen
Verkäufer.
Bewerber mit prima Zeugnissen, welche en der Buchhaltung, sowie in Aufnahme von Geschäftsbüchern u. Drucksachen bewandert sind und sich zum zeitweisen Besuch einer feinen Bureaukundschaft eignen, belieben Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüch und möglichst Photographie umgehend einzusenden.
Adolf Stumpf in Bochum.
In der Kunst=Anstalt von August Gerber Clevrstraße am Thürmchen, wird ein ordentlicher Junge, kräftig und zuverlässig, als
Laufbursche
gesucht Zeugnisse mitbringen.
Bäckerlehrling
aus ordentlicher Familie gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Ein zuverlässig. Stallknecht
sofort gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 53.
Klempner=Gehülfe
zur Aushülfe sofort gesucht.
Kalk, Victoriastraße 33.
Spitzenschleifen.
Arbeiterin sofort gesucht.
Marsikstein 8.
Ein ordentliches Dienstmädchen geG sucht. Eigelstein 22.
welches auf Whecler=Wilson=Maschine nähen kann, für leichte Arbeit gesucht.
Marsi stein 3.
Dienstmädchen selbst Kogis:
Da
Frau Drolshagen, Enggasse 4
ust. Mäd. erh. bill. Schlafst.
9lust. Mäd. erh. sof. St le. Daselbst 41 bill. Schlafst. Josephstraße 7.
Praves properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Andreaskloster 11.
Ein gewandtes
Ladenmädchen
mit g. Zeugnissen für e. größ. Schweinemetzgerei gesucht. Malzmühle—11.
(rjohrenes alteres Mädchen zur * Führung der Haushaltung eines Wittwer gesucht. Eintrachtstraße 167.
Braves Mädchen
mit guten Zeugnissen in kleinen Haushalt gesucht. Josephstraße 7.
Stellen-Gesuche.
In besserem kath. Colonial=Ge schäfte Köln's sucht junger Mann von auswärts Stelle als
Fr.=Offerten an L Plaat, KorkenFabrik, Rothgerberbach 16.
katholisches Mädchen sucht C Stelle für alle Hausarbeiten, womöglich sogleich.
Bescheid Machabäerstraße 70, 2. Et.
Ladengehülfin,
seit 7 Jahren im Geschäft thätig, sucht, gestützt auf seinste Zeugnisse und Empfehl. anderweit. Stellung, am liebsten in d. Colonialwaaren= oder in ähnlicher Branche. Fr.-Offerten unter Nr. 1743 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Herren= und Knaben=Garderahen werden ausgebessert, auch tvorn nach Maaß billig angefertigt. Rinkenpfuhl 25, 1 Etg.
Kerren=Garderobe werden gereinigt, geändert und reparirt. Kammgarnkleider werden gereinigt wie neu. St. Agatha 23.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich im Kochen, auch zur Aushülfe. An den Do inicanern 11B.
Ein Mädchen sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Nippes, Zonserstraße 3.
Ein braves katholisches
Dienstmädchen,
melches Liebe zu Kindern hat, sucht zum Januar eine Stelle in kath. Hause für alle Arbeit. Fr-Off. u. St 144 an die Annahmestelle von C. Steinenihmer, Schildergasse 19.
Firmenschilder,
Bühnendecorationen
fertigt sauber und billig an L. Haake, Moltkestraße 71.
Damen. Kleiderma
cherin em pfiehlt sich i. Zuschneiden u. Einrichten, sowie Anfert. einf. u. eleg. Kostüme u. Kleider. Vorzügl gut sitzende Arbeit, billigste Preise. Ursulastraße 22, 1. Et.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Ein verh. kath. Handwerker,
dem es an Arbeit fehlt, sucht Beschäftigung, gleichviel welche. Ders lbe wäre geneigt, ganze und halbe Tage, auch stundenweise, Beschäftigung anzunehm. Wenn verlangt, würde de selbe sich be mühen, eine Caution zu stellen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche billig gerwaschen
u. gebügelt Naturwäsche, b. Referenz.
Fr.=Offerten unter Nr. 1742 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen= u. Kinderconfection.
Perfecte Kostüm=Arbeiterin, d. durch jahrelange Thätigkeit in nur besser. u. fester Kundschaft eine genüg. Garantie für ein vorzügl. Sitzen, sowie exacte Arbeit nachweisen kann, empfiehlt sich auf Wunsch auch außer dem Hause.
Adr.: Frau Witzdorf, Thürmchens wall 24, 2. Etage(Anbau,
Gewandter Mann bittet um Nebenarbeit, wie Schreiben von Adressen, Briefen 2c. Derselbe unterrichtet a. i. d. Stenographie. Fr-Offert. unter Nr 1741 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Zu verkaufen.
E NE
Nähmaschinen,
größ. Partie, a 20 M. 1 Stick= u. Knopflochma schine, sowie 1 Vierna delmaschine gegen Cassa zu verk. Corsetfabrik A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Pianino, in verkausen
Zeughausstraße 24.
Eingespielte Zither nebst schönem &a Kasten z. verkaufen Marzellenstr. 39
Vergolden,
Versilbern 2c. von Oefen, Figuren, Rahmen usw. empfehle meine?
hochglänzend. Bronzen in groß. Packet. v. 30 Pfg. an, u. Tinct. dazu. Gebrauchsanw. gratis
.Winkel. Wolküiche 10.
Strickwolle,
in nur prima Qualitäten, von 38 Pfg. bis K 1,80 per Strang.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Complete Betten, Sophas, 2thürige Kleiderschr., Vertico, Glasschränke, Commod., Tische Stühle, Spiegel billig zu verkaufen. Follerstraße 19.
Tum
Tum
von Sophus Tromholl. Hochinteressantes Spiel für Jung und Alt.
Preis#. 1. Nach auswärts K. 120„
Jos. Zacher's Buchhandlung
Köln, Salomonsgasse 12—14.
Bde.(1877—1885) Ueber Land und Meer billig zu verkaufen Friesenwall 8, 3. Etage.
Jede Woche rein, gut gew. Laberdan, Pid. 30 Pfg., Stocksisch Ufd. 20 Pfg., Häringe St. 3 Pfg, fst. Süßrahmbutt u. fst. Kochbutter, Schweizerkäle, Emmenthaler Pfd. 100, Holländer Pfd. 75, Limburger 38, Mainzer St.., Sauer kraut 9 Pfa. empfiehlt Th. Holz Dürenerstraße 186.
Weiß=, Roth= u. Südweine
(Wein=Essig), empfiehlt
Deg. Offergeld,
Faßbindermeister, Heinrichstraße 29.
Ungarisches Geflügel,
frisch geschlacht., trock. geputzt, in Post collo a 10 8 frco. gegen Nachn., als:
Gänse R. 5,75, Puten 6,80, Enten 6,50, Poularden od. Poulets 5,65, empf. F. Koessl, Export, Werschetz(Ungarn).
straußfedern, sarbige
Sammt=Peluchereste sowie schwarze u. farbige Bänder. Weißbüttengasse 1.
Kaffee, gebr., Pfd. 1,10 bis 1,80, fein u. kräftig; Niederlage A. Zuntz, P. H Inhoffen, Bonn; neue Linsen Pfd. 17, Erbsen Pfd. 14, Bohnen Pfd.10; Printen u. Biscuit; feinste Oeillette, Liter 80, Oliven=Oel, Medicinal=Leverthran, alle Colonial=, Material= und Farbwaaren empfiehlt Th. Holz, Dürenerstr. 186.
Equipage.
Wegen Aufgabe der Equipage stehen ein viersitziges Coupé, Halbverdeck nebst Pferd mit plätt.##eschirr etc., preiswürdig zu verkuufen. Näheres
Jos. Hüsgen, Bonn.
Visit=.Neujahrskarten,
Drucksachen
aller Art in sauberster Ausführung.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Majolica=Herde,
Regulir=Füllösen,
Mantelösen von 15 M. an,
Spartafelberde von 18 K. an.
Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer.
ine noch gut erhalt. Korkmaschine zu kauf. gesucht. Deutz, Freiheitstr. 57.
Lindenthal.
Niederlage für deutschen Cognac der Comp. Commandit=Gesellschaft Köln, Liter K. 2, 2,50, 3,4, sowie echten französischen Cognac und Portwein von A. Izaquirre, Bordeaux, alle Sorten Wein, Branntwein u. Punsch empfiehlt Th. Holz, Dürenerstraße 186.
Kaiser=Auszug,
feinstes ungarisches Mehl, empfiehlt
Ehr. Leuschner, Blaubach 41.
Wenham=Lampe
Porzellanschüsseln, pass. für Schweinemetzger oder Delicatessen=Geschäft, verschiedene feinere Conserven billig zu verkaufen. Zeughausstraße 7, Eingang auf dem Plätzchen.
Peste Tuch, Buckskin, Cheviot und Kammgarn, passend zu Herren= u. Knaben=Anzügen und einzelnen Hosen Weißbüttengasse 1.
UOO0OOS
., Inhoffen' 8
8 Victoria-Melange, 8
O bester und billigster Kaffec,(2
22 zu 85 und 100 Pfg. p. ½ Pfd., 2e 5“ empfiehlt 62
8 H. J. Schmitz Wwe., 8
9 Norbertstraße 2. 8
SOOLOOOOOOOOOOUSÖO
#
E
Zin fast neuer Handwagen billig zu verkaufen. Altes Ufer 29.
Germania-Fischhalle.
Backsische, 5 Pfd. 30 Pfg., lebend frischer Schellfisch à Pfd. 15 Pfa., Cabliau à Pfd. 15 Pfg.
Unter Käster 5.
925
chöner nußb. Ovaltisch, schön. 2schl.
Bett, 1schl. nußb. Beit, dito Nachts commode, fast neue Copirpresse mit Schränkchen u. Brief=Real, schöner kl. Tafelherd mit kupf. Kessel, verschied. 2löcher. Herde, versch. Koch=, Säulen=, Füll= und Mantelösen, einige f. Wirthschaft und Lagerräume, gep. Kinderstuhl, schöner Kinder=Federwagen.
Achterstraße 4.
in Rehpintscher billig zu verkaufen. Carthäuserwall 10, 1. Elage.
E
Schultaschen,
Tornister, Koffer, Hand=, Touristenund Damentaschen, Portemonnaies, Etuis, Briestaschen, Hosenträger usw. empfiehlt billigst
P. Mandt, Sattler, Mathiasstr. 18.
Spottbillig. Kriuimer und
Astracha zu Jaquettes, Cap's und Kindermäntel. Weißbüttengasse 1.
Suppen mit Teigwaaren=Einlagen sind vorzüglich und sehr beliebt. Man kocht dieselben mit etwas Fett in sch achem Salzwasser, thut etwas von
LLGd
Suppenwurze hinzu ind ene köstliche Suppe ist fertig. Zu haben bei Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97 und Filiale Hohenstaufen=Ring.
40 feine und bürgerliche Betten
mit und ohne Einlagen, Feder= Unterund Oberbetten, Kissen usw.
Sämmtliche Polsterwaaren,
nur streng solide Arbeit. Vollständige Wohnungs= und ZimmerCinrichtungen in einfacher wie eleganter gediegener Ausführung - unter voller Garantie, zu den billigsten Preisen.
Th. Gerrn„ Ei.#ein 44.
Schöne(Zimmer) Voge=Volière zu # verkaufen. Probsteigasse 1.
zter Gewicht. Wollene Tücher und Hüllen. Weißbuttengasse 1.
Gänzlich. Ausverkauf.
2 Uhren und V Ketten aller Art
im Einzelnen
mit 10 00 Rabatt.
Rossum,
Breitestr. 57, gegenüber d. Mörsergasse.
(ur Wohlthätigkeit: 93 Paar gut O gearbeitete
Leder=Schnürstiefel
für halb erwachsene u. größere Mädchen à 3 Mark zu verkaufen.
Aufragen unter Nr. 1744 durch die Geschäftsstelle d. Vl.
Deutsche Dogge,
folgsam und zimmerrein, billig zu kaufen ges. Fr.=Off. m. genauer Preisangabe u. Nr. 1745 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
und Oefen werden stets anMvbrt gekauft. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen gesucht
ein Haus in der Neustadt des nördl. Stadttheils gegen hohe Anzahlung im Preise bis M. 100,000 Objecte, welche sich zu geschäftlichen Zwicken eignen, haben den Vorzug. Fr.=Offert. u. Nr. 1746 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Deutz.
Ein Haus zu kaufen gesucht, welches in gutem Zustande ist, im Preise von 16,000 Mark gegen Baar.
Fr-Offerten unter B 28 an die Annahmestelle von Frl. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 5.
Nußbaum=Kleiderschrank,
zweithürig, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. ! 80 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mitte straße 3.
Eine Schuhmacher's Bibel
aus den 60er Jahren zu kaufen gesucht. Wo saat man Breitestraße 86.
chön möbl. Zimmer mit oder ohne — Pension in ruh Privathause billig zu vermiergen. Steinfeldergasse 21.
Zimmer zu vermiethen.
Paulstraße 10.
r. möbl. Zimmer z. verm. Altenbergerstr. 21, 2. Et. Nähe d. Centralbahnh.
Zimmer an eine einzelne Person zu vermiethen. Bechergasse 2.
alon u. Schlafz möbl. an 1 oder 2
f. Herren oder Damen sofort zu vermiethen. Erftstraße 8, 2. Et.
2 Speicherzimmer
u vermiethen. Gereonswall 128.
möbl. heizb. Zimmer mit
—2 Betten. Machabäerstraße 43.
Eirfach
Zwei schöne Zimmer
im Hinterhause zu verm. Alte Wallg. 5.
Zimmer zu vermiethen, 1. Etage. Zimmer Bescheid Telegraphenstraße 22, 2. Etage.
Unterhaus,
—4 Zimmer, billig zu vermiethen. Bescheid l. Stock, Gereonsmühleng. 14.
Abgeschl. 3. Etage
von Werthstraße 14A
per 15. Jan. an stille Familie zu verm 3 kleinere Zimmer, Küche, Vorraum Besch. das. u. b. Eig. Hansa=Ring 43, Hp
Blumenstraße 13 f. Stage,“:
Zimmer, Küche u. Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Schöne 2. Etage,
5 durcheinanderg. luft. Räume, gr. Veranda, Mansarde etc., vis--vis der Kirche, Ursulaplatz 9.
Wohnungen
in dem Hause Johannisstraße 66 zu vermiethen.
Bescheid von 11—2 Uhr im Hause selbst, sonst Altes Ufer 47.
Schöne Wohnungen,
4 bis 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Eigelstein 119.
3. Etage,
geräumig, 4 Fenster Front, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Dagobertstraße 9. Bescheid Eigelstein 102, 1.
2 Mansardenz„Eckh. Agrippastr. 16 zu vermiethen. Besch. Altermarkt 32.
en 428.111. 2 Zimmer, Küche
Rtge, und Speicherzimmer, an ruhige Leute zu vermiethen.
Eigelstein 18.
2. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen. Sternengasse 21.
9 durcheinandergehende Man sardenzimmer, am Appellhof an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Komödienstraße 95.
Ein ordentl. junger Handwerker zum # Mitbewohnen eines gut möblirten gr. Parterrezimmers mit zwei Betten gesucht. Altes Ufer 29.
Ein heizbares möbl. Zimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Kupferg. 11, vis--vis Justizgebäude.
Gereonswall 18
am Eigelstein 2 schöne Zimmer 1. Et. sofort zu vermiethen. Bescheid 1. Et.
(ain Mansardenzimmer an eine stille Person zu vermiethen.
Bescheid Kupfergasse 1.
Friesenwall.5: Scohushüirtes
Schlofzimmer, mit zwei Betten, alle Bequemlichkeiten, zu verm ethen.
Zwei Zimmer,
groß und hell, zweiter Etage, in bessern. Hause, unmöblirt zu vermiethen.
Eigelstein 82B.
caleines Unterhaus, für Geschäft, bilO lig zu vermieth. Bürgerstraße 11.
Merkstätte, Buschgasse 14, 8 M
WOrrnstuttt, monarl., zu vermieth. Bescheid Heinrichstraße 2.
so 2. Et., abgeschl., an stille r Leute zu vermiethen. Severinstraße 204, Nähe Markthalle.
Mieth-Gesuche.
Ein möblirtes Zimme.
mit oder ohne Pension, in der Nähe des Eigelstein für 1. Januar von einem jungen Manne gesucht Offerten mit Preisangabe u. X 177 a. die An nahmest. v. W. Imhoff, Perlengrab. 13

leinst. Mäd. sucht e. Zimmer i. Preise er von—9 Mark per sofort.
Offert. u. B 200 an Karl Boetzkes, Altermarkt 60 erbeten.
Unterhaus
oder 2. Etage von 7 Räumen, möglichst in der Nähe des Hauptbahnhofes, per 1. März zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1747 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Ehepaar mit einem Kinde sucht G zwei bis drei Räume im Preise bis zu 18 M. Fr.=Off. mit Preisangabe u. M an die Annahmestelle von G. Hitz, Ehrenstraße 57.
Unterricht.
Familien- und Haushaltungs-Pensionat
Naumburg a.., Burgstr. 19.
Ausbildung in Haushalt, Wissenschaften, Sprachen, Musik u. Handarbeit. Ausländerin im Hause. Nährres d. Prospecte, beste Referenzen.
Frau verw. Pastor Greuner.
Verloren# Gefunden.
1 schwarz geränderte Damenuhr verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Kümpchenshof 15,3.Et.
Verloren.
Dinstag 13. d. Mts. zw. 11 u. 2 Uhr ein 100=Markschein. Wiederbringer erhält Belohnung. Richmodstraße 17.
Verlaren ein grauer Kragen. Gegen Prridten Belohnung abzugeben
A
Capitalien
Kirchengelder
liegen zum Ausleihen gegen gute 1. Hypotheken bereit. Isabellenstr. 15.
Unterhändler verbeten.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Seit Jahren an den Folgen eines
Unglücksfalles leidend, ist mir nach rastlosen Bemühungen die Ausführung einer Arbeit für eine Gemeinde angeboten worden. Zur Erwerbung des Materials bedarf ich
3000
Welcher edele Menschenfreund würde mir diese Summe in drei Raten gegen mäßige Zinsen leihen und dadurch eine Familie vor großer Noth bewahren? Betrag wird gerichtlich sichergestellt. Befähigung zur Ausführung der Arbeit wird nachgewiesen.
Gefl. Offerten u. J Z 3492 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb. r
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für die verstordene Frau
Agnes Rechtmann,
geb. Tillmann, findet Freitag d. 16. December, Morgens 6½ Uhr, in d. Pfarrkirche von St. Gereon statt, wo zu hiermit höfl. eingeladen wird.
Kost und Logis
für anst ndige junge Leute billig. Daselbst einf. möbl. Zimmer mt Pension zu 45 M. Thieboldsgasse 116.
und
in und außer dem Hause.
Palmstraße 24.
In
JK 5 Minuten
werden bei mir Gummisohlen aufgesch agen, um trockene und warme Füße qu erhalten.
Heinr. Beckers, Kupfergasse 12
Märterin, Erste, wohl erfahren, ist Warkrtln, frei für hier und aus wärts. Wwe. Bloch, Eloginsplatz 4.
2400—3600 Mark jährlich
kann sich Jedermannu aus jedem Stande leicht verdienen. ohne seine Stellung zu verlassen, durch eine angenehme Nebenbeschäftigung. Adressen einzusend. an die AnnoncenExped. von G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt a. M. u. EX 123.*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dec. 1892
36
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Seit zwei Jahren hatten Julie und Emma in Gemeinschaft mit Alice und unter Obhut der Tante Christine im Winter die Bälle in New=York, im Sommer die Bäder besucht, und waren eigentlich wenig zu Hause gewesen. Julie war nun zweiundzwanzig Jahre alt und galt für schön. Ihre Schönheit aber hatte etwas Dunkeles, Gewaltiges; sie kam mir vor wie eine zürnende Juno, und ich vermochte keine Sympathie für sie zu gewinnen. Emma aber mit ihrem blassen, unscheinbaren und doch so lieblichen Gesichtchen sagte mir ungleich mehr zu. Ihr gutes Herz zeigte sich offen in ihrem Blick, und an Anmuth der Bewegungen und Körperformen ließ sie die stolze Schwester weit hinter sich zurück. Julie allerdings nannte Emma's Teint„ausgewaschen“, ihre Haare„Werg" und erzählte mir, sie selbst habe während des letzten Winkers drei Heiraths=Anträge erhalten. Emma aber sei vollständig ignorirt worden; nur Robert Macpherson habe sich aus Mitleid ihrer angenommen.
Brachte nun die Anwesenheit der beiden jungen Damen schon einige Bewegung unter den Bewohnern von Hampstead hervor, so war das noch weit mehr der Fall, wenn Gertie die Erlaubniß erhielt, ihre Ferien auf dem Schlosse zuzubringen.
Ich sage,„die Erlaubniß erhielt", denn anders konnte man es kaum nennen. Mit jedem Semester wurde Gertie schöner und der Oberst vorsichtiger, so daß er es geschickt zu fügen wußte, seinen Sohn während Gertie's Anwesenheit auf Shuyler=Hill in sicherer Entfernung zu halten. Zeigte eine solche Anordnung sich als durchaus unmöglich, so erhielt Gertie eine freundliche Einladung, die Ferien irgendwo anders zu verleben; sie that dies gern in glücklicher Unwissenheit ihrer Verbannung. Kam sie aber je nach ShuylerHill, so gab es einen allgemeinen Jubel. Von der alten Mis. Vandeusenhissen bis zu August Barton auf Ridge=Haus liebten das Mädchen Alle, und wenn Erstere mir frische Eier zum Frühstück brachte und sagte:„Das Fräulein ist da und schöner denn je“, und wenn August Barton kam und mit unsicherer Stimme sprach:„sie ist fort“, wußte ich, wen sie meinten, und ebenso, daß es Gertie sei, für welche der arme Junge eine stille Leidenschaft nährte, die, wie mir dünkte, niemals an das Ziel gelangen konnte.
Von dem Tage an, da Mrs. Rogers für Gertie in die Schranken getreten war, hatte August Barton das Mädchen mit solcher Ehrfurcht behandelt, als sei sie seine Schwester. Als sie sechszehn Jahre zählte, hatte er sie bestimmen wollen, seine Gattin zu werden.
„Nein, Herr Barton, ich kann Ihre Frau nicht werden", hatte Gertie geantwortet;„kein Mädchen, das sich selbst achtet, würde sich dazu verstehen, selbst wenn es Sie liebte.“
August erröthete peinlich; er wußle, und schwur, sich zu bessern.
Wirklich nahm er sich zusammen und kämpfte gegen seine Leidenschaft; allein er unterlag wieder und verfiel dem Säuferwahnsinn.
In diesem Zustande sah er allerlei Schlangen und Ungethümedie Gertie Westbrook bedrohten; ihren Namen rufend, krümmte er sich in Todesangst. Als er aber genesen war, hielt er seinen Schwur. Die häßliche Farbe wich aus seinem Gesicht, seine Gestalt wurde schlanker, sein ganzes Wesen ein anderes. Er sprach so oft bei mir vor, daß die bösen Zungen zu zischeln begannen und sich fragten, ob Ettie Armstrong thöricht genug sei, um sich einzubilden, der Junge interessire sich für sie.
Endlich war Gertie's Erziehung vollendet, und der Oberst mußte sich nach Hause kommen lassen. Edith war selig, als sie mir diese frohe Kunde mittheilte; sie verjüngte sich förmlich, als sie Gertie liebevoll wieder in die Arme schloß. Auch der Oberst begrüßte Gertie herzlich. Er fühlte sich eigenthümlich bewegt, als sie in der Freude des Wiedersehens sich auf die Fußspitzen stellte und ihn küßte.
An dem schönen Sommermorgen, von dem ich schreibe, wollte ich Gertie's Besuch erwidern. Ich fand sie im Garten, wo sie Blumen für die Fremdenzimmer in Sträuße band, weil Gesellschaft auf Shuyler=Hill erwartet wurde.
Während der beiden letzten Jahre hatte Robert Macpheison in Europa gelebt, um sein Erbe anzutreten, war darauf im Jannar mit Gottfried und den Damen von Shuyler=Hill zusammengetroffen, und nun sollte nach mehrwöchigem Aufenthalt in New=York die ganze Gesellschaft in Hampstead sich einfinden.
„Ich habe Gottfried seit vier Jahren nicht gesehen," sprach Gertie,„und beinahe vergessen, wie er aussicht. Zufälliger Weise war er während meiner Ferien nie zu Hause.“
Wir begaben uns in das Haus und vertheilten die Blumen; so viel ich bemerkte, wurde für Gottfried's Zimmer das schönste und vollste Bouquet ausgewählt. Nachdem Gertie ihre Decorations= kunst erschöpft hatte, führte sie mich zu Edith. Ich erstannte aus's neue über die eigenthümliche Aehnlichkeit zwischen Beiden: sie hätten Schwestern sein können.
„Wissen Sie schon,“ rief Mrs. Shuyler mir entgegen,„daß mein Mann gestern die lang erwartete Nachricht von der Verlobung erhalten hal?“
„Wessen Verlobung?“
„Gottsried's mit Fcäulein Craighton.“
Gertie saß in der Feusternische und fächelte mit ihrem Hut sich Kühlung zu.„Ein Brautpaar!“ lächelte sie.„Das ist ja ganz hübsch. Ich bin begierig, wie sich Gottfried als Bräutigam ausnehmen wird.“
Sie fragte also nicht viel danach. Wer aber in ihr Herz hätte sehen können!— Auf ihrem Zimmer sann sie dem Ereigniß nach, das einen Schatten auf den hellglänzenden Morgen zu werfen schi n.
„Du wirst die Damen in New=York an Schönheit übertreffen, Gertie; dieses Band hat gerade die Farbe deiner Augen,“ lächelte der Oberst, als sie im einfachen weißen Gewand, von dem eine blaue Schärpe frisch sich abhob, auf die Veranda trat, um mit Edith die Ankunft des Eisenbahnzuges zu erwarten.
Jetzt fürchtete der Oberst die Reize des Mädchens nicht mehr; Gottfried war verlobt, und kein Shuyler hatte je sein Wort gebrochen. In liebenswürdiger, ja selbst neckischer Weise plauderte er nun mit dem Mädchen, das er nicht mehr als Schwiegertochter zu fürchten brauchte. Die Zeit verging rasch; der Oberst unterhielt sich heiler mit Eltie und Gertie, dennoch fühlte er inzwischen kleine Gewissensbisse wegen eines gewissen Etwas, das er sich erlaubt hatte, und wofür er bei sich selbst noch immer keine richtige Entschuldigung finden konnte.
„Und doch ist es nichts Unrechtes,“ meinte er schließlich bei sich. „Es ist des Vaters Pflicht, für das zeitliche Interesse seines Sohnes zu sorgen.“
Da erlönte der Pfiff der Locomotive, und die Wartenden wußten, daß die Gäste angekommen seien.
37.
Alice Craighton, Julie und Emma Shuyler, Rosamunde Barlon, Gottfried, Robert und August: eine vergnügte Gesellschaft, die in New=York den Bahnzug bestiegen hatte und durch ihre Eleganz und ihr selbstbewußtes Auftreten die ganze Strecke von New=York bis Hampstead für sich in'schlag zu nehmen schien.
„Vier Damen und drei Herren, das bedeutet Glück für Einen von uns,“ sagte August Barton, indem er sich, behaglich lächelnd, an seine Schwester und Emma wandte, während er Julie der Fürsorge Macpherson's überließ und Alice natürlich ihrem Bräutigam zufiel. Im Grunde kümmerte sich August blutwenig darum, bei wem er saß und mit wem er plauderte, so lange er nur hoffen durfte, auf Shuyler=Hll die blauäugige Gertie wieder zu sehen.
Das Andenken an sie hatte er mit unverminderter Wärme bisher im Herzen getragen; es hatte ihn gestärkt in dem Entschlusse, ein Mann zu sein und seinen schlechten Neigungen zu widerstehen. Gertie hatte ihm keine Hoffnung gegeben, ihn aber beschworen, dennoch sich zu überwinden und des Wesens würdig zu werden, das bald ihre Stelle in seinem Herzen einnehmen dürfte. Daß er kin solches Wesen finden würde, wußte August; aber er stritt mit Macht gegen den Versucher und siegte. Selbst Julie fand ihn erträglich und theilte ihre Leistungen in der Coquetierie zwischen ihm und Robert, welcher etwas zerstreut war und der wechselnden Scenerie eine größere Aufmerksamkeit zu schenken schien, als der hübschen Nachbarin.
Alice war glücklich, Gottfried für sich zu haben, und ließ Alle die Ueberzeugung gewinnen, daß sie ob dieser Gewißheit glücklicher sei, als er. Manche mochten sich vielleicht wundern über die Wahl Gottfried's, der doch ein so auffallend hübscher Mann war, und sie hatten nicht Uurecht. Alice war auch nicht der Gegenstand seiner Wahl gewesen, obgleich er seit vier Tagen mit ihr verlobt war. Während dieser Zeit hatte Alice sich Mühe gegeben, die Brautschaft, deren Seligkeit sie in vielen Büchern so wonnevoll geschildert fand, so viel als möglich zu genießen, und Gottfried spielte den ritterlichen Cavalier so gut er konnte, ohne jedoch einen Funken Liebe zu verspüren. Wie er zu der Verlobung gekommen war, wußte er eigentlich selbst nicht. Sein Vater hatte in jedem Briefe darauf gedrungen, Alice sie seit lange erwartet, und die Leute so viel davon gesprochen, daß es Gottfried war, als könne er seinem Fatum nicht entgehn, und müsse sich in das Unvermeidliche fügen, ähnlich
wie man sich fügt, wenn man von den Masern, dem Keuchhusten oder den Blattern befallen wird. Die Sache kam somit schnell zum Abschluß.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
s Die Wirthe=Innung hielt gestern Nachmittag im Restaurant Schatto eine außerordentliche Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Obermeister Krone, eröffnete die zahlreich besuchte Versammtung nach 5 Uhr und theilte zunächst mit, daß eine ansehnliche Zahl neuer Mitglieder, darunter auch mehrere, welche bei der Gründung der Innung mitgewirkt, aber später wieder ausgetreten seien, der Iunung sich wieder angeschlossen haben. Hr. Pohl gab Kenntniß von einem Schreiben des Oberbürgermeister=Amtes, nach welchem der Bezirks=Ausschuß die Statuten der Innungs=Krankenkasse genehmigt hat. Wie ferner mitgetheilt wurde, sollen Schritte behufs gemeinsamer Eisbezüge gethau werden. Die Wahl des Vorstandes der Krankenkasse, welcher aus sechs Mitgliedern, je drei Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer bestehen soll, erfolgt in einer Delegirten=Versammlung im Muschelsaale. Hr. Brehms theilte mit, daß am nächsten Freitag im Restaurant Pohl auf Einladung des Gehülfen=Ausschusses eine Vorbesprechung bezüglich der Wahl der Delegirten der Arbeitnehmer stattfinde. Versicherungspflichtig sind alle diejenigen bei Innungsmitgliedern gegen Gehalt ooer Lohn beschäftigten Oberkellner, Geschäftsführer, Küchenchefs, Gehülfen, Gehülfinnen und Lehrlinge, deren Beschäftigung nicht ihrer Natur nach eine vorübergehende oder durch den Arbeitsvertrag im voraus auf einen Zeitraum von weniger als einer Woche beschränkt ist. Der ortsübliche Tagelohn ist für die zweite Klasse auf 3., für die dritte Klasse auf 1,50 M. festgesetzt; die wöchentlichen Beiträge betragen für die erste Klasse 60 Pfg., für die zweite Klasse 45 Pfg., für die dritte Klasse 22,5 Pfg. Die KrankenUnterstützung soll außer ärztlicher Behandlung, freier Arznei und Heilmittel darin bestehen, daß im Falle der Erwerbsunfähigkeit für die ersten 13 Wochen gezahlt werden: an Mitglieder der ersten Klasse wöchentlich 12., zweiten Klasse 10., dritten Klasse 5.; von der 14. bis 26. Woche an Mitglieder der ersten Klasse M. 7,50, zweiten Klasse 6., dritten Klasse 3 M. Krankengeld. An Sterbegeld werden 72 M. bzw. 60 M. bzw. 30 M. gezahlt. Die Versammlung wählte als Delegirte für die Branche der Schankwirthe die Herren C. Weiß, Lutsch, Hamacher, Frömbgen und Steinbüchel, für die Restaurateure die Herren Gesse, I. Weiß, Otto, Schmitz und L. de Laforgne, für die Hoteliers die Herren F. A. Metz, Häußling, Ronco, Haneld, Brems. Da die Junung über 250 Mitglieder zählt, so wird die Zahl der Krankenkassen=Mitglieder voraussichtlich über 800 betragen. Aus der Versammlung wurde noch auf das eigenthümliche Vorgehen der Ortskrankenkasse für den stehenden Gewerbebetrieb gegenüber den Wirthen hingewiesen. Der Beitritt zur Innung und zur Krankenkasse derselben sei dringend zu empfehlen, da diese nur für die eigensten Interessen des Wirthegewerbes sorge und auf sicherm Boden gegründet sei.
B Unfall. Vorgestern Abend kam in der Trankgasse beim Verlassen des Pferdebahnwagens ein Metzgermeister von hier so unglücklich zu Fall, daß er einen Fuß brach. Als man ihn zum Bürger=Hospital fahren wollte, weigerten sich zwei Droschkenkutscher, die Fahrt zu übernehmen, weshalb Beide von einem Schutzmann protokollirt wurden.
P Diebstähle. Von einem Schleichdiebe wurde aus einem Hause an der St. Apernstraße ein grauer mit Eisenblech beschlagener Koffer gestohlen, welcher Kleidungsstücke enthielt. Ferner wurden gestohlen: aus einer Restauration an der Salomonsgasse ein langer brauner Winter=Ueberzieher und aus einer Wohnung an Unter Goldschmied eine Nickel=Remontoiruhr.— Unter erschwerenden Umständen wurden Nachts aus einem Hause zu Müngersdorf zwei neue Normalhemden, eine fleischfarbene Metzgerjacke und neun Flaschen Bier entwendet.
dem Geschäftsverkehr.
trefflichste und nützlichste Weihnachtsgeschenk wählt
Derjenige, der darauf sieht, daß seine Gabe nicht bloß eine eitele Zier und nach kurzem Gebrauch abgenutzte Sache ist, sondern daß sie die Vorzüge der Nützlichkeit, Dauerhaftigkeit und Schönheit in sich vereinigt: der Besitz derselben soll, wenn sie für die Hausfrau oder die Töchter bestimmt ist, nicht nur eine Freude, sondern auch ein Stolz für diese sein. Es kann daher Niemand, sei er arm oder reich, ein passenderes Geschenk wählen, als eine gute, dauerhafte Nähmaschine; denn nicht nur, daß mit ihr in der Familie viel zeitraubende Arbeit und Geld erspart wird, ist sie auch eine Zierde jedes Hausstandes. Bei der Wahl einer Maschine sollte man sich aber vorsehen und nur solche kaufen, die sich hinsichtlich ihrer trefflichen Eigenschaften schon eines wohlverdienten Weltruhmes erfreuen, und dieses sind eben die Originar=Singer=Nähmaschinen, die ausschließlich in den Geschäften des Hru. G. Neidlinger(in hiesiger Stadt Schildergasse—12) zu haben sind. Hier finden die Käufer eine reiche Auswahl dieser Maschinen, unter denen wir namentlich die neueste Erfindung der Singer Co., die hocharmige Vibrating=Shuttle=Maschinen, hervorheben möchten, die für den Familiengebrauch und die Hausindustrie besonders geeignet sind.
B OAAAROAAAMRAAA
Waaren
2
Der Détail-Verkauf in meinem Engros-Lager
zu Engros-Preisen
lindet statt Kleine Sandkaul Nr. 1,
am Elogiusplatz(St. Marienkirche).
rtige Auswahl in billigen und feinen
Spielwaaren und Puppen.
Engros-Preise. Engros-Preise.
G. Bettenhauser,
CUcon
Carl Reitinger, Pflanzenkübelfabrik, Holzmarkt 3.
* Rheinhöhe am 14. Dec., Abends 7 Uhr m 1,88+ m 0,18

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 346“ Donnerstag, 15. Derember 1892.
Corsetfabrik A. Fuss
Totaler Ausverkauf
meines großen, reich assortirten Lagers in Corsets gediegensten Machwerks und Facons zu äußerst billigen Preisen für Damen, Mädchen und Kinder. Anfertigung nach Maß unter Garantie für tadellosen Frauencorsets, Wollcorsets von M. 1,50
Reparaturen prompt und billig.
M. 1,50 an, Leibbinden von K. 1,— an.
127 Severinstraße 127.
3 Billige fesselnde:
Unterhaltungs-Lecture:
Eine fremde Blume.
Novelle von Elise Polko.
Gefehlt.
Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Auf Ehre.
Eine wahre Geschichte von Herm. Grabert.
Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Schwarze Schürzen,
Hausschürzen, Theeschürzen, Seidene Schürzen, Leinene Schürzen, Servirschürzen in unübertrefflicher Auswahl
für Damen, Inlädchen und Kinder
„<space> G r o s s e s<space> S t a p e l g e s c h ä f t<space> f ü r<space> M a n u f a c t u r-<space> u n d<space> M o d e <space>
Hachstatter a. Tange
Kochstöfter Sp Lunge Köln, Schildergasse 74/76, gegenüber Antonsgasse.
S Oberländische Brodfabrik#
S und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
F von H. Herrmann,##
X Köln, Severinstraße 192, 8
liefert als Specialität bestes Oberländer Roggen=Brod und empfiehlt zu Weihnachten 6
# echte Dresdeuer Christstollen,
feinste Wiener Blätze aus feinstem ungarischen Weizenmehl.
Ferner offerire:„„
am Direct bezogenes ungarisches Weizenmehl&am
von der Victoria=Mühle in Budapest, per Pfd. 27 Pfg., per 10 Psd. R. 2,50. 8
9 Diezer Weizenmehl G
aus bestem nassanischen Rothweizen. 6
per Pfd. 22 Pfg., per 10 Pfd. 2 M.
Kieler Weizenmehl,
per Pfd. 17 Pfg., per 10 Pfd. K. 1,50. 899
8 H. Herrmann, Severinstraße 192. 88
Ksnnat
FF Wer gute und gediegene Schuhwaaren
Porzellan-Geschäft noch einige seine
Aus meinem vor Kurzem
aufgegebenen 5*„
Kaffee=Service, feine Tassen und Teller, Wein= und Madeira=Gläser, Nippsachen und Figuren 2c.
Ein französischer verschließbarer Liqueurkasten mit 4 Flaschen u. 16 Gläser, alter Preis 65 Mark, heute nur 4) Mark.
Es bietet sich hier die beste Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen.
Otto Ströhmer in Firma Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88.
Nur
noch kurze Zeit!!
Wegen Verkauf und schleunigster Räumung des Hauses werden sämmtliche Unterzeuge, als:
Hosen, Jacken, Normalhemden, Hauben, Tücher, Tricot=Taillen, Strümpfe, Handschuhe, Hemden, Kragen, Manchetten, Cravatten, Schürzen, Pantoffel,
Pelzmuffen, Pelzkragen, Pelzmützen, Boas,
sowie sämmtliche
aufgezeichnete Decken etc., Häkelsachen
zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft.
—
*
in jeder Art billig kaufen will, wende sich
an die Schuhfabrik von
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2,
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von R. 5,50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 M. an,
Jungen= und Mädchen=Stiefel
von 2 M an.
Als Fachmann leiste für seine Maßarbeit weitgehendste Garantie.
Etageren, Blumentische, Palmenständer, Salonkübel
empfichlt in grosser Auswahl
zu äusserst billigen Preisen
Max Franzkv. 42 Breitestrasse 42.
de Laden=Einrichtung billig zu verkaufen.
H. Wolff jun.,
39 Herzogstraße 39.
Johann Pennig,
Köln, Heumarkt 59—, am Königs=Veukmal.
Das Feinste und Beste der Neuzeit, eine großartige Collection
in warmen
He
Wasserstiefel und Haar=Kalbfell=Schnürschuhe für rheumatische Füße.
Détail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt Telephon Nr. 1452.
Se
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit undohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt.
Einziges
Special.Geschäft
Passage
Huldvolle Anerkennung Sr. Majestät des hochs. Kaiser Wilhelm I.
Leonh. Erb, Köln, Hohestrasse 142,
Special-Geschäft für Herren-Wäsche, Herren-Modeund Bedarfs-Artikel.
Beste Bezugsquelle für unübertrefflich gut und bequem sitzende Herren-Hemden, Unterkleider etc., bezugnehmend auf die allgemeine Anerkennung, welche mein Schmitt seit 1871 allenthalben erlangt hat. 1
Meine durchaus soliden, rühmlichst bekannten Fabrikate
Regen-u. Sonnenschirme
wurden auf den grössten Weltausstellungen wiederholt
Preisgekrönt
mit 7 goldenen etc. Medaillen.
Zu Weihnachts-Geschenken
3. Jaquard-Schlafdecken
empfehle
in allen Qualitäten und Dessins, von M. 7,50 bis M. 26.
Grösste Auswahl. L
Jos. Schützendorff, Eigelstein 82B.
schalbwoll. u. Calmuecdecken
nur solide Waaren, von N. 2,50 bis R..50.
Billigste Preise.
Neisetaschen u.
„..shänge=Taschon hachfeine Ciaarren=
Hanolosser von M. Ewdo ullen
heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28(
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu ack
zwischen Domhof und Hof achten.
àM.1,70-1,80-1,90-2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Ehrenfeld, Kalk, Deutz, Nippes, Lindenthal u. Mülheim a. Rh.
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., 1837,
Königl. Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Apotheker
Jod-Eisen-Leberthrau,
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus u. Gicht. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Leberthran. Originalflaschen mit Ge brauchs=Anweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. HauptNiederlage in Köln:„„„
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
NB. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's Jed=Eisen=Leberthran in Original Carton=Packung.
7O. Hellermann.
Reichhaltigste Auswahl der letzten Neuheiten sofort nach Erscheinen.
Cötn Dortmund
Las#age 9. Ootenhellweg no: Rofauerst#######
Komödienstraße 20 wird gemangelt.
Meine Weihnachts=Ausstellung
in den Räumen der ersten Etage bietet eine großartige Auswahl in
Photographie-Albums
in ca. 600 verschiedenen Dessins, großes Format, von 1 K. bis 45 K. das Stück, sowie anderer feiner Lederwaaren.„
Die Preise für den Einzelverkauf sind dieselben
wie sie auch an größte in= und ausländische Ladengeschäfte liefere.
hnstr. 20.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 346 5 Donnerstag, 15. December 1892.
Seite 5.
Gesellen=Verein
zu Köln.
Sonntag den 18. December, Abends 5 Uhr,
im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108,
Aufführung des biblisch=historischen Schauspieles
Joseph und seine Brüder,
in fünf Aufzügen von R. Behrle.
Karten: Numerirter Platz K. 1,50, Saal 1., Galerie.0,50, sind beim Herrn Hausverwalter F. Gulde und von 4 Uhr ab an der Cassa zu haben.
Der Vorstand.
vom 13. December 1892
####
Ee der Canarienverloost
des Vereins„Canaria“,
96
621
1031
1364
2023
2522
2887
3104
3655
4141
4524
4694
4966
121 153 214 217
657 659 705 710 1053 1079 1122 1366 1411 1463 2064 2137 2253 2555 2602 2629 2895 2931 2949 3138 3145 3164 3669 3724 3763 4173 4207 4214 4532 4539 4561 4698 4699 4704 4993.
242 245 249 717 765 824 1165 1194 1219 1569 2316 2652 3035 3246 3916 4256 4591 1750
1492
2334
2633
3033
3180
3783
4254
4571
1718
1649
2362
2674
3939
3327
3954
4311
4609
4782
264
853
1286
1679
2372
2685
3046
3328
1012
4351
4615
4807
328 369 407 490 566 864 915 961 980 102 1314 1316 1348 1359
1752 2373 2709 3053 3407
4037 4468
4638 4817
1754
24•0
2780
3075
3538
4054
4181
4665
4858
1790
2178 2797 3078 3604 4055 4511 4670 4889
1799 2510 2850 3096 36•4 409 4513 4682 4930
Die Gewinne stehen in der Cigarrenhandlung des Herrn W. Nix, hier, Hohepforte Nr. 4, bis zum 21. d. M. zur gesl. Abnahme bereit und werden nur gegen Rückgabe der bezüglichen Loose verabfolgt.
Statutgemäß erhält jedes inactive Mitglied am Sch usse der JahresAusstellung einen Canarienvogel geschenkt. Der Verein hat 58 inactive Mitglieder. Dieselben sind, freundl. gebeten, die ihnen zuerkannten Vögel ebenfalls in genannter Cigarrenhandlung in Empfang zu nehmen.
Der Vorstand.
Knüppelbrüder.
Montag den 19. December 1892, Abends 7½ Uhr, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft:
WohlthätigkeitsConcert
zum Besten der Weihnachtsbescheerung armer Kinder
mit gütiger Bewilligung des Herrn Directors Julius Hofmann veraustaltet von den ersten Künstlern des hiesigen Stadt-Theaters.
Mitwirkende:
Damen: Charlotte Huhn, Francisca Jelinek, Felicia Jung, Meta Kalman, Lina Ziegler. Herren: Willy Birrenkoven, Jan van Jorcom, Bruno Heydrich, Baptist Hofmann, Martin Klein, Max Mosel, Franz Norrenberg, Hans Portz, Clemens Schaarschmidt. Clavierbegleitung: Capellmeister Wilh. Mühldorfer, Carl Obermeyer.
Zur Aufführung gelangt u..:
Quintett aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“, „Im Stadtgarten“, Burleske von Carl Obermeyer. Karten: nummerirter Saalplatz a M. 3,
Saalplatz a M. 2,
Galcrie à M 1 sind niedergelegt
in der Hofmusikalienhandlung J. Weber. Schil lergasse,
„„ J. G. Schmit#'schen Buchhandlung, Königin-Augusta-Halle—3,
an der Kasse des Stadt-Theaters, im Vereinslocale
und bei Herrn Konrad Monheim, Dominicaner 7, Cassirer der Gesellschaft.
Der Vorstand.
Freundliche Gaben für unsere Zwecke werden dankend in unserm Stammlocal, Theaterkeller, entgegengenommen.
-<space> D i e<space> L i s t e n<space> z u<space> d e m<space> g e s e l l i g e n<space> A b e n d e s s e n,<space> w e l c h e s<space> n a c h<space> d e m<space> Concerte stattfindet, liegen für die Mitglieder und deren Gäste zur Einzeichnung bis Samstag den 17.., Abends, im Vereinslocal, Theaterkeller, und im Wiener Café auf.
Der Oberknüppel.
.
Wider Willen. Wandlungen. Hüben
und deiihen Drei Novellen von A. Jüngst. Und urdben. 314 Seiten°. In FarbendruckUmschlag geheftet Mk..50. In Salonband M..75.
Im modernen Babyion. Pari#er Eüder von
230 Seiten°. In Farbendruck-Umschlag gcheftet Mk. .—. In Salonband Mk..25 Ephau Dangan Lieder und Gedichte von Anna Eblleu-Haliken. Esser, 208 Seiten 89. In feinem Originalband mit Goldschnitt Mk..50.
Flavius Josephus' Jüdische Alterthiimer(Geschichte des jüdischen Volkes von thüfffer: Erschaffung der Welt bis zum Tode des römisch. Kaisers Nero.) Uebersetzt v. Dr. Fr. Kaulen. 3. Aufl. 736 Seiten Lex.-°. Geheftet Mk..—. In eleg. Halbfranzband Mk. 10.50.
Zu beziehen durch alle Büchhandlungen.—
Lochkunst- Verein
Ergebeuste Einladung
IX. Stiftungsfeste
den 16.., Abends 8½ Uhr,
ter
tonn
im Fränkischen Hofe dahier.
Karten sind zu haben bei den Herren Chr. Fleck, Hotel Bavaria; L. Franken, Restaurateur Bürger=Gesellschaft, und Jos. May, Andreaskloster 6A. Der Vorstand.
7
Verlegte mein Haus- und Küchen-Geschäft, Specialität: Formen und Geräthe für Conditoreien, Bäckereien u. Küche
von Glockengasse 12, Ecke Schwertnergasse, nach
gergasse 49 Geben Condtorei
December Ausverkauf der HausBis Ende Glockengasse
Hoenig).
und Küchensachen
Heinr. Diergart.
H. Beckmann
kirchliche Kunst
Schülter,
Köln,
empfiehlt eine großartige Auswahl
passender
als:
Krippen-Darstellungen, Heiligen-Statuen und Crucihire, Gruppen, Weihwasserkess I,
Bronze-Ständer. Vasen, Leuchter, Muttergottes-Lampen, Gebetbücher, Rosenkränre, sowie alle Dovotionalien.
Auf eine große Auswahl Bilder als: Oelgemälde, Stahl- und Kupferstiche, Photographieen u. Photograrüren zu sehr mätzigen Preisen erlaube ich ganz besonders aufmerksam zu machen.„
Franz Reckum, Juwelier,
jetzt nur Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt, früher Schildergasse, bringt sein seit langen Jahren bestehendes Geschäft in
Juwelen, Gold= und Silber=Waaren
in empfehlende Erinnerung.
Große Auswahl selbstgefertigter Tranringe.
Weinhandlung von Große
empfiehlt ihr Lager
Mosel=, Rhein= und Ahrweine,
Bordeaux, Cognac, 8 herry, Portwein, Tokayer, Samos. zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden
. tiee
9ü- Wge, M. Jost,
Berlin, Essen, Bonn, Koblenz,
Frankfurt.
Köln:
Rothgerberbach 4, Steinweg 5, Mittelstrasse 52. Ehrenfeld: Venloerstrasse 305.*
Donnerstag, 15. Abends 8
December,
Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. TRENKS.
Programm.
I. Theil.
„Fest-marsen“ von Ferd. David.
Ouverture„Agmont“ von Becthoven.
Paraphrase über das Volkslied„Loreley“ von Nesvadba. Fantasic aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner. „Ungarische Rhapsodie“ von Liszt.
II. Theil.
Ouverture„Si’étais ror“- von Adam.
a.„ir- von J. S. Bach, frei bearbeitet von Aug. Wilhelmy.
b.„Vercnäde“ von Moszkowsky.
„Fraum eines österreichischen Reservisten“. Grosses militairisches Tongemälde von Ziehrer.
Erklärung zu Nr. 8.
Es ist Abend.
Der Reservist arbeitet in der Schmiede.
Eine wandernde Zigeuner-Musik kommt vor die Schmiede und lässt ihre ungarischen Weisen ertönen.
Eine heimkehrende Jagd-Gesellschaft zicht vorüber.
Man hört das Geklapper der sich in der Nähe befindenden Mühle. Die Landpost fährt vorüber.
Kühe kommen von der Weide nach Hause.
Von der Dorfkirche her hört man das„Ave Maria“ läuten.
Der Reservist macht Feicrabend und schliesst sich einem vorübergehenden Hochzeitszuge an, mit welchem er in die Schenke zicht.
In der Schenke wird lustig gezecht und getanzt.
Ein herannahender Gewittersturm unterbricht dieses fröhliche Fest; es fängt zu regnen an; unter Donner und Blitz eilt Alles nach Hause.
In der Familie des Reservisten wird das Abendgebet verrichtet. Alles begibt sich zur Ruhe. Man hört noch das Pfeifen des Sturmes, die Schwarzwälder-Uhr schlägt Zwölf. Der Reservist versinkt in Schlaf und fängt zu träumen an, dass er zu seinem Regimente nach Wien einberufen wurde.
Es träumt ihm, dass er per Eisenbahn nach Wien fährt.
Tag Revcille in der Caserne.
Ausmarsch zum Manöver.
Manöver-Scenen, Horn- und Trommel-Signale, Gefechts-Scenen, Gewehrsalven, Kanonendonner, Sturm-Angriff, Feuer einstellen, Sammeln, Abmarsch nach Hause.
Militair-Leiche, Glockengeläute, Trauer-Marsch, Volks-Hymne, Abmarsch.
Eine Feld-Messe in Parade auf der Schmelz, Messlied, Aufstellung zur Defilirung. Defilirung eines polnischen, steierischen, ungarischen, böhmischen und Wiener Regiments, Defilirung der Cavalerie und Artillerie.
Nach der Beschäftigung eilt der Reservist in den Prater und hört sich ein Militair-Concert an.
Concert-Vorträge:
a.„Athalia-Ouverture“ von Mendelssohn.
b.„Phonographen-Walzer“ von Ziehrer.
c. Fantasie aus„Lohengrin“ von Wagner.
d.„Weana Mad’ln“ von Ziehrer.
e.„A Weana nach'n alten Schlag“, Lied von Sioly.
f.„Hoch und Nieder“, Marsch von Ziehrer.
Man hört aus der Caserne Retraite blasen. Der Reservist eilt in die Caserne und begibt sich zur Ruhe.
Der Reservist wird plötzlich von seinem jüngsten Sprössling aus dem Schlafe geweckt.
Der Morgen bricht an; Vogelgezwitscher etc. etc.
Der Reservist begibt sich zur Arbeit in die Schmiede und hämmert lustig darauf los, froh, dass alles nur ein Traum war. „Myosotis-Walzer“; von Cributka.
Eintritt 25 Pfg., Dutzend-Billets 2 Mark
1.
2
3.
4.
5.
G
10.
11.
13.
14.
15.
16.
18
19.
20.
21.
22.
23.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30. Anfang Jandar.
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Pass. Weihnachtsgescheuke. Wetterhäuser
in allen Preislagen.
Marianische Congregation für junge Kaufleute in Köln.
Morgen. Freitag den 16. December 1892, Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Domhof 8:
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
empfehle:
Waschservice, 5theil., bemalt 3,— M. Biersätze mit 6 Gläser. 2,— A
Liqueursätze, 8„„.80„ Fischständer mit Glocke.0,90„
Kaffeeservice. 9„ 3,—„ Tafelservice 40 Theile ücht
„ 15„ ff.bemalt 7,55„ Porzellan, 20.—„
sowie alle Porzellan= und Glaswaaren bis Weihnachten zu bedeutend ermäßiglen Preisen
Ang. Feuerhahn, alte
Victoria-Melange
Inhoffen’s
1
ni bester u. billigster Kaffee,
U empfiehlt
II Heinr. Allerödderlchf.,
II Marzellenstraße 52.
Jacob Müller,
Magazin in Haus= u. Küchengeräthen, Heumarkt 35.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Feuerfeste Geldschränke.
Verschiedener Größe und bester Construction zu verkaufen.
Sternengasse 57.
Dr. med. Nippen
pract.
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistraße 16.
Sprechstunden: Vorm. von—10 Uhr, Nachm.„—4
Mittwochs u. Samstags v. 10—11 Uhr behandleich Unbemittelte unentgeltlich.

6
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 5 Donnerstag, 13. December 1892.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums. Rast Metall- Kohlen— Getreide- Webstoffunterrichtete Zeitung 18W, Markt
Deutschlands vom
Täglich zwei Ausgaben.
mit Feuilleton u. eigener unterhaltender#-Sonntags-Beilage.
*
Der Leserkreis umfasst das kaufkräftige, wohlhabende Publicum. Anzeigen daher ausserordentlich erfolgreich.
Anerkennungen darüber liegen zahlreich vor.
*
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt liegt auf in allen gut geleiteten Gastböfen, Restaurants und Cafés von Köln.
Einzel-Verkauf am Hauptbahnhof Köln, Bahnhof Deutz. Ecke Vier Winden; ferner bei allen Anzeigen-Annahmestellen des Kölner Local-Anzeiger und in der Geschäftsstelle: Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Glas u. Porzellan.
Große Auswahl in praktischen geschenken, empfiehlt zu Fabrikpreisen
Theod. Schmitz, Nachf.,
34 Eigelstein 34.
h. Schmirz Hachl
An. Stuckimann I4 Egestant!s
empfehlen
Emanuel
Nachfolger,
5 Obenmarspforten 5,
eine große Auswahl in eleganten
Schlafröcken,
welche zu bedeutend ermäßigten Preisen abgegeben werden.
Weihnachts-Geschenke.
Als billigste Bezugsquelle
von Maler=Utensilien jeder Art, als: Malkasten, leer und gefüllt, mit den seinsten Oel=, Aquarell= und sonstigen Farben, Gegenstände zum Bemalen von Glas, Holz, Blech, Terracotia, Neu! Leipziger Goseflaschen, per Stück R. 0 60 Neu! 2c. in großer Auswahl, Staffeleien, Paletten, Malleinen, alle Sorten Malerfarben, Pinsel, Mavorlagen, Holzbrandapparate nebst Vor lagen, Lehrbücher für sämmtliche Malverfahren, ferner Reißzeuge, Reißbretter, Winkel 2c. sowie alle sonstigen Maler=Artikel empfiehlt sich
Altermarkt 62 H. Kaesmächer, Altermarkt 62,
Special=Geschäft für Maler=Utensilien u. Glasmalerei=Imitation.
muf Wunsch werden tüchtige Lehrkräfte nachgewiesen.
Savonnière Sandstein
kaufen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1735 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Le Flor de Colonia
KV-Cigarre
Diese nach der Kölnischen Volkszeitung benannte Cigarre ist aus edeln, rein ausländischen Tabaken hergestellt, zeichnet sich durch vorzüglichen Brand und feines Aroma aus und wird daher jedem Qualitäts-Raucher sehr empfohlen.
Hechfeine ganz originelle Verpackung, welche die Kistchen zu Geschenk-Zwecken ganz besonders geeignet macht.
Nr. 3 Nr. 4 Nr. 5 Nr. 6
KV-Cigarre KV-Cigarre KV-Cigarre KV-Cigarre Geschmack: pikant leicht
Form: gross mittelgross
Packung: 1/0 Kiste 1/10 Kiste geb.
Preis pr. Mille: M. 76.— M. 67.—
pr. 100 Stück: M..— M..—
Versand erfolgt nur gegen vorherige Einsendung oder Nachnahme des Betrages. Aufträge von M. 20.— an werden innerhalb des Deutschen Reiches portofrei ausgeführt. Die Preise verstehen sich Netto ohne jeden Abzug.
Kleinverkauf Nr. I(Höhle 34) der Rauch- und Schnupftabak-, Carottenund Cigarren-Fabrik
Heinr. Jos. DuMont in Köln.
Gegründet 1788.
leicht mittelgross 1/10 Kiste geb. M. 58.— M..—
leicht
klein
1/10 Kiste geb. M. 58.— M..—
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach.
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten. Cronpöse Lungen=Entsündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
Zusammen
49. Jahreswoche (vom 4. Dec. bis 10. December 1892)
□ 1—
2 0
9—
——
2 4 5
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
2 5112 3s11/21/53
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
107
48 47] 46
Jahreswoche
Köln
6
14
1
1
2
64
7
14
2
1
58
110
971 97
.151.73 5 10.26 12.66111.60 11.95.79
18.81
19.33/17.05/17.05 41.81/44.46/37.79
* Steuer=Erklärung. Jeder Steuerpflichtige im Kreise Köln (Stadt), welcher bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagt ist, muß die Steuer=Erklärung über sein Jahres=Einkommen in der Zeit vom 4. Januar bis einschließlich zum 20. Januar 1893 bei dem Vorsitzenden der Einkommensteuer=Veranlagungs=Commission, Hrn. Amtsrichter Müser, schriftlich oder zu Protokoll abgeben. Die vorgeschriebenen Formulare und die für deren Ausfüllung maßgebenden Bestimmungen werden vom 2. Januar 1893 ab in den Botenmeisterstuben der kgl. Regierung, des kgl. Polizei=Präsidiums und des Bürgermeister=Amtes hierselbst, sowie von den Verwaltungsstellen Köln=Deutz, Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal kostenlos verabfolgt. Bezüglich der nähern Einzelheiten verweisen wir auf die in der vorliegenden Nummer enthaltene amtliche Bekanntmachung.
□O Im Volksgarten veranstaltet heute, Abends 8 Uhr, die Capelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten ein philharmonisches Concert. Anf dem reichhaltigen Programm, das allen Concertbesuchern einen hohen Kunstgenuß in Aussicht stellt, steht u. a.„Traum eines österreichischen Reservisten“, ein großes militairisches Tongemälde von Ziehrer.
c Das Wohlthätigkeits=Concert der Knüppelbrüder zum Besten einer Weihnachts=Bescheerung für arme Kinder findet am nächsten Montag, Abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft statt. Auf dem Programm finden wir die Namen der ersten Künstler unseres Stadt=Theaters, so daß die Veranstaltung den glänzendsten Verlauf zu nehmen verspricht. Zur Aufführung gelangt u..: Quintett aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg" und„Im Stadtgarten“, Burleske von Karl Obermeyer.
5 Strafkammer. Ein Fuhrknecht, ein Tagelöhner, ein Knopfmacher und ein Kutscher, alle Vier von hier, befanden sich am 6. Mai in einer Wirthschaft am Holzmarkt auf der Kegelbahn. Vorn im Locale saß ein Handelsmannn, der bei seinem Kasten eingeschlafen war. Der Fuhrknecht nahm dem Schlafenden den Kasten weg und brachte ihn auf die Kegelbahn, wo bald daraus mehrere Armbänder, Broschen, eine Vorstecknadel und ein Zahnstocher verschwanden. Der erste Angeklagte, der zwei Mal wegen Eigenthumsvergehen vorbestraft ist, erhielt 9 Monate, der zweite 2 Monate, der dritte 4 Monate und der letzte 1 Monat Gefäugniß.
Aussetzung eines Kindes. Diustag=Abend wurde in den Anlagen vor dem Eigelsteiner=Thor ein etwa vier Wochen altes Kind aufgefunden. Dasselbe wurde in das Bürger=Hospital gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 102. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Das Glöachen des Eremiten. Thibaut, ein reicher Pächter: Martin Klein. Georgette, seine Frau: Henny Pollini. Belamy, Dragoner=Unteroffizier: Waldemar Stjerna. Sylvain, erster Knecht des Thibaut: Julius Cordes vom Stadt=Theater in Straßburg i. E. als Gast. Rose Friquet, eine arme Bäuerin: Meta Kalman.— Freitag, 10. Dec., 103. Ab.=Vst. Don Jnan.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1268 Tragbahren des Samariter=Vereins. Zu wiederholten Malen ist schon an dieser Stelle auf die durchaus falsche Art und Weise aufmerksam gemacht worden, mit welcher noch häufig Personen, die durch irgend ein Unglück schwere innere Verletzungen, Arm- oder Bein=Brüche erlitten haben, von der Unglücksstelle zum Hospital transportirt werden. Sowohl vor einigen Tagen in der Stolkgasse, wo ein Mädchen sich durch einen Fall innere Verletzungen und einen Armbruch zuzog, als wie jüngst bei einem Unglücksfall auf der Hohestraße hatte man wiederum nichts Eiligeres zu thun, als eine Droschke zu holen, den Verletzten durch die enge Thüre hineinzuzwängen und möglichst schnell zum Hospital zu fahren. Letzteres ist ja an und für sich sehr richtig, aber auch jeder Laie wird einsehen, daß das Rütteln in einem Wagen, besonders bei schlechtem Pflaster, für den Verletzten äußerst schmerzhaft ist und unbedingt eine Verschlimmerung der Wunde, wenn nicht den
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Oefen und Herde. Ofenschirme.
Ofenvorsetzer. Kohlenkasten. Schirmständer. Waschmaschinen. Wringmaschinen. Mangelmaschinen. Waschschränke. Waschtische. Brodschneider. Reib= und Hackmaschinen. Bier= und Kaffeckannen. Geldcassetten.
Kaffee= und Gewürzmühlen. Schlitten, Schlittschuhe.
Laubsäge= und Werkzeugkasten. Messer und Gabeln. Salat= und Tranchir=Bestecke. Servir= und Kaffeebretter. Gewürz= und Gemüse=Etagèren. Tisch= und Hängelampen. Küchenwaagen. Vogelkäsige. Ablaufbretter. Löffelbleche. Menagen. Tischglocken.
Messerputzmaschinen.
Hack= und Wiegemesser. Emaillirte Geschirre aller Art. Christbaumständer, Bügeleisen
empfiehlt zu billigen Preisen
Heinr. van Broek, Christophstraße 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.
in:
Porzellan=, Glas=, und Steingut=Waaren. Malerei und Vergoldung.
Köln=Deutz. 4 74 Freiheitstraße 74.
VII. Weseler Große Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Januar und folgende Tage. Hauptgew. 90,000 M. 40,000 10,000 J. 7300 M, 2 Mal 5000 M, 4 Mal 3000., S Mal 2000 Ml., 10 Mal
1000 M. 20 Mal 500., 40 Mal 300 M. 2c. Originalloos 3 K. ½ Anth.
N. 1,75, ¼ Anth. 1 J.
Kölner Dombau=Lotterie.
Ziehung am 23. Februar und folgende Tage. Hauptgew. 75,000 MK., 30,000 15.000 M. 2 Mal 12,000., 2 Mal 6000 M. 5 Mal 3000., 12 Mal 1500 JK., 50 Mal 600 M. 2c. Originalloos 3 K. ½ Anth. K. 1,75, ¼ Anth. 1 K. Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft, Schildergasse 85.*
Thee
E. Brandsma,
Amsterdam.
Engroslager
für
Deutschland:
a.
TRADE MARE•
Wegen Ausdehnung meines und Verlegung meines Comptoirs nach pforte 24 hebe ich mit 1. Januar 1893 den Detailverkauf in meinem bisherigen Ladenlocal
Hohestraße 92 auf und ist mein Thee Kur
in 1/1, ½, ¼ und 1/10 Pfd.=Packeten, versehen mit der Aufschrift: Thee, E. Brandsma, Amsterdam, und obenstehender Trade=Mark, sowie zu haben bei:
Adolpns von, Kyffhäuserstr. 12. Adolphs, Joh., Marzellenstr. 47. Adolphs, Pet., Chlodwigplatz 13. Adolphs, Pet., Rudolphplatz 10. Beckers, Nie., Bürgerstr. 19. Bettger, Jul. Nachf., HohenzollernRing 37.
Bolenius, E.., HohenstaufenRing 22.
Braun, Wwe. Th., Luxemburgerstraße 59.
Brungs, And., Breitestraße 122. Brülls, Jos., An der Linde 23. Bünnagel,., St. Apernstraße 1. Eckhardt,., Chlodwigplatz 29. Effertz, Pet. Jos., Weyerstraße 93. Frenzen, Max, Jahnstraße. Frohwein, Max, Humboldtstraße, Ecke Huhnsgasse.
Furk, Ferd., Mastrichterstraße 2. Genske, Jul.. Limburgerstraße 14. Geyr, Alb., Eigelstein 53.
do., Höhle 14.
Glass, Bruno, Friesenwall 118. Grossmann-Müller Wwe., Wollküche 4.
Hasshoff, Hugo, Marsilstein 20. Heep,., Kümpchenshof 3.
Hensmann, Wwe., Nachf., Bismarckplatz 8.
Hübges, Aug., von Werthstraße 1. Jansen, Hub., Neußzerstraße 40. Jansen, Geschw., Aachenerstr. 51. Keymer, Jean. Weyerstraße 36. Kirsch,., Pfälzerstraße 63.
Kobus,., Gladbacherstraße 44.
Koerfer-Wolff, Hobestraße 43. Kohlhaas, Arn., Weyerstraße 17. Lehmacher. Carl, U. Hutmacher 21. Merzenich., Gottfr., Ehrenstr. 70. Michiels,., Gerconshof 45. Muszkat, Frau., Benestsstr. 49. Neuber, A. Karolinger=Ring 44. Nolden, Elise, Mohrenstraße 32. Oebel,., Heumarkt 78.
Ostern, C.., Friesenplatz 24. Pelzer, A.., Rudolphplatz 6. Peters, Gebr, Breitestraße 62.
do., Peterstraße 33. Prill, Toni, Barbarossaplatz 2. Rahm, Friedr., Schildergasse 92. Reichard, Gg., Hohestraße 154. Schenk, Konr., Dominicaner 9. Schmitz, Wwe. H.., Norbertstraße 24.
Schlehecker,., Schaafenstraße 3739.
Schon,., Filzeugraben 35. Schüller,., Blaubach 85A. Schulz, Aug, Triererstraße 2.
Schulz, Ludw., Hausa=Ring 17. Steingieser,., Friedrichstr. 74. Stollenwerk, J.., Rothgerderb. 8. Stracké&amp; Co., Friesenwall 67. Thelen, Wilh., Am Duffesbach 13. Ullrich, Th. Aug., Rinkenpfuhl 2A. Windeck, F.., Friesenstraße 86. Wingen, Pet., Ehrenstraße 6. Winter, S.., St. Apernstr. 24. Zimmermann, Cl., Breitestr. 26.
Tod des sonst vielleicht noch zu rettenden Menschen zur Folge haben muß. Wozu hat denn der Kölner Samariter=Verein seine Stationen eingerichtet? Die auf denselben befindlichen Tragbahren stehen jedem im öffentlichen Dienst stehenden Beamten und sich legitimirenden Bürger gegen Empfangsbescheinigung kostenlos zur Verfügung und werdersich immer gern Leute finden, welche bereit sind, den Verunglückten zum Hospital zu bringen, falls keine Samariter zur Stelle sind. Auf der Tragbahre liegt der Körper bequem und in seiner natürlichen Lage, ist nicht der geringsten Erschütterung ausgesetzt, und man kann sicher sein, die Sache wenigstens nicht verschlimmert zu haben. Es sei also hiermit nochmals vor der Benutzung von Droschken bei solchen Unglücksfällen gewarnt. J. R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 5 Donnerstag, 15. December 1392.
Seite
Köln, den 14. December 1898.
Geffentliche Bekanntmachung.
Einkommensteuerveranlagung für das Steuerjahr 1893/4.
C
abzugeben, daß die Angaben
Auf Grund des§ 24 des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891(Gesetzsamml. S. 115) wird hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 Mark veranlagte Steuerpflichtige im Kreise Köln(Stadt) aufgefordert, die Steuererklärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis einschl. 20. Januar 1893 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Auf Verlangen werden die vorgeschriebenen Formulare und die für deren Ausfüllung maßgebenden Bestimmungen vom 2. Januar 1893 ab in den Botenmeisterstuben der Königlichen Regierung, des Königlichen Polizei=Präsidiums und des Bürgermeister=Amtes hierselbst, sowie von den Verwaltungsstellen Köln=Deutz, KölnNippes, Köln=Ehrenfeld und Köln=Lindenthal während den Geschäftsstunden kostenlos verabfolgt.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten, Christophstraße 28, zweiter Stock, Vormittags von 9 bis 11½ Uhr und Nachmittags von 4 bis 6½ Uhr, zu Protokoll entgegengenommen.
Die Versäumung der obigen Frist hat gemäß§ 30 Abs. I des Einkommensteuergesetzes den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung für das Steuerjahr zur Folge.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 66 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Zur Vermeidung von Beanstandungen und Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuererklärung zu Grunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite drei uno vier) des Steuererklärungs=Formulars oder auf einer besondern Anlage mitzutheilen.
Im Uebrigen wird noch darauf hingewiesen, daß die Ausführungsanweisung vom 5. August 1891 zum Einkommensteuergesetze vom 24. Juni 1891(vergl. den Auszug in der Anlage zum SteuererklärungsFormulare für 1892/93) in folgenden Punkten abgeändert worden ist:
Nro. III ist statt der Worte:„des Nutzungs1. In den Artikeln 11 Nro. III und 18 werthes" zu setzen„des Substanzweithes".
2. Artikel 16 Nro. I 20 hat zu lauten:
„d) ein angemessener Procentsatz des Werthes des Gebäudes(Bauwerthes) für die Abnutzung desselben, wobei die Feuerversicherungstaxe als Werth des Gebäudes angenommen werden kann.“
3. Im Artikel 16 Nro. II treten im Absatze 1 an die Stelle der Worte:„des bedungenen Jahresmiethsziuses“, die Worte:„des Werthes des Gebäudes(Feuerversicherungswerthes)“ und als neuer Absatz vier ist anzufügen:
„Stellen sich die Einnahmen des Vermiethers nach den Umständen des Falles nicht als feststehende, sondern als unbestimmte und schwankende dar, so sind sie in Gemäßheit des Artikels 5 Nro. 2— also nach dem Durchschnitt der letzten drei Jahre— in Ansatz zu bringen.“
Bei Abgabe der Steuererklärung bedarf es der genauen Angabe der Wohnung. Falls nach dem 27. October ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, ist in der Steuererklärung außer der jetzigen auch die frühere Wohnung anzugeben.
Der Vorsitzende
der Einkommensteuer=Veranlagungscommission des Stadtkreises
Müser, Amtsrichter.
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
Leo XIIl
seine Zeit, sein Pontificat und seine Erfolge.
Von
Dr. theol. J. Weinand,
Gymnasial=Oberlehrer und Religionslehrer am Kaiser=Wilhelm= Gymnasium in Nachen,
Ehrenkämmerer Sr. Heiligkeit.
Unter Benutzung der mit Gutheißung Sr. Heiligkeit von Dr. Bernard'Reilly herausgegebenen authentischen Aufzeichnungen.
Neue reich illustrirte Ausgabe.
In Original=Prachtband mit Gold= und Farben=Pressung gebunden 12 Mark.
Die vorliegende neue Ausgabe stellt sich in ganz neuem Gewande vor: sie ist in deutscher Schrift gedruckt und mit
150 werthvollen Abbildungen,
großentheils Originale, geschmückt, darunter viele noch nie veröffentlichte Ansichten und Bildnisse.
Die neue Auflage ist gänzlich umgearbeitet und bis auf die Gegenwart(October 1892) fortgeführt. Manche für das große Publicum weniger interessante Mittheilungen sind ausgeschieden worden, während vieles Neue Aufnahme fand. Das Buch ist die einzige ausführliche Lebensbeschreibung des heiligen Vaters, die auch auf wissenschaftlichen Werth Anspruch machen kann. Auf die Mittheilung genauer Daten ist besondere Sorgfalt verwandt.
In Anlage und Durchführung ist das Werk unter der kundigen Hand Msgre. Weinand's und unter Beihülfe hervorragender Mitarbeiter in verschiedenen Ländern ein ganz bedeutendes, ein Quellen=Werk ersten Ranges geworden und bleibt doch in Folge der gemeinverständlichen klaren Darstellung, auf die großer Werth gelegt wurde, ein Volksbuch im besten Sinne des Wortes.
Bestellungen auf das Werk nimmt jede Buchhandlung entgegen, sowie die Verlagsbuchhandlung von
J. P. Bachem in Köln.
Corsets
Nath u. Belehrung in Nechtssachen.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen der Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtssache thätig war.
Butter-, KäseDelicatess
Handlung
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 164. Aufertigung nach Maß.
Fortlaufende Neuheiten
in
Tischläufer, Ueberhandtücher, Buffetdecken, Tabletdeschen 2c., waschechte Seide zum Besticken, Pantoffeln, Sophakissen, Journalmappen, Bürstentaschen, Haussegen
empfehlen zu billigen Preisen Math.&amp; Rosa Vernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Als schönstes Festgeschenk empfehle:
lortraits in Kreidezeichnung nach jeder Photographie. Widmungen u. Albumblätter in schöner Ausführung. Diplome, Adressen und alle kalligraphischen Arbeiten. Preisliste gratis und franco. Gefl. Aufträge erbitte frühzeit g.
Joseph. Passavanti, Käln:
Blaubach 79,., A. Stolper.
Künstl. Zähne in jeder Ausführung, Umarbeitungen u. Revaraturen. Plombiren, Reinigen u. Ausziehen d Zihne 2c. Sprechstunden täglich—6 Uhr.
tadel*
in allen existirenden Formen stets auf Lager, zu jedem Preise, losem Sitz sowie solidem Machwerk.
von verflossener Saison, welche nur in einzelnen Stück vorhanden, zu ganz besonders billigen Preisen, in Seide schon von 12 Mk. an. Specialität für Verwachsene. Büsten, Binden.
Schwind&amp; Fuss, 4 Große Budengasse 4.
à Durchreisende. Der Erbprinz von Hohenlohe traf vorgestern Abend 10.10, von Langenburg kommend, hier ein und fuhr 10.35 über Calais nach London weiter.
** Gehaltsaufbesserung der Polizei=Commissare. Von
Hru. Polizei=Commissar Kuhnen aus Ehrenfeld erhalten wir bezüglich der in Nr. 338 des Kölner Local=Anzeiger auszugsweise mitgetheilten Eingabe hiesiger Polizei=Commissare an den Polizei=Präsidenten betreffend Erhöhung ihres Gehalts folgende Zuschrift:„Ohne auf den in dem Artikel angeführten Inhalt der Eingabe, so weit er das rein Sachliche betrifft, näher einzugehen, muß ich entschieden Einspruch dagegen erheben, daß der Verfasser den Glauben zu erwecken sucht, im Namen sämmtlicher Polizei=Commissare von Köln zu handeln und daher zu der Veröffentlichung befugt zu sein. Ganz besonders muß ich aber dagegen protestiren, daß es des Uniformzwanges bedarf, damit die PolizeiCommissare ihre Stellung hoch und makellos erhalten. Ferner muß ich gegen die Unterstellung Einspruch erheben, als ob sich von allen Seiten Elemente an den Polizei=Commissar herandrängen könnten, welche seine dienstliche Stellung zu ihrem Vortheile auszunntzen und ihn durch Geschenke gefügiger machen möchten. Wenn der Verfasser weiter bemerkt, daß kein Beamter Bestechungen in solcher Weise ausgesetzt ist, wie der Polizei=Commissar, und— wie er mit Emphase hinzusetzt— ein ganzer Mannes=Charakter dazu gehört, diesen Versuchungen nicht zu erliegen, und wenn er dieses Nichterliegen durch eine EinkommensErhöhung erleichtern zu können glaubt, so können solche Auslassungen nur dazu dienen, einen ganzen Stand herabzusetzen, dem anzugehören ich mir bisher zur Ehre anrechnete. Gegen die gedachten Unterstellungen muß ich mich daher entschieden verwahren.“
□ Die Local=Abtheilung Köln des landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen hielt gestern Vormittag im Hotel Victoria hierselbst ihre General=Versammlung ab, welche der Vorsitzende, Hr. Oekonomierath Herstatt, leitete. Die Rechnungs=Ablage für das Jahr 1891 ergibt eine Einnahme von 1300., eine Ausgabe von 974., so daß ein Ueberschutz von 356 M. verbleibt. Hierzu kommt der Kassenbestand von 1890 in Höhe von 1800., so daß der Verein über 2156 M. verfügt. Die Local=Abtheilung Köln zählt 293 Mitglieder. Das Vermögen derselben besteht aus 1500., die in 4 pCt. preußischen Consols angelegt sind, und 18,000., die von der Verloosung im Jahre 1890 herrühren und für einen bestimmten Zweck aufgespart werden. Dazu kommen noch 1200 M. Ersparnisse, so daß der angesammelte Fonds jetzt 19,200 M. beträgt. Der Vorsitzende, Hr. Herstatt, berichtete über die Thätigkeit des Vereins im vergangenen Jahre. Der aufangs dieses Jähres begründete Rechtsschutz=Verein hat sich seither mit zwei angemeldeten Fällen befaßt. Fur das Abschießen der Krähen leisten die Stadt Köln, der Landkreis Köln und der Jagdschutz=Verein je 200 M. Beitrag. Der Verein zahlt an Prämien für eine erwachsene Krähe 10 Pfg., für eine junge Krähe 3 Pfg. und für Eier je 5 Pfg. Der Abschuß ist in diesem Jahre geringer gewesen, als sonst, was auf den niedern Prämiensatz zurückgeführt wird. Indeß beschließt die Versammlung, von einer Erhöhung der Prämien abzusehen. Die im Sommer vom Verein in Königsdorf veranstaltete Vieh=Ausstellung litt unter der damals herrschenden Maul- und Klauen=Seuche. Die Aachen=Münchener Feuerversicherungs=Gesellschaft, mit welcher der Verein einen Vertrag abgeschlossen, hat diesem 400 M. als Zuschuß überwiesen. Die von der LocalBezüglich der Haushaltungsschule suchte der Vorstand zunächst den richtigen Ort ausfindig zu machen. Man war der Ansicht, daß mit Rücksicht auf die ländlichen Verhältnisse ein solcher Ort zu wählen sei, wo eine Ordensniederlassung besteht. Verhandlungen dieserhalb mit mehrern Orten haben noch zu keinem Ergebniß geführt. Indeß ist neuerdings die Aussicht vorhanden, daß die Haushaltungsschule in Königsdorf eingerichtet werden kann. Dort wird eine Niederlassung stattfinden; wenigstens schweben darüber Verhandlungen. Sobald die Niederlassung genehmigt, wird der Vorstand der Frage näher treten. Inzwischen hat der Kreis=Ausschuß zu dem Zweck einen Zuschuß von 500 M. bewilligt. Von der Provincial=Verwaltung ist noch kein Bescheid dieserhalb eingetroffen. Eventuell wird der Vorstand auch an die Stadt Köln behufs Gewährung eines Zuschusses sich wenden. Der Vertreter der Feuerversicherungs=Gesellschaft, mit welcher der Verein in Verbindung steht, machte auf den zunehmenden Brandreichthumam Rhein aufmerksam, welcher schließlich zu der Nothwendigkeit führen könnte, die Versicherungsprämie zu erhöhen. Um diesem Uebel vorzubeugen, bittet die Gesellschaft die Mitglieder des Vereins, auf ihren Gehöften in verschärftem Maße zur Beobachtung der Vorsichtsmaßregeln anzuhalten Zur schnellen Ausbreitung des Feuers trage allerdings am Rhein die eigenthümliche Bauart bei, indem meistens die Wohnräume, Stallungen und Scheunen zusammen, oft sogar unter einem Dach gebaut seien. Bei Anlage neuer Gehöfte wäre es zweckmäßig, von dieser Gewohnheit abzugehen. Vielfach ist die Ursache der Brände auf das mangelhafte Beleuchtungsmaterial zurückzuführen, indem in den Stallungen Laternen ohne jegliche Sicherheitsvorkehrungen gebraucht würden. Die Gesellschaft hat als die vollkommensten Sicherheits Laternen diejenigen von Zimmermann in Stuttgart ermittelt und ist bereit, den Mitgliedern des Vereins, welche bei ihr versichert sind, solche Laternen unentgeltlich zu liefern. Auch das Rauchen in den Stallungen und Schennen hat schon manchen Brand verursacht, weshalb die Gesellschaft bereit ist, geschmackvoll ausgeführte Schilder zu liefern, wonach das Rauchen in den Räumen, wo sie aufgehängt sind, verboten ist. Der Redner führt noch eine ganze Reihe anderer Umstände an, welche erfahrungsgemäß Brandschäden herbeiführen und empfiehlt zweckentsprechende Maßregeln gegen dieselben. Die Anregungen wurden mit großem Danke ausgenommen. Hr. Dr. Esser hielt einen lehrreichen Vortrag über„Pflanzenkrankheiten, ihre Ursache, Wirkung und Bekämpfung", welcher demnächst auch in einer Broschüre veröffentlicht werden soll. Auf Anregung des Redners werden unter seiner Leitung die Mitglieder des Vereins anfangs Januar gemeinschaftlich das naturhistorische Museum in der Eigelstein-Thorburg hierselbst besichtigen.
Schöffengericht. Ein Kaufmann von hier war beschuldigt, in seinem Geschäftslocal drei zu leichte Gewichtstücke und eine Tafelwagge sowie eine Brückenwagge ohne Aichungsstempel besessen zu haben. Nach einem Erkenntnisse des frühern Obertribunals kann unter Gebrauch im Gewerbe im Sinne des§ 369 Nr. 2 des Str.=.=B. nicht schon jeder mit dem Gewerbe in irgend welcher Beziehung stehende Gebrauch des ungestempelten Werkzeugs verstanden werden. Es kann sich vielmehr nur darum handeln, ob nach der Natur und dem Geschäftsgebrauch des im speciellen Falle vorliegenden Gewerbes das ungestempelte Werkzeug geeignet ist, in dem damit verbundenen öffentlichen Verkehr zum Zumessen oder Zuwägen gebraucht zu werden. Ein Zuwägen im öffentlichen Verkehr liege hier nicht vor, so führte der Vertheidiger aus, weil
hier und da eine Controle ausüben auf kostenlose Freisprechung.
zu können. Das Gericht erkannte
Leuchtkraft des Gases
am 14. Dec., 1891. Gasfabrik 15,. Lab. 15/8. Stadt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Donnerstag, 15. December 1892
Seite 8
wegen Aufgabe des Gesch
Das wohlassortirte Waarenlager der Firma
und der
Specialhandlung japanischer und Chi
Kunst- und Industrie-Waaren,
soll wegen Auflösung des Geschäftes
werden. Es enthält neben reichen Beständen japanischer waaren aller Art, feine Porzellane, Teller, Schaalen, Vasen in reichster Auswahl, Bronzen, Stickereien, Seidenwaaren u. s. w. u. s. v.
Wandschirme 2c.
Zu Festgeschenken billigste Einkaufsgelegenheit.
Die Liquidatoren:
Rechtsanwalt Dr. Leyendecker. Rechtsanwalt Dr. Peusquens.
Kaufmann Franz H. Bröckelmann.
—