Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Pfo. Sttgttgin Prrts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen M. 2 50. 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 241.
Köln, Mittwoch, 7. September 189..
echster Jahrgang.
Fortsetzung des grossen Ausverkaufs
in Glas, Porzellan und Luxuswaaren von
Otto Ströhmer, früher Breitestrasse 8, jetzt Kreuzgasse 3.
Ganz besonders empfehle ich als Zimmerschmuck: Vasen und Kannen(echt ungarisch), Nippsachen und er in Krystall und Bronze, Pocale und Römer etc., Wein- und Liqueur-Karaffen, Kaffee- und Tafel-Service.
werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben, und bietet sich hier die günstigste Gelegenheit zu billigen Einkäufen
zu Geschenken etc. etc.
Otto Ströhmer, früher Breitestrasse 8, jetzt Kreuzgasse 3.
Städtische Fortbildungsschule
zu
delaber
Von der Reise zurück.
Dr. Eberhart,
Frauenarz.
Dr. Limbourg,
Augen=Arzt.
Sprechst. 11—1 und—5, Sonntags 10—12. Unentgelt. Beh. Unbemittelter an Wochentagen 10—11.*
Hlaut- und Unterleibsleiden, Spres- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie,
Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
Milchkoch=Apparat
Heltschifel
compl. Mk..50,
sowie Ersatztheile billigst.
Jos. Monheim, Kronen=Drogucrie, Poststraße 37.
D..-Patent Nr. 47,791.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die Geldschrank Fabrik mit Dampfbetrieb von
Joh. van Broel
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Bei grossen Auflagen
85 5 # 8
Se s
S 22
□—
Co
G 0 •□
S•
• 0 S0
S a
S S
9 3
S s S S
∆
□
S—
S S
S S
d•2
S S
S 2
□
S 9
0
S#
S 9 S e
S S 0
S 8 C
S 0
0
S S H
## O
. 9
#
"
S S•9
9" 5 S•.0
85
Junken-&amp; Ruh-Oefen
(General=Vertretung).
Transportabele Patent-Thon=Oefen.
Original=Musgrave'=Oefen.
Sämmtliche Füll=Regulir=Oefen bessern Systems.
Mantel-Oefen.
Sprung- und Tafel-Herde.
Kleider= und Regenschirm=Ständer, Leinwand=Mangeln, Wasch= und Wring=Maschinen 2c.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Schildergasse—11, Autonitterstraße 24.
Fernsprech=Anschluß Nr. 995.
Humboldtstraße 41.
Das Winter Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 18. September cr., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an
den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonnund Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen, zu entrichten.
Köln, 31. Juli 1892. Der Director: Dr. Zieken.
billig, dauerhaft, elegant, nach Maß, tadellos sitzend, gediegenes Material, saubere Ausführung.
für Verwachsene, sachgemäß, mäßige Preise.
Fuss, Severinstr. 121.
Friesenwall4, M. Brauweiler, a. Hahnenthor,
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfg. v. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten
Rheinischer Tuch-Versandt
P. Paul Keimes,
Köln, Streitzeuggasse 69.
Specialität:
Rhein. u. engl. Nouveautés.
Schneidermeister
erhalten
Muster-Collectionen.
Der Zeit entsprechend
offeriren wir vorzüglichen
Serb. Natur=Rothwein, p. Fl../, Ital. Wermuthwein p. Fl. N. 1,50 Bei größerer Abnahme billiger.
Serbische Fleischhalle, Steinweg 14, Köln.
billigste Ausnahmepreise!
Ungeziefer unter Garantie
Düring, K. Kammerjäger, Clemensstraße 12.
Neuheiten in Herren=Cravatten
zu billigen Preisen!
30.
billigen Preisen! Obenmarspforten, gegenüber Café Mosler.
Licitation zu Köln=Ehrenfeld.
In der Theilungssache betreffend den Nachlaß von Herrn Andreas Koch, zeitlebens Fuhrunternehmer, zu Köln=Ehrenfeld wohnhaft gewesen, wird der unterzeichnete, zu Köln=Ehrenfeld wohnende Königlich Preußische Notar
Hans Walther Schippers
am Donnerstag den 29. September 1892, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube zu Köln=ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 205,
das in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Köln zu Ehrenfeld an der Körnerstraße, früher Heribertusstraße genannt, gelegene, mit Nr. 4 bezeichnete Wohnhaus sammt Anbau, Stall, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, das Ganze eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Katastergemeindebezirks Ehrenfeld in Flur E unter Nr. 2288/72 der Parcelle mit 3 Ar 76 Quadrat=Meter Fläche, taxirt zu 24,000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden bei Erreichung der Taxe definitiv zuschlagen.„
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen zu Jedermanns Einsicht beim Unterzeichneten bereit.
Köln=Ehrenfeld. 6. September 189—.
Der Königliche Notar: Schippers.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
* Marzellenstrasse 45 2
ein Weiß=, Woll= und Kurzwaaren=Geschäft
und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Leo Riba.
5
Gebrannter Java-Kaffee von 1 M. an.
Is-Kalles-Breunag., Köln“- Sitelug 5.
so 44%% S0vin, Rothgerberbacht
Ehrenfeld: Venloerstr. 305.
Wwe. N. Jost.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 8 Mittwoch, 7. September 1392.
Offene Stellen.
1 Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Bonnerstraße 13.
gesucht.
Plankgasse 52.
Ein Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
Chemiker oder Schmelzer,
erste Kraft, wird in einer Lackfabrik Oesterreich=Ungarns aufzunehmen gesucht. Offerten sub W A 5427 an
Haasenstein&amp; Vogler, Wien.
Ein tüchtiger
Hufschmiedegeselle
gesucht von Jacob Murmann, Longerich.
Ein Breunergehülfe gesucht mit guten Zeugnissen.
Fr..Legemann, Follerstr. 65.
Tüchtige Polychromeure
gesucht. St. Joseph=Institut für Kirchliche Kunst, Köln.
Kathol. Kutscher
gesucht. Niehlerstraße 86.
Maurer
zum
Weißen gesucht.
Lichhof 22.
Baufach.
Für ein Vaugeschäft(Hochbau) wird ein erster Techniter gesucht.
Derselbe mut in allen vorkom menden Arbeiten erfahren und gewandt sein, namentlich im Veranschlagen und Abrechnen, und Kenntnisse der Buchführung besitzen.
Gehalt M. 2100 pro Jahr, mit Steigerung nach Leistung. Eintritt nach Uebereinkunft.
Es wird nur auf eine erste Kraft reflectirt. Zeugniß-Abscheiften und Lebenslauf ist der Meldung beizufügen.
Fr.=Off. u. L J 2479 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ordentl.Dienstmädet erbsofort
Stelle,
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Anständ. Kellnerinnen sofort
gesucht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Eine perfecte, fleißige Falterin
findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Manglerin.
Eine durchaus tüchtige Manglerin findet dauernde Beschäftigung.
Dampf Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschäftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop., billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
sen,
auf Wheeler=Wilson=Maschine erfahren, gesucht. Auf der Ruhr 5.
Perfecte
Köchin.
welche auch etwas Hausarbeit mit übernehmen muß, für einen kleinen Haushalt gegen hohen Lohn gesucht.
Frau Herm. Kaufmann,
Dortmund, Junggesellenstraße 2.
Büglerin.
Einige tücht. Büglerinnen find. bei mir geg. gut. Lohn dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstr. 37.
Mädchen, kann, als Zoeitmädchen gesucht. Waidmarkt 20.
Kinderwärterin perfete Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, 1 Mädch. f. 1 j. Ehepaar ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein in Küche und Hausarbeit durchaus erfahrenes, braves, älteres
Dienstmädchen gesucht.
Fr.=Off. u. M H 12—2455 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Geübte Näherinnen
auf Herren= Damen= und Kinder Hemden gesucht.
I. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Eis
junges Mädchen für aus zuschicken gesucht.
Fettenhennen 9, rechts.
Lohnender Verdienst.
Gewandte Damen können gegen hohe Provision Vertretung für ein renommirtes, 1860 gegründetes Leinen und Aussteuer=Geschäft erhalten.
Frco.=Offerten unter N Z 2587 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein reinliches Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
von Werthstraße 7, I.
Ein ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 82
Stellen-Gesuche.
Ein akademisch gebildeter junger Mann. 33 Jahre alt, aus angesehener Familie, in Land= u. Forstwirthschaft, Taxation 2c. erfahren, sucht Stellung
Nentmeister
oder ähnl. Verwaltungsposten. Caution in belieb. Höhe kann gestellt werden Fr.=Offerten unter K 0 2461 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
E
zin erfahrener, militairfreier junger 9 Mann sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung als Webmeister in einer mech. Leinen=, Baumwoll=, Gebild= oder Jacquard=Weberei. Derselbe hat, nachdem er sich ca. elf Jahre für dieses Fach vorbereitet, die Kgl. Webeschule in Crefeld besucht und wünscht seine gesammelten Kenntnisse praktisch zu verwerthen.
Fr.=Offerten unter K M 2459 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Herrschaften und Hotels
erhalten gutes Personal unentgeltlich. Plac.=Bur. Peter Nonn, Domstr. 32.
Herrschaften erhalten ordentl.
Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Anst. Mädchen,
noch nicht ged., sucht Stelle in st. Haus halt. od. zu ein. Kinde. Eintrachtstr. 146.
zu einem einzelnen Herrn oder
Wittwer mit Kindern sucht eine Haushälterin Stelle zugleich für die Arbeit zum Haushalt.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein Mädchen vom Lande,
welches etwas nähen kann, sucht Stelle bei Kindern. Bescheid:
Nippes, Niehlerstraße 66.
Ein fleißig. häusl. Mädchen
vom Lande, welches auch g. melken kann, sucht Stelle für Hausarbeit.
Köln=Bickendorf,
Subbelratherstraße 402.
Jnst.
∆ Bld
18jähr. j. Mädch., w. Schneidern, Plätten u. Handarb. versteht, sucht Stellung zum 1. Oct. auf ein. Ritterg. als Stubenmädchen. Offert. an Aug. Schneider, Forst i. L,„Cottb.=Str. 78,erb.“
Volontairin.
Ein j. Mädch. m. gut. Lehrzeugn. s. St. in ein. Manufacturw.= od. ähnl. Geschäft. Gefl. Fr.=Off. u. L C2473 an die Geschäftsst. der Köln, Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
(Zut empfohlenes Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen oder zur Aushülfe. Eintrachtstraße 146.
E
zine unabhängige Frau sucht Stun9 denarbeit oder auf halbe Tage.
Biberstraße 13.
in
Chemische Reinigung
zwei Tagen! Ueberzieher.50, Röck 20, Hose.80, Weste.40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte), auch
aus den
estellung(per Postkarte), auch Vororten, abgeholt und zu
Ans Uin Gerorkn., Bogtholl ARoA
gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
de
Alle Reparaturon an Körhen sowie Stühleflechten wird billigst berechnet. Mühlenbach 47 und Weberstraße 6.
Facaden=Anstrich
gute Ausführung, billige Preise.
L. Haake, Moltkestr. 71.
Wäsche
fertige nach Maß an unter Garantie für guten Sitz.
Leo Riba,
Marzellenstraße 45.
Tüchtige Feinbüglerin
sucht noch einige Kunden.
Limburgerstraße 15, 2. Et.
Uhren.
Alle vorkommenden Reparaturen werden gut und billig
besorgt. Weidengasse 69.
Zu verkaufen.
Baustellen
an der Christophstraße,—24 Meter Front, 18—50 Meter tief, event. ohne Ablage, zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer August Gerber, Cleverstraße 2.
C
irca 1000 Literkrüge billig zu kaufen.
Altermarkt 30.
Damentuche,
Jaquettesstoffe, Buckskinreste zu Knab.= Anzügen, Velvet zu Kinderkleidchen, Cachemirs. Rinkenpfuhl 2B.
E
in Kastenhandwagen mit Deckel zu verkaufen. Friedrichstraße 41.
K frz. Rothweinfässer, 3 kl., 100 Cig.=
* Kist., Kinderb., 2Tasch=Uhr., g. Lampe
st., Kin
800 Cig. a 2 u. 3., 2 Viol. billig. Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
B 1365#compl. nußb. Betten, eine
Waschcommode, ein Leinenschrank, eine Causeuse, zwei Sessel, ein Schreibtisch, ein Teppich sehr billig zu verkaufen. Langgasse 9.
E
in größerer Sprungherd billig zu verkaufen. Komödienstraße 20.
1
ußbaum. Bett und Comfoir billig zu verkaufen Rinkenpfuhl 9.
Denaturirten Spiritus,
per Liter 35 Pfg.; Schellack, per Pfund R. 1,20, empfiehlt J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 257.
Verschiedene gebr. Herde
billig zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Petroleum=Zuglampen
billig zu verkaufen. Plankgasse 31.
iano, Bettst. mit Sprungr., Tische, Stühle. Ofen, Kupfergeschirre bill. zu verkaufen. Mittelstr. 29, 2. Etage.
Küchenschr. u. 2thür. Kleiderschr., neu, z. verk. Kl. Griechenmarkt 86, Werkst.
SparTafelherde,
schmiedeeiserne, Majolica, emaillirt, beste Systeme, feinste Ausstattung, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt zu äußerst bilPreisen die Ofen= und Herde=Fabrik von Wilh. Kummer, Stephanstr. 9 Gehr. Herde w. in Tausch genommen
in jeder Größe, bester Bauart, empfiehlt als Specialität in großer Auswahl die Fabrik m. Dampfbetrieb von
C. k. Esser vorm. Schetter,
Köln, Kahlenhausen 220,
gegr. 1838. Beste Referenzen.
PreisErmäßigung!
Brannkohlen=Briqnettes R K Marke B
1000 Stück K. 5,—, 1000 Stück K..— 3000„.4,75, 3000„A.5,75,
7500„à.4,25, franco Haus.
Möller&amp; Moelle,
88.
Holzwolle
offeriren billigst
A. H. Dülken&amp; Cie.,
dampf=Hobel= und Sägewerk,
Merovingerstraße.
1
euer leichter Karren f. leicht. Pferd o. Pony, Tische, Anrichte.Wirthe, Räder und 2 Kinderbettchen b. z. verk.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Neuheiten
— Damen-—
Regenmänteln,
vom einfachsten bis besten Genre, in grossen Sortimenten, kauft man am
allerbilligsten
in der
Damen-Mäntel-Fabrik
von
Dresler&amp; Krebs.
Heumarkt 64/66,
Ecke Friedrich-Wilhelmstr., nahe der Schiffbrücke.
Regenschirme
für Herren und Damen in schöner Auswahl, sehr billig.
Heumarkt 64•60.
Carbol=
Desinfectionspulver,
wirksames und reinlichstes Mittel zur Desinfection von Aborten, Ställen, Wohnräumen 2c.
per 10 Pfd. M..20.
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Fritz Lupprian,
Droguerie, Eigelstein 40.
Telephon Nr. 195.
Zur Desinfection.
Carbolsäure, Chlorkalt, Eisenvitriol 2c.
empfiehlt
J. P. Emmerich jr.,
Antonsgasse 1.
Neues Mainzer Sauerkraut, Eier, frisch angekommen, fl. Süßrahmbutter, Prima Monopol=Margarine.
Marzellenstr. 19alte feine Waare, per ganze Flasche von 1., 1,50 K. 2., 3 M.
Martinstraße 16.
gegenüber dem Gürzenich.
1 Eisenbett, vollst.,
10., 1 nußb. Bett, vollst., 45., 1 runder Tisch zu 8 und 12 M, 1 Waschcommode zu 15 M. einthüriger Kleiderschrank zu 9 M, zweithüriger Kleiderschrank 20 M zu verkaufen. Gereonswall 25, 2. Et.
Gegautirt, reine Vordeaur
Weine aus dem Besitzthum von Cardinal Richelien, prämiirt auf der Welt=Ausstellung zu Paris, per Flasche 1.: bei Abnahme von sechs Flaschen frei in's Haus.
L. Amann, Sassenhof 10.
Billige
Durch Errichtung einer großen neuen Fabrik werden wir die Matzen billig verkaufen.*
S. H. Loeb&amp; Sohn, Neuwied.
Kut erhalt. Theke mit Marmorplatte
billig zu verkauf. Bonnerstraße 3.
schöner Füllofen, Meidinger
System, passend für Wirthschaft oder großer Saal, billig zu verkaufen.
Bolzengasse 3.
eschl. vollst. Bett, 2thür. u. lthür. tann. Kleiderschr., kl. Ausziehtisch, Küchentisch, tann. Kinderbett, Ischläf. eichene Bettstelle, Küchen=Glasschrank, Kleider= ständer, schöne Regulateur=Uhr, fast neuer großer u. kl. Tafelherd, Llöch. Herd 8., 2öch. Herd 12., kleiner Tafelherd nebst Rohr 15., 2armig. Gaslustre 6., nußb. Nachtsstuhl.4.
Achterstraße 4.
ute Geige und=Trompete ausnahmsweise billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold, Silber, Juwelen
sowie Pfandsch. hierüb. kauft zu höchst. Preisen Goldhandl. Pesch, Elsterg. 24.
9
und
bis 10 Dutzend Stühle sowie zwei große Oefen zu kaufen gesucht. Von wem, sagt die Geschäftsstelle id alle 24 Annahmestellen.[2610
zu kaufen gesucht.
Heinrichstraße 24.
E
ine gebr. Gehrungsschneidelade zu kaufen gesucht. Gereonswall 8.
Wer liefert ta. 70 Kilo gebrannten Kaffee haltende Blechfässer?
Franco=Offerten sub K H 2454 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zu vermiethen.
Kauf-Gesuche.
Wähel und Oefen werden stets anMobrt gekauft. Achterstraße 4.
Kl. Geschäftshaus, der Reußzerstraße in Nippes, mit Wasserleitung
und Canalanschluß, sofort zu verm.
Nippes, Neußzerstraße 239.
Zu vermiethen
Haus
##l. Klapperhofstr. 22,
enthaltend 14 Zimmer, Küche, Waschküche, Garten, Wasserleitung, sowie alle Bequemlichkeiten. Zu erfahren beim Eigenthümer J. Schlösser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209.
Caus Spulmannsgasse 12 so fort zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Ladenlocal
mit schöner Wohnung, für jedes Geschäft passend, billig zu vermiethen.
Aachenerstraße 20.
Ehrenfeld, am Bahnhof.
1. und 2. Etage, neu renovirt, zu vermiethen. Hansemannstraße 31.
Dritte Etage,
Karolinger=Ring 36, fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen,
Bescheid Salier=Ring 15.
Unterhaus
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Wohnungen,
sehr schöne, abgeschlossene,—5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, sehr preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. neben 45, Ausgangs Piusstraße, ganz nahe bei Köln.
ztier freundliche Zimmer dritter Etage nebst Keller an stille Leute zu 24 M. zu vermiethen.
Friedensstraße 30.
er Eiche 13:
Drei schöne Zimmer zu vermiethen.
(Zu vermiethen 2. Etage oder 2 ap möbl.
möbl. Zimmer in bess. Hause nur
an stille Leute. Angen. Wohnung mit Gart. Ehrenfeld, Thebäerstr. 55.
Ein Zimmer an anstän. Person
zu vermiethen. Streitzeuggasse 15.
Brandenburgerstr. 5, straße:
2 unmöbl. und 2 möbl. Zimmer zu vermiethen, auf Wunsch Pension.
Schön möbl. Zimmer an 1 oder 2 Herren mit ganzer Pension billig zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Unterhaus, 2 gr. Zimmer u. Küche,
1. Etage, 2 Zimmer und Küche,
2. Etage, 3 Zimmer und Küche,
sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Möblirtes Zimmer
mit guter Pension an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 3.
1. Etage,
Zülpicherplatz 5, 3 schöne Zimmer,
Küche, 1 Mansarde zu vergigchen.
Bescheid Salier=Ring
Ein möblirtes Zimmer
mit Pension zu verm. Weidengasse 54.
Ein hübsch möblirtes Zimmer
mit Frühstück zu 18 zu vermiethen.
Schildergasse 7.
V
ier luftige Zimmer zu vermiethen.
Follerstraße 105.
Drei schöne Zimmer zweiter Etage * in ruhigem anständigen Hause sofort zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 16.
Erste Etage, drei Räume,
nebst Mansarde zu vermiethen.
Bobstraße 7.
2 Zimm., straßenw., 19 J. Mathiasstr.7.
3 Zimmer 1. Etage 24.M Achterstr. 25.
E
in kleines Unterhaus und ein Zimmer, Alcoven, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Sch
t
önes großes Zimmer zu vermiethen. Martinstraße 5.
Unterhans in der Löwengasse,
Laden, Wohnung und Werkstätte,
mit allen Bequemlichkeiten, neu erbaut, zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 192.
Gereonskloster 34:
Unterhaus, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., herrsch. eingerichtet, zu vermiethen. Besch. Gereonshof 4A.
Unterhaus u. 1. Etage,
8 Räume und Mansarde, sehr angenehme Wohnung, sofort zu verwender Appeühofplatz 11.
Schöne 1. Etage
zu vermiethen.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Möbl. Zimmer zu vermiethen
Salzmagazin 25.
3 Zimmer,
an ruhige Leute à 20 M zu vermieth
Stallung für—5 Pferde
nebst Knechtezimmer, bequemer Einfahrt und großem Hofraum, mit Wohnung von drei Räumen mit Mansarde, im nördlichen Stadttheil, zehn Minuten vom Hauptbahnhofe und Rhein entfernt, für Fuhrunternehmer 2c. billig zu vermiethen.
Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
Ein Zimmer zu vermiethen. Sternengasse 17. Bescheid beim Eigenthümer Unter Seidmacher 5.
Köln=Ehrenfeld 3 sehr schöne
Zimmer 18 M, freundl. Zimmer 12 K. in anständigem Hause, am liebsten an einzelne Damen oder älteres Ehepaar zu verm. Bescheid Wahlenstraße 7, Unterhaus.
Schöne helle Werkstelle
oder Fabrikraum, 200=Meter im Sout., 300 MA pro Jahr, ev. auch Wohn. Besch. Ehrenfeld, Wahlenstr. 7, Unterh.
*) Zimmer 1. Etage an stille Leute, * Mark 18. Mühlenbach 33.
Mühlenbach 33.
2 Zimmern„einterhaue
zu 16 M. und 1 Speicherzimmer zu 7M zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 22.
Mräschen, zum Mitbewohnen eines
Zimmers gesucht. Monatlich 5 M. Eintrachtstraße 146.
1. Etage,
5 helle Räume,
für Engros Geschäft passend, vis--vis dem Dom und Hauptbahnhof, sofort zu vermiethen.
Fettenhennen 15.
gr. luftige Zimmer 3. Etage, event. e mit Mansarde, an nur kinderlose Familie billig zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 44.
wei propere Handwerker
auf ein schön möbl. Zimmer gesucht,
monatl. 64 Kyffhäuserstr. 10. Schäfer.
Schönes Unterhaus
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 23.
Neußerstr. 280, u. 2. Et., je 6schöneKäume
nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Unterhaus, geigiet für Brodfiliale, Gemüse= od. Kartoffelhandlung, bestehend aus—6 Räumen, zu 35# zu vermiethen. Besch. Eintrachtstr. 35.
kleines möblirt. Zimmer, Bühnenstraße 5, 9 M.
Schöne 2. Etage,
5., 36 K. 1 Anbauzimmer 7 A zu vermiethen. Plankgasse 7.
Ein ordentliches Mädchen findet gute &am Schlafstelle.
Wahlgasse—, am Heumarkt.
1. und 2. Etage,
jede—5 Räume u. alle Bequemlichk., zu vermiethen. Corneliusstr. 15.
Eine zweite Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Blindaasse 43.
Kleine
zu vermiethen.
Bohestri
geraum.e
5 Räume 2c., gang, für Za und seines En passend, zu vern Bescheid daselb
1. Etage, 4 Zit sarde, Keller, an
miethen.
Lade
event. mit Wohn für jedes Geschä vermiethen.
Mehrere Zimme zu vermiethe
Von Wer
2. Etage, 4 Zimn October
per 1. October z
söbl. Zimmer zu vermiethe
3
wei Zimmer vermiethen.
Dritte Et
Bescheid Rosen
MiethHinderloses Eh von zwei 9
v S
is 17 M. Fr.=
Annahmest.
Fr.
st. W. J
Unt
oder kle
passend für Tax liebsten vom Be zu miethen gesu Fr.=Offerten Annahm stelle Breitestraße 167
Cine luft. freut Zimmern zu Ehrenfeld bis miethen gesucht die Geschäftsste
Per 15. Sept Kaufmann ein
möbl.
hübsch gelegen, Clapierbenutz nicht Bedingun
an Haasenstei Breslau.
Möbli:
gesucht. Off.
Exped.Veritas.
Eine alleinst
ein lus
mit Bequemlick Nähe Ursula o
Ca
St
9500 M siche Geschäftshaus übertragen.
Fr.=Offerten
Geschäftsstelle
12,06
auch getheilt, Procent Zinse Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Thei
Ein erf. Ka mit etwa 2 nachweisl, ren zu betheilige an die Geschäf
für Damen in den und Ein: und Pariser Schnittmuster das Recht, sic frei ein Kost Danksagunge Frau 28

Kölner Local-Anzeiger Nr. 247“ Mittwoch, 7. September 1892.
Seite 3.
Kleine 1. Etage
zu vermiethen. Salzmagazin 29.
Hohestraße 110,
geräum, erste Etage,
5 Räume 2c., mit Extra=Eingang, für Zahnarzt, und seines Engros=Geschäft 2c. passend, zu vermiethen.
Bescheid daselbst 2. Etage.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt einc conserv. gebild. Lehrerin.
Fr.=Offerten unter Nr. 1256 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Cons. geb., m. d. Reifezeugniß und den besten Empfehlungen versehene Dame, mehrere Jahre in Thätigkeit, ertheilt
bis zur Aufnahme in die höhere Abtheilung des Conservatoriums.
Gereonsdriesch 3, 2. Et.
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, an stille Leute zu vermierhen. Siegesstraße 28.
Ladenlocal,
event. mit Wohnung und Lagerraum, für jedes Geschäft passend, billig zu vermiethen. Eigelstein 32B
Mehrere Zimmer an stille Leute billig at zu vermiethen.
Mühlenbach 47.
Von Werthstraße 19
2. Etage, 4 Zimmer, Keller, Mansarde, per 1. October zu vermiethen.
Möbl. Zimmer an 1 oder 2 Handw. e0 zu vermiethen. Lyskirchen 1.
3
wei Zimmer an kleine Familie zu
vermiethen. Salzgasse 6
Dritte Etage, zuvermi Bescheid Rosenstraße 16, 1. E
fünf Räume, vermiethen. Etage.
Mieth-Gesuche.
Hinderloses Ehepaar sucht Wohnung 50 von zwei Räumen in der Nähe Perlengraben, Severinstraße im Preise bis 17 M. Fr.=Off. u. X 167 an die
Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Fräulein
mit guter Stimme, etwas musikalisch, das Lust zum Singen hat, findet (gratis) Gelegenheit zum Einüben von Liedern bzw. Gesang=Unterricht.
Fr.=Offerten unter P an die Gechäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Am 1. September, Abends, mit dem Schnellzuge 6 Uhr 41 Min. von Bonn auf dem Bahnhofe hier ein kl.
verloren. Der Finder wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung Gereonshof 4A abzugeben.
Portemonnaie mit Geld
gefunden. Abzuholen in der Geschäfts stelle Marzellenstraße 20.
Unterhaus oder kleines
passend für Tapezierer, Polsterer, am liebsten vom Bauherrn Nähe Aposteln zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 449 an die Annahm stelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Eine luft. freundl. Wohnung von—3
— Zimmern zum Preise bis 20 c in Ehrenfeld bis zum 1. October zu miethen gesucht. Off. u. Nr. 1252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sonntag ein schwarzer Damen=GlacsHandschuh am Hohenstaufen=Ring gefunden. Abzuholen in der Geschäftsstelle.
Vermischtes.
Per 15. September wird von jüng.
Kaufmann ein einf. sauber
möbl.
hübsch gelegen, zu miethen gesucht.
Clavierbenutzung erwünscht, aber nicht Bedingung. Off. u. H 23891
an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. 878449
Möblirte Zimmer
gesucht. Off. mit Preisangabe an die roed. Veritas, Komödienstr. 11, abzug
Ein Ober=Secundaner sucht in kath. Fam. Pension; am liebsten geg. Nachhülfe eines jüngern Schülers. Fr.=Off. u. Nr. 1248 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Eine alleinsteh. ältere Wittwe sucht
ein luft. Zimmer
mit Bequemlichkeiten bis 1. October, Nähe Ursula oder Gereon.
Gereonskloster 20.
Aufbewahren! Haarschneiden 15 Pfg.
Es ist jetzt Jedem die Gelegenheit geboten, sich an den Wochentagen billig rasiren und das Haar schneiden zu lassen. Weißzbüttengasse
KS
Sofort!
9500 M sichere 2. Hypotheke auf ein Geschäftshaus in Alt=Köln sofort zu übertragen. 19
Fr.-Offerten unter Nr. 1245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12,000 Mark,
auch getheilt, auf erste Hypothek zu 4½ Procent Zinsen zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ers. Kaufmann wünscht sich mit etwa 25,000 M. an einem nachweisl. rent. Gesch. thätig od. still zu betheiligen. Fr.=Off. sub K C 2449 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Unterricht.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Danksagung.
Für die allseitige Theilnahme an dem herben Verluste unseres unvergeßlichen Gatten, Vaters, Onkels und Schwagers sowie für die rege Betheiligung an dem Begräbnisse sagen wir Allen, besonders seinen Herren Collegen und Arbeitern der Hauptwerkstätte Nippes, unsern tiefgefühlten Dank. Frau Philipp Wilh. Boos
uchst Zamilie.
chriftliche Aufsätze aller Ge biete für eine Mark.
Venloerstraße 16, 1. Et.
Knaben
aus bessern Familien, welche ein Gymnasium oder eine Realschule in Strassburg i. E. besuchen wollen, finden freundliche Aufnahme bei einem geistlichen Herrn. Sorgfältige Pflege, Nachhülfe. Auf Wunsch französische Conversation.
Fr.-Off. u. K V 2468 an die Geschäftsst. der Köln. Voll.sztg.
Kost u. Logis f. Handwerker.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
de jeder Art vertilgt radical und unter Garantie
L. Goldbach, K. Kammerjäger, nur Clemensstraße 10.
Kost und Logis
für 5 Arbeiter und 5 Arbeiterinnen gesucht in Gladbacherstraße oder Nähe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Demoiselle
française,
diplömée, de b. famille, cherche place’institutrice ou de dame de Compagnie d. famille cath. Ecrire K L 2458 exp. der Köln, Volksztg.
Die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu deinem Namensfeste widmet dir dein Gottfried.
h Dem Kölner Liederkranz war durch den Oberhofmarschall
Graf Eulenburg mitgetheilt worden, daß Kaiser Wilhelm den Verein auf Samstag=Abend 7½ Uhr nach Koblenz in's Schloß zur Serenade befohlen habe. Inzwischen sind aber die Kaiser=Manover und damit auch die Koblenzer Festlichkeiten abbestellt worden.
o. Choleragefahr. Wie uns von zuverlässiger Seite mitgetheilt wird, ist in Volkhofen bei Nippes ein 68jähriger Mann unter choleraähnlichen Erscheinungen erkrankt. Die Sanitätspolizei wurde sofort von diesem Falle in Kenutniß gesetzt und ordnete die Ueberbringung des Erkrankten mittels eines Sanitätswagens nach dem Hülfskrankenhause an.— Gestern Morgen traf mit dem Pariser Zuge um 7 Uhr 17 Min. eine choleraverdächtige Person hier ein. Dieselbe wurde ebenfalls in das Hülfskrankenhaus geschafft.— Das„Polizei-Präsidium theilt mit, daß eine in der Herzogstraße wohnende Tänzerin des StadtTheaters an Brechdurchfall erkrankt sei. Der Hausvorstand des betreffenden Hauses erklärt, Hr. Stadtphysicus Dr. Vanselow habe die Erkrankung als„einfache Magen=Indisposition“ gekennzeichnet.— gestern Morgen vom Bahnhof nach dem Hülfskrankenhause gebrachter choleraverdächtiger Hamburger ist nach der Untersuchung wieder entlassen worden, da seine Erkrankung nur eine ganz unbedeutende war. Desgleichen fand gestern Morgen eine an Brechdurchfall leidende Frau im Hülfskrankenhause Aufnahme.— Gestern Mittag fanden wieder drei an Brechdurchfall leidende Personen im Hülfshospital Aufnahme. Verdächtige Krankheitserscheinungen sind bis jetzt nicht aufgetreten. Der vorgestern Abend nach dem Hülfs=Krankenhause gebrachte Hamburger wird, da sich herausgestellt hat, daß er aus einem gänzlich durchseuchten Hause in Hamburg kam, wo bereits zehn Cholerafälle vorgekommen sind, noch mehrere Tage hier zur Beobachtung zurückgehalten. Sein eigenes Befinden ist unbedenklich.
A. Keine Cholera in Köln. Das kgl. Polizei=Präsidium macht unter dem 6. d. Folgendes bekannt:„Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß im Stadtbezirk Köln bisher kein Fall von asiatischer Cholera festgestellt worden ist und daß das in der Stadt verbreitete Gerücht, im Hotel Victoria auf dem Heumarkt sei die Cholera ausgebrochen, jeglicher Begründung entbehrt. Die dort in Diensten stehende, in der vorigen Woche wegen Brechdurchfall in das Hülfs=Krankenhaus eingewiesene Magd Katharina Keupchen ist bereits vergangenen Freitag als gesund aus demselben entlassen worden.
6. Allgemeiner ärztlicher Verein in Köln. Vorgestern Abend fand eine ungewöhnlich zahlreiche Versammlung des Allgemeinen ärzt= lichen Vereins hier statt. Nahezu 100 Mediciner aus Köln und Umgebung waren zugegen. U. a. wurde von zuständiger Seite mitgetheilt, daß der einzige Truppentheil, welcher Ersatz=Reservisten aus Hamburg= Altona erhält, nämlich das Holsteinische Fußartillerie=Regiment. Nr. 9, die Gestellungsbefehle bereits am 28. August telegraphisch widerrufen habe. Der Vorstand des Vereins wurde beauftragt, in den hiesigen Zeitungen zu erklären, daß der Gesundheitszustand in Köln ein guter sei und zur Beunruhigung der Bevölkerung keinerlei Anlaß vorliege. Bis jetzt sei noch kein Fall asiatischer Cholera hier vorgekommen. Für den event. Ausbruch der Seuche seien bereits 130 neue Betten zur Verfügung. Nach Verlauf von acht Tagen seien weitere 170 bereit, so daß im Ganzen, außer den früher in den Hospitälern vorhandenen, 300 neue Betten zur Verfügung ständen.
A Engelbertus=Verein. Die Mitglieder dieses Vereins wohnten gestern Vormittag einem feierlichen Hochamte bei, welches der Vorsitzende, Hr. Domcapitular Dr. Braun, celebrirte. Der Reliquienschrein des h. Engelbertus war während dessen ausgestellt.„„„„
In der St. Andreaskirche hat die längst gewünschte vollständige Wiederherstellung des im südlichen Querschiffe befindlichen kunstwerthen Holzaltars begonnen. Bekanntlich war derselbe vor einigen Jahren großer Gefahr dadurch ausgesetzt, daß bei einer AbendAndacht Blumen=Guirlanden Feuer gefangen hatten. Leider sind dabei einzelne Theile des sonst noch gut erhaltenen Werkes, glücklicherweise mit Ausschluß der Figuren, start angebrannt. Die schadhaften Theile werden indessen durch die geschickte Hand des Hru. Bildhauers Bong welcher mit der Herstellung des figurenreichen Altars beschäftigt ist, wieder ergänzt werden. In der Mitte dieses ganz aus Eichenholz gearbeiteten großen Altars erblickt man die machabäische Mutter Salome mit ihrem jüngsten Sohne. Darunter findet in verschiebbarer Weise der schöne Reliquienschrein Aufstellung, welcher gegenwärtig ebenfalls in durchgreifender Reparatur sich befindet. Zu beiden Seiten stehen abwärts die übrigen sechs Söhne in lebensgroßen Figuren, deren charaktervolle Darstellung der Kunstkenner schon beim ersten Anblick bewundert. Diesen Altar ließ der Canoniker Joh. Georg Molitor im Jahre 1717 durch den berühmten Bildhauer J. F. van Helmont, der u. a. auch der Schöpfer des Hochaltars in der St. Columbakirche ist, für das Kloster der Benedictinerinnen zu den hh. Machabäern aufertigen. Als Kloster und Kirche(an der nordwestlichen Ecke der Machabäerstraße) gegen 1808 abgebrochen wurden, gelangte der Altar mit dem Reliquienschrein in die St. Andreaskirche, wo er eine besondere Zierde des unlängst durchweg restaurirten Theiles dieser Kirche, des MachabäerChörchens, bildet. Vor den Stufen des Altars erblickt man die Grabplatte des Geschenkgebers Molitor mit Inschrift. Seine Ruhestätte hatte er 1727 in der Machabäerkirche gewählt.
00 Rhein=Dampfschifffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer Gesellschaft hat vom 8. d. M. ab die Abfahrt der Salonboote in Schnellfahrt von Köln nach Mainz, welche bisher Morgens 8¾ Uhr von hier abgingen, auf 7½ Uhr Morgens angesetzt.
m Schöffengericht. Der Ziegelarbeiter Friedrich Braß aus Danzig, zu Sülz wohnend, stahl in sieben Fällen seinen Schlafcollegen in der Cantine zu Zollstock kleine Geldbeträge. Eine Wache Gefängniß wurde festgesetzt.— Der sechszehnjährige Schlosserlehrling Ludwig Föller von hier vollführte bei der Ankunft des aus Amerieg kommenden Gesang=Vereins Arion verschiedene Taschendiebstähle. Als Eigenthümerin eines Portemonnaie's mit 5,26 M. Inhalt wurde ein Dienstmädchen ermittelt. Die andern gestohlenen Sachen: ein Portemonnaie, 2,40 M. enthaltend, ein seines Etui und eine Meerschaum=Cigarrenspitze sind von den noch unbekannten Eigenthümern auf der Gerichtsschreiberei in Empfang zu nehmen. Der jugendliche Taschendieb erhielt eine Woche Gefängniß, welche Strafe durch die erlittene einmonatliche Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurde.— Eine große Schlägerei und ein grober Eingriff in die öffentliche Sicherheit fand am 20. Mai hierselbst statt. Zwei Burschen hatten Streit, aus welchem sich eine allgemeine Ausschreitung entwickelte. Alles nahm gegen die einschreitenden Schutzleute Partei. Diesen wurde die Uniform zerrissen, wobei die Tagelöhner Anton und Joseph Räde und der Rheinarbeiter Ernst Kuckel die Beamten thätlich angriffen, sie beschimpften und sich ihrer Festnahme widersetzten. Jeder dieser drei Angeklagten erhielt ein Vierteljahr Gefängniß. Der mitangeklagte Tagelöhner Johann Canjé wurde freigesprochen.
□ Taschendiebstähle. Am 21. August d. J. ist die Kölner Procession in Kevelaer angekommen. An diesem Tage wurde bekanntlich dort eine Frauensperson verhaftet, welche vor der Gnadenkapelle und am Bahnhofe verschiedene Diebstähle begangen hatte. Der königl. Untersuchungsrichter in Cleve macht nun bekannt, daß bei der Person ein sogenannter Frauenbeutel vorgefunden wurde, in welchem sich an baarem Gelde in deutschen Silber=, Kupfer= und Nickel=Münzen ungefähr 95 Mark, in holländischen Silber= und Kupfer=Münzen etwa 2½ Gulden befanden, sowie ferner eine goldene Damenuhr mit Kette, ein Pince=nez, ein silberner Ring, verschiedene Medaillen und ein Schlüsselchen. Letztere beide Gegenstände, sowie das Geld haben sich wahrscheinlich in den gestohlenen Portemonnaie's befunden, deren die Diebin,
nach ihrem eigenen Geständniß, mehrere nach Entleerung weggeworfen hat. Auch wurden bei der Verhafteten noch vier Portemonnaie's mit verschiedenem Inhalt beschlagnahmt, von welchen eines einen erheblichen Geldbetrag enthält. Den Pilgern, welchen an dem genannten Tage in Kevelaer Gegenstände obiger Art abhanden gekommen sind, mogen daher bei der nächsten Polizeibehörde schleunigst diesbezügliche Anzeige
2 Schwindler. Vorgestern Morgen trat in ein Geschäft an der Obenmarspfortengasse ein Unbekannter und verlangte von der anwesenden Frau 30 Mark, mit welchen er seine an St. Agatha als Unterpfand gegebene Uhr abholen wolle. Zugleich erklärte der Mensch sich zur Ausstellung einer Bescheinigung über den Empfang des Geldes, sowie zur Zurücklassung seiner Adresse bereit. Als die Frau hierauf ihren Mann herbei rief, suchte der Schwindler schleunigst das Weite.
X Unfall. Gestern Nachmittag hatte ein an einem Neubau in der Eifelstraße beschäftigter Zimmermann das Unglück, sich mit der Art in das Kniee zu schlagen. Der Schwerverletzte wurde nach dem städtischen
Krankenhause gebracht..„„ e
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 7.<space> A b.= V s t.:<space> D e r<space> F r e i s c h ü t z.<space>
Ottokar, böhmischer Fürst: Jean v. Gorkom. Kuno, fürstlicher Erbförster: August Ulbrich. Agathe, seine Tochter: Francisca Jelinek. Aennchen, deren Verwandte: Meta Kalman. Kaspar, Max(Jäger:) Aloys Hofmann, Willy Birrenkoven. Kilian, ein reicher Bauer: Martin Klein. Samiel, der schwarze Jäger: Joseph Wings. Ein Eremit: Max Mosel. Eine Brautjungfer: Anna Zinkeisen usw. Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr.— Donnerstag, 8. Sept., 8. Ab.=Vst.: Frou-Frou. Pariser Sittenbild in fünf Aufzügen von H. Meilhac und Ludwig Halévy. Deutsch von Eduard Mautner.
*<space> K ö l n,<space> 6.<space> S e p t.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 1, 1 5<space> das Pfund. Eier 2,10 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,20, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60, Enten 2,80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 2,80, Schleien 0,80 das Pfd. Krebse die 100 Stück M. 0,00. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert.99, gesalzen 0,80, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 6,06 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartosseln, weiße M. 3,00, rothe.00, Nieren4,00 die 100 Pfd., Bohnen zum Einmachen 0,10 das Psd.
B Beuel, 6. Sept. Die Abhaltung des großen Jahrmarktes zu Pützchen, welcher am nächsten Sonntag beginnen sollte, ist durch den Hrn. Oberpräsidenten untersagt worden. Auch findet in der Bürgermeisterei Vilich während der betreffenden Tage keine Tanzmusik statt.
** Aus Oetzthal, den 4. Sept., wird uns geschrieben: Der Uebergang der Kölner Schüler=Reisegesellschaft über den Gletscher von Kurzras bis zum Hospiz hat etwas über 5 Stunden in Anspruch genommen und ist bei Allen ohne Ausnahme gut abgelaufen. In Vent traf die Gesellschaft von Neu=Ratteis nach fünfzehnstündiger Wanderung ein. Das Wetter ist herrlich; aber seit gestern Nachmittag fällt richtiger Gebirgsregen mit Schnee. Die Temperatur beträgt nur 50 R. Vor Umhausen ging ein Steinbruch nieder, als die Gesellschaft heute Morgen die Straße passirte. Glücklicherweise ist alles ohne Unfall verlaufen. Mehrere Murainen sind zwischen Umhausen und Oetzthal abgetrieben und haben die Poststraße verschüttet, so daß Feldwege, eingeschlagen werden mußten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1176] Baracken in Nippes. Die Anwohner der Merheimer= straße in Nippes sind in voller Aufregung. Wie es heißt, würden die Cholera=Baracken in dem Garten des St. Vincenzklosters ganz dicht bei den umliegenden Wohnhäusern errichtet werden. In unmittelbarster Nähe befindet sich eine Fabrik, in welcher 50—60 Arbeiter beschäftigt sind. Nun kann man sich denken, in welcher Gefahr die in größter Nähe wohnenden Arbeiterfamilien bei Errichtung der Baracken an genannter Stelle schweben würden, da sie ihre Kinder in die vom Kloster begrenzte Schule schicken müssen. Hoffentlich wird der Plau noch geändert, so daß die Baracken auf freiem Felde gebaut werden. W. H.
1177] Gefahrbringender Uebelstand in Kalk. An der Mülheimerstraße, und zwar in der Nähe der Mün ung derselben in die Hauptstraße, befindet sich ein Thorweg, welcher des öftern berechtigtes Aergerniß erregt, weil er von vielen Erwachsenen und Kindern als öffentliche Bedürfniß=Anstalt angesehen wird und nicht selten eine Lagerstätte für Arbeitsscheue und Betrunkene bildet. Wenn man nun bedenkt, daß die Mülheimerstraße eine der verkehrreichsten Straßen von Kalk ist, so läßt sich doch mit Bestimmtheit erwarten, daß diese Zeilen die Polizeibehörde veranlassen werden, geeignete Maßregeln zu treffen, um dem Uebelstande abzuhelfen. G. N.
1178 Sonntagsruhe. Wer gegenwärtig an Sonntagen zur Zeit der gesetzlichen Ruhestunden durch die Straßen der Stadt geht, der stößt überall auf geschlossene Verkaufsläden, und er wird anerkennen müssen, daß das Gesetz über die Sonntagsruhe streng durchgeführt wird. Nun kann ich mir aber in meinem simpeln Verstande den logischen Widerspruch nicht erklären, daß auf der einen Seite durch das Verbot des Gewerbebetriebs in offenen Verkaufsstellen der Sonntag, und insbesondere auch während der dem Hauptgottesdienste gewidmeten Vormittagsstunden von—11 Uhr, als gesetzlicher Ruhetag anerkannt ist, während man anderseits beobachten kann, wie namentlich Sonntag=Morgens nicht etwa hinter Schaufenstern und Ladentheken, sondern offen vor aller Welt ganz ungenirt darauf los gearbeitet wird. So wurde am vergangenen Sonntag=Morgen in dem Traßwerk an der Bayenstraße zum Aergerniß der vielen Spaziergänger, sowie auch an dem Umbau eines Hauses Unter Fettenhennen den ganzen Vormittag gearbeitet und gehämmert. Seu.
Zur
** Der Gipfel der Frechheit.„Ich war doch ein Esel, daß ich Ihnen den Anzug pumpte!“—„Nun, sehen Sie: bis jetzt haben Sie immer die Schuld auf mich allein geschoben.“
** Boshaft.„Du glaubst nicht, wie zerstreut mein Mann ist!“ —„S, ich dachte es mir gleich, als ich euere Vermählungs=Anzeige las!“ ** Aus der Schule. Der Lehrer läßt in einer Klasse Beispiele zu dem Sprüchwort„Borgen macht Sorgen“ bilden und richtet folgende Frage an die Klasse:„Wenn ich mir beim Schneider eine Hose bestelle, und ich kann sie nachher nicht bezahlen— was habe ich dann?"— Der kleine Fritz:„Pumphosen!“
Schuhmachermeister, Eintrachtstr.173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.*
Hand= u. Reise=Koffer,
Reise= u. Touristen=Taschen, Hosengasse Nr. 2.
Leuchtkraft des 6ases
am 6. Sept. 1892. Gasfabrik 18. Lab. 18.0. Stadt—.
Rheinhöhe am 7. Sept., Morgens 7 Uhr m 1,64— mn.03.
* Wasserwärme am 7. Sept., Morgens 7 Uhr 12½0.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247= Mittwoch, 7. September 1892.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 7. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Einzug der Gäste“, Grosser Marsch aus„Tannhäuser“ von Wagner. 2. Ouverture zu„Marca Spada“ von Auber.
o.„Ein Tag in der Schweiz“: a. Morgen, b. Mittag, c. Abend, von
4.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
5.„Heimweh“ von Hauser. 6.„Die türkische Schaarwache“ von Michaelis.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Soldatenlust“ von Carl. o.„Brautzug“, dem Prinzen Wilhelm von Preussen zu seiner Vermählung gewidmet von Voigt.
9.„Tanz im Lager“ von Scholz.
10.„Alpenrose“, Concert-Polka für Trompete(Herr Stegmann) von Mayr.
11. Melodieen aus„Traviata“ von Verdi.
12„Bravour-Galopp“ von Tietzel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
" Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im September 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen
Deutsch=socialer(auti=semit.) Verein Köln.
Donnerstag den 3.., Abends 3½ Uhr:
Versammlung
im Vereinslocal Kaufhausgasse 28, gegenüber dem Gürzenich.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Der Vorstand.
Empfehlenswerth!
Rheinwein per Flasche 0,65 und höher, Moselwein„„ 0,60„
Rothwein„„ 0,75„
deutscher Cognac—3 Mk., französischer Cognac 3,50—10 Mh. alter
Batavia-Arrac sowie alle feinern Liqueure.
Bernh. Obladen,
sin
Unübertroffen
aVoss Moselwein- u. Champagner-Essige,
zum Tafelgebrauche„die feinsten“, zu Einmachzwecken„die haltbarsten“,
kalt zu verwendenden Wein-Essige.
Echt zu haben in Köln, Deutz, Mülheim, Nippes und Kalk in den meisten geeigneten Geschäften.
Man wolle ausdrücklich Moselwein-Essige von C. Voss in Trier an der Mosel verlangen lassen.
Vertreter: Herr Julius Sitt, Köln, Triererstrasse Nr. 1,
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfene
en der Poisstes#s. Emil Ulmer. Köln.
garantirt chemisch rein,
liefert billigst und unterhält großes Lager
Freitag, Marsilstin 9.
A Sche-Se-Grosse Bade-Anstalt,
Schildergasse 72.
Um allen Missverständnissen entgegenzutreten, hierdurch die ergebene Mittheilung, dass meine Bade-Anstalt täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 8 Uhr für alle Arten Wasserbäder und Dampfbäder geöffnet ist.
Köln, den 3. September 1892.
Joh. Siegen.
Hofmann's verbessertes Hafermehl,
unübertroffenes Kindernahrungsmittel, ist in Folge seiner, unter ärztlicher Controle stehender, besondern Zubereitung, viel leichter verdaulich und zu gleichem Preise wie alle andern seither gebräuchlichen Hafermehle, erhältlich in allen Apotheken, Droguerieen u. bessera Colonial=
waaren=Handlungen.
G. W. Hofmann, Fabricaut, Jugenheim a. d. B.
Volksgarten.
Mittwoch den 7. September, von Nachmittags 4 Uhr ab:
Militair-Concert.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert in den Sälen statt.
Eintritt
M
Flora
Mittwoch den 7. Sept.: Eintritt 50 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 3. Westf. Infanterie-Regts. Nr. 16(Freiherr von Sparr) unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
Baubeschlag= und Werkzeug=Fabrik
von
Albert Haas, Köln,„Stzuegggse 20.
Fabrication in Treibriegel von den gewöhnlichsten bis zu den feinsten Sorten. Lager in Einsteckschlössern, Kastenschlössern, Thürdrückern, Fitschen und sämmtlichen Bauartikeln.
Montage ganzer Bauten.
Hobelbänke, Hobeln, sämmtliche Werrzeuge für Schreiner, Zimmerleute und Schlosser. Alle Möbelbeschläge.
Central=Dombau=Verein
zu Köln.
Aus dem Cabinet Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. ist mir so eben, 6¼ Uhr Abends, folgende Depesche zugegangen:
„Potsdam, 5. September. Seine Majestät der „Kaiser und König lassen für den treuen Huldigungs„gruß der festlich versammelten Mitglieder des Dom„bau=Vorstandes und der Dombau=Freunde bestens „danken. Auf Allerhöchsten Befehl
Lucanus, Geheimer Cabinetsrath. „An den Herrn Präsidenten des Dombau=Vorstandes, „Schmitz, Köln.“
Ich beehre mich, solches zur Kenntniß der Mitglieder des Vorstandes und des Dombau=Vereins zu bringen.
5. September 1892.
Der Präsident des Central=Dombau=Vereins:“
Oswald Schmitz.
4 Kölner Concert-Haus
34 Schildergasse 34.
Täglich grosse Vorstellung.
Neu!
Neu
Darstellendes Personal.
Geschwister Chronegk,
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass, Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges). Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten.* Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro. Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
*<space> S o n n t a g s<space> F r e i- M a t i n é e<space> 1 1— 1<space> U h r.<space>
Wirthe=Innung Köln.
Mitglieder werden freundlichst eingeladen zu einer
General-Versammlung
auf Donnerstag den 8.., Nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Karl Schatto, Breitestraße 137.
Tages=Ordnung:
1. Vorlesung eingegangener Schriftstücke.
2. Beschlußfassung des neuen Statuts unserer zu gründenden Krankenkasse. 3. Verschiedenes.
Koln, 6. September 1892.
Schriftführer: Der Obermeister:
Jos. Poh. Krone.
Sesccee
a Carbol-Cocus-Seife
der Rheinischen Seifenfabrik von
Wilh. Graff.
J Bestes und billigstes desinficirendes
Schutzmittel gegen Cholera.
Per Pfund 40 Pfg.
Zu haben in allen Colonial- und Materialwaaren-Handlungen
#RRRTT
Wagenlaternen,
an jedes Gefähr passende, in sehr großer Auswahl.
Handlaternen, Brustlaternen, Stalllaternen, Sturmlaternen
empfiehlt
Marzellenstraße 39.
Aug. Wimber,
früher Brandt&amp; Wimber.
Gasthaus Geschw. Schmitz,
Lanzenbach bei Henuef(Sieg),
gegenüber dem
Bahnhof Kuchenbach, Haufthal.
Landaufenthalt,
auch für die Ferien. Vorzügliche Küche, schöne, luftige Zimmer, herrliche Umgebung, billige Preise, besonders bei längerm Aufenthalt.
Gesetzlich geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur eine Portion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt vollkommen
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
„in eiserner Pflug und ein Schlagkarren zu verkaufen. Köln=Melaten Nr. 211.
a
Vreues
v. MAX ELB IN DRESDEN.
Gesündester Gafel&amp; Sinmache-Gssig.
In Originalflacons für 10 ganze Flaschen Essig, mit Theilung zur augenblicklichen Bereitung je einer Flasche in richtiger Stärke für die Tafel oder zum Früchte-Einmachen. Vorräthig in den Sorten naturel oder auch weinfarbig 1., à’estragon 1 M. 25 Pfg., aux fines herbes 1 M. 50.——
In Köln a. Rh. echt zu haben bei:
Aug. Hassler, Weyerstr.—7. Aug. Hübges, von Werthstr. 1. W. Löffel, Thurnmarkt 15.
Joh. Lohrscheid, Hahnenstr.
J. C. Bayer, Weyerstrasse 75. J. Bettger Nachf., HohenzollernRing 37.
Fr. Biermanns, Breitestr. 46.
H. Bonnenberg, Severinstr. 16. Gust. Busch, Hohestrasse 8. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Jul. Dispeker, Herzogstrasse.
P. J. Effertz, Weyerstrasse. Julius Falk, Rudolphplatz 2. Eduard Fomm, Mühlenbach 59. Jean Frings, Christophstrasse. Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse.
aib Gerr Eigelstein 53 und Alb. Geyr, Höhle 14.
Eduard Müller, Severinstrasse. Ferd. Müller, Blaubach 55.
J. Metzmacher, Severinstr. 179. H. Neukirchen, Eigelstein 105. Serv. Obladen, Lungengasse 35
Gebr. Peters. Breitcot. 62 u. Gebr. reters, Peterstr. 33
Hub. Pott, Plankgasse 3.
F. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92. J. Reichel Wwe., Waidmarkt 8A. F. C. Rommerskirchen, Grosse Witschgasse 60.
Pet. Tillmann, Bonnerstrasse 84. Wilh. Wolff, Severinstrasse 111.
Zur Verhütung der Ansteckung durch
Cholera
empfehle ich als beste Desinfection
Creolin.
Creolin ist auf dem Gebiete der Desinfection die höchste Errungenschaft der Neuzeit! Creolin desinficirt unbedingt sicher, dasselbe ätzt nicht und ist nicht giftig, daher keine Gefahr für Kleider und Wäsche, als auch gefahrlos gegen Vergiftung! Der Carbolsäure unbedingt vorzuziehen. Echt zu haben bei
Monhein.,
Kronen=Droguerie, Poststraße 37. Empfehle weiter: selbstthätige Zimmer=Desinfectionskasten, Carvol= säure 2c.
NB. Die ägyptische Regierung verbrauchte im August 1890 aus Anlaß der Cholera=Epidemie allein 15,000 Ltr. „Creolin-Pearson“ zur Desinfection von Alexandrien und Kairo.
In allen Specerei= u. Delicatessen=Geschäften, Droguerieen u. Apotheken.
Neu!
Neu!
P. J. Giffels. Eintrachtstr. 100.
Math. Giesen Ww., Johannisstr.46
In Deutz bei: Jul. Stumpf, Freiheitstrasse.
„ Lindenthar„ W. A. Antoni, Dürenerstrasse. „„" J. J. Schmitz, Dürenerstrasse.
„ Rippes" Wwe. R. Bollig, Neusserstr. 200.
Haupt-Niederlage bei Steinberg&amp; Linden, Köln, Saarstrasse.
Internationale Ausstellung Leipzig 1892:
Ehrenpreis des K. S. Staatsministerium und goldene Medaille.
Bronzen
in sämmtlichen prachtvoll leuchtenden Farben zum Bronziren von Oefen, Figuren, Körben, sowie zum Malen 2c. empfiehlt nebst säurefreier, daher sehr haltbarer Tinctur
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Kohlen! Kohlen!
empfiehlt das alte Kohlengeschäft
30
zu den billigsten streng reellen Preisen. (Bestellung per Postkarte genug..
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: Ein modernes Märchen. Novelle von M. Herbert. Vannina.
Eine corsischee Novelle von Gerd v. Oosten.
Der Spieler.
American. Nov. v. H. Beta.
Zusammen gebunden Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Halt Esfühlen sich viele Bürger von Auln. Kalk veranl., weg. des Artikels im Leserkreise d. Kölner Local=Anz. Nr. 1169, in Betr. d. Kalker Kirmes,.Hrn. Einsender um volle Nenn s. hochklugen nur d. d. Anfangsbuchstaben E. O. angedeuteten Namens zu bitten, damit ihm von Vielen persönlich für seine Fürsorge Dank abgestatt, werd. könnte. Sein Zorn würde dann vielleicht auch in etwa besänftigt werden!
Die Commission mit der Spritze.“
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.