Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Sttgtigtn Prrt: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen
Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Oig monatlich.
7
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
nserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
ILEX
Nr. 87.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
echster Jahrgang.
Köln, Dinstag. 29. März 1892.
Mehrere Waggonladungen
Kieler Sprotten, Kiste 50 Pf. Kieler Fettbücklinge3-4St.IOPf.
Süss-Bratbücklinge,—4 Stück 10 Pf. Lachsbücklinge, 2 Stück 25 Pf. Germania-Delicatess-Heringe, Stück 10 Pf. Russische Sardinen, Pfund 25 Pf. Hochprima Caviar, Pfund 3 Mark. Germania-Fisch-Markthallen
H. Benecke.
Nächste und günstige Geld=Lotterien.
Freiburger,
Ziehung bestimmt 6. und 7. April.
Marienburger,
Ziehung bestimmt 28. und 29. April. Geldgewinne von K. 90,000, 50,000, 30,000, 20,000, 15,000, 10,000, 2 a 6000, 5000, 5 à 3000, 12 à 1500, 10 a 1000 2c.
Original=Loos ¼ M. 3, 1° M
1,75, 14 M. 1, 105 M. 17, 1% 10/10 sortirt R.50. 25/95 K. 3,50, 50/0 M..50, empfiehlt und versendet
Franz Ant. Teeke,
Köln,
15 Mauritiuswall 15,
und Ecke der Jahnstraße.
+CHEN
Ch
Vorzellan=Rosen
u. Bouquets empf. Fabriklager Gebr. Kraemer, Kraße 11.
welche neben vollendeter Formenschönheit auf
schlanke Taille sehen, lassen sich Corsets nach
D RTEUT-AENG“Crset, welches den Körper belästigt, die
G En Int, imamn. ns.# freie Bewegung behindert oder drückt, ist einfach
nicht für die Form desselben geeignet, welches bei den meisten fertig gekauften, fabrikmäßig bergestellten Corsets der Fall ist. Ein Corset, welches wir
tac den Hornen des öbrpers alserigen, V, Reuhezen der Saion vorüihs, Loniminlon. Korseten.
Aelteste Kölner Corset=Fabrik Schwind& Fuss, Große Budengasse 4.
Soseserostenslslsttsltsl.
Specialität: Schneiderkreide. Marke„Germania“.
1500930900
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Nicht wie alle Andern,
Novelle von F. v. Brackel.
Mitgeholfen, Dombau-Märchen von Elisc Polko. Zusammen gebunden1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
6
9
8
6
8
6
15550000000
Freiburger Geld=Lotterie.
Loos.#, 1/50 Anth. an 50 Loos. J. 5,50.
Marienburg. Geld=Lotterie.
Loos.f, 1/50 Anth. an 50 Loos. J. 3,50.
Erz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
mit compl. Einl., neu u. wenig gebr, billig zu verkaufer chaafenstraße 7.
AT: SCMHeIderk
Für Schneider
empfehle mein
Unterlaufgarn, 1000 Yard, Rolle 18 Pfg., 6
Oberlaufgarn, 1000 Yard, Nolle 25 Pfa., G
Maschinenseide, 1/ Loth=Nolle 33 P/1.,
sowie meine anerkannt beste Näh= und Knopflochseide und überhaupt sämmtliche
Zuthaten für die Schneiderei.
Johann Flecken.
geruchlos und sofort trocknend,
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer Gebrauch zu setzen, da der unangeneume Geruch und das langsame, kleberige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird. Dabei ist die Anwendung so einfach, daß Jeder das Streichen selbst vornehmen kann.
Dieser Fußboden=Glanzlack ist streichfertig in gelbbrauner, mahagoni nußbaum, eichen und grauer Farbe(deckend wie Oelfarbe) und farblos vorräthig.
Musteranstriche u. Gebrauchsanweisungen in den Niederlagen.
Franz Christoph, Berlin
„(Filiale in Prag und Zürich),
Erfinder u. alleiniger Fabricant des echten Fußboden=Glanzlack.
Niederlagen in Köln a. Rh. bei: Hugo Bauer, Apostelnstraße 18; Hoven& Nolden, Friesenstraße 17 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe, Höhle 36; Th. II. Ries, vorm. G. Vogelsang, Follerstraße 91.
Gegen Gicht und Rheumatismus
bestes Mittel
H. Schmidt'sche Waldwolle.
Alleinige Niederlage
W 35 Streitzeuggasse 35.
OEKER FAUCHDRUCKEREI
K%
und Logis, nur f. anständige Handwerker. Mauihgasse 1.
Telephon No. 396
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen
in Buchdruck u. Lithographie.
Köln(seit 1864)
Traueranzeigen sorort lieferbar Todtenzettel, Trauer-, Visit- u Dankkarten.
Grosse Budengasse No. 9.
Alle kaufmänn. u. gewerblichen Formulare in Schwarzdruck, Farbendruck und Copirdruck. Sauberste Ausführung bei billigen Preisen.
Wachstuche und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder und RützenFabricanten, abgepaßte Tischdecken,
Wandschoner und Tischläufer, Damen- und Kinderschürzen aus Leder, Ledertuch und gemustertem Gummistoff, „wasserdichte
Auflegerstoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu billigen, festen Preisen
H. Cahen& Cien,
Vor St. Martin 32.
OOOOCCOOOCOOÖÖÖOOOOÖÖOOOO••5•
Spitzenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Friesenstr. 25.„ Minoritenstr.
vorm. Wilh. Wihl,
Gr. Budengasse 14.
un Billige 6 Gute
Knorr5-Suppen.
Suppentafeln, Luppenmehle,
Rafergrütze, Raferbiskuite.
# C. H. Knorr, Conserrenfabrik, Heilbronn a. N.
Dur Aufertigung von Entwürfen u. Kosten=Anschlägen zu
.) Hochbauten, von Baugesuchen, Canal=Auschluß=Gesuchen,
ferner zur Aufstellung u. Nevision v. Baurechnungen empfiehlt sich
W. Zimmermann, Architekt, Burgunderstr. 21.
□ □ □
□ □ □ 5 #2
□
* 0
8
S
Détail-Verkauf
Ungarischer Schuhwaaren von den hochfeinsten bis zu den einfachsten Artikeln.
Verkaufe gute Schuhwaaren, weil in jener Gegend die Arbeitslöhne billig, zum selben Preise, wie mancher Händler mit Schwindel und großen Unkosten seinen Schund verkauft.
Pellmann,
Schuhwaaren=Fabricant,
Im großen Stiefel, Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
Empfehle, nach mehr als 100jähriger Erfahrung selbst präparirte
Parquetboden-Wichse
und beste, im eigenen Gebrauch geprüfte
Stahl-Späne.
A. Bembé, Parquetboden-Fabrik,
Marzellenstraße 19—.
Heinr. Storp Nachf., Baumaterialien.
Lager: Bahnhof Thürmchen.— Fernsprech=Anschluß 701.
Verlegte heute mein Comptoir nach meiner Wohnung Hansa-Ring 72.
Das Comptoit Hein## St##p bleibt Jacordenstraße 3.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 87° Vinstag, 29. März 1892.
Offene Stellen.
Ein solider, katholischer
Gärtner=Gehülfe
wird in der Handelsgärtnerei von M.
Dreikausen in Nippes sofort gesucht.
Ordentl. Zapfjunge
gesucht.
Nippes, Sechszigstr. 34.
Anstreichergehülfe
gesucht. Ehrenfeld, Geißelstraße 22.
Junger
Anstreicher-Gehülfe,
im Tapezieren erfahren, sofort gesucht. Mülheim a. Rh., Rheinstraße 44.
Ein gut empfohlener, mit Feld= und Garten=Ar. eiten vertrauter kräftiger
Tagelöhner
wöchentlich für zwei Tage gesucht.
Fr.=Off. mit Leumundszeugniß unter Nr. 405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schuhmachergeselle
auf gute Mittelarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 173.
Ein Geseng=Verein,
Vorort Köln's, sucht einen Dirigent.
Zu erfragen Rinkenpfuhl 51, im Schreibmaterialien=Geschäft von U. M. Olivier.
Lehrling gesucht.
einen jungen Mann aus guter Familie als Lehrling.
Selbstgeschriebene Fr-Offerten unter Nr. 420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
Engros=Geschäft gesucht.
Louis Schwengers Söhne.
Lehre gesucht.
Lichhof 6.
Sür Lotel 1. R. Haushälterin, Nähund Zimmermädchen, Haushälterin für einzelnen Herrn, wo noch Dienerschaft, Erzieherin mit höherer Schul bildung, perf. Köchin, Köchinn., KüchenZweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht Salomonsgasse 1, Wwe. Beenen.
Lehrmädchen
an die Geshäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauer Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Loh.; auch preperes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A am Hohenzollern=Ring(parterre).
ein stines, einfaches Befticht Zweitmädchen, guter fahren im Nähen, Putzen und Waschen Nur Solche, die gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden.
Alvertusstraße 20.
Braves Mädchen gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 105.
Kathol. Mädchen
in kinderlose Familie für Küche und Haus gesucht.
Aachenerstraße 61.
Maschinenstrickerin gesucht. Rheingasse 15.
Ein properes Mädchen,
welches Küche und Hausarbeit gut versteh“, gesucht.
Köln=Nippes, Steinweg 63
Erfahrene KostümArbeiterinnen werden gesucht. Zeughausstr. 7, Eingang auf dem Plätzchen.
Stellen-Gesuche.
Jür einen braven Knaben besserer *)Eltern wird zu Ostern d. J. Lehrlingsstelle in einem Farb= u. Material= waaren=Geschäft(in kathol. Hause) gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erstwärterin,
in allen Zweigen erfahren, sucht Stelle. M. Gladbach, Albertusstr. 18.
und Knaben=Anzüge
werden gereinigt u. ausgebessert sowie nach Maß angefertigt. Auch werden Herren=Anzüge, in Knaben=Anzüge umgeändert. Schnelle und reelle Bedienung.
von Werthstraße 20, 1. Etage.
Anständ. Wittwe sucht Stundenarbeit er für Morgens oder Nachmittags.
Limburgerstraße 2, II.
empsiehlt sich, auch zur Aushülfe. Perlenpfuhl3.
Zu verkaufen.
Landwagen auf Federn, für Bäcker oder Metzger geeignet, billig zu verkaufen. Auf der Aar IA, 1. Etage.
Weinfässer,
noch gut erhalten, zu verkaufen. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Reinwollene Cachemires,
weiß, creme und schwarz, doppeltbreit,
Meter K 1,20.
22— Schildergasse 22—.
Ein Mantelofen,
143 cm hoch, mit weiß. Marmor, billig zu verkaufen. Autousgasse 5.
Maschcommode mit Marmor u. Spiegel, Kinderwagen zu verkaufen. Bonnerstr. 93, 3. Et., a. Chlodwigplatz.
Regenschirme
wegen Aufgabe bedeutend unter Preis.
Ed. Culmann, Severinstraße 127.
Gelegenheit.
Schwere Seidenstoffe
(namentlich Brautkleider), schwarz, weiß und farbig. Robe 18—25 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Schneiderinnen höchste Procente.
Zandkarren, fast neu, ohne Federn, * zu 30 K zu verkaufen.
Näheres Nippes, Sechzigstraße 57.
Bäckerei=Geräthe kaufen; auch
Teigtheil=Maschine allein. Näheres Auf der Aar IA, 1. Etage.
Hreißelbeeren, m. Apfelgelé u. Zucker P dick u. süß eingekocht, als Compot vorzüglich u. z. Backzweck. geeign., 9 Pfd.= Büchse incl. K.80 empfiehlt L. Dix, Ehrenfeld, Franzstr. 12. Zust. Samstags. Dadewanne billig zu verkaufen.
Eigelstein 147.
E
ine 8th. span. Wand billig zu verkausen. Rubensstraße 42.
Kauf-Gesuche.
B
Literstaschen e der, igestein 81.
B
adewanne, gebraucht, jedoch gut erhalten, zu kaufen gesucht. Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 65.
(140—160 Ltr.) Feesser von einer Essigfabrik zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
iserner Conditor=Ofen zu kaufen gesucht. Näheres
Auf der Aar 1A, 1. Etage.
Zu vermiethen.
Ein Haus an Gereon,
9 Räume, mit Garten, wird für kath. Familie im Sommer miethfrei.
Fr.=Gesuche unter 1 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Fabrikgebände Kalk,
mit Shed=Dächern versehen, zu jedem kleinern Betriebe geeignet, mit grotem Lagerschuppen und großem Terrain, mit oder ohne schönem Wohnhause, in der Nähe des Güterbahnhofes, zu vermiethen. Näheres:
Kalk, Hauptstraße 210.
Lagerplatz
an der St. Cunibertskirche im Ganzen oder getheilt zu verpachten.
Bescheid Linde 20.
Mitbewohner möbirten Zimmers
ges. Löwengasse 12
Schöne möbl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
1 möbl. Zimmer mit 2 Betten
zu vermiethen. Gereonswall 124.
9 Zimmer zU 13 K an kkeine * Simmrt Familie zu vermiethen.
Weidengasse 14.
Ehrenfeld, Glasstraße 6:
Großes properes Speicherzimmer billig zu vermiethen.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24,
Nähe Bismarck=Denkmal.
2 kleine Zimmer, 13 Mark,
an stille Leute zu vermiethen. Perlengraben, Ecke Schnurgasse.
1 Ctage 5 Zimmer, 1 Mansarde, 1. Elühr, Paulstraße. Bescheid
Perlengraben, Ecke Schuurgasse.
Möblirte Zimmer'rordentliche
zu vermiethen.
Handaerker Benesisstraße 26.
Nippes.
Erste Etage, vier Zimmer, mit Mansarde, zum 1. Mai zu vermiethen.
Sechszigstraße 40A.
Pfälzerstraße 64,
dicht am Barbarossaplatz, abgeschl. hübsche zweite Etage, vier Zimmer, Küche, Balcon und drei schöne Mansarden, per 1. Mai zu 750 M. zu vermiethen. Näheres daselbst oder Sachsen=Ring 70.
Unterhaus zu vermiethen.
Botengäßchen 1, Unter Gottesgnaden.
(in möbl. Zimmer 1. Etage, gegenüber der neuen Post, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Zwei Unterhäuser Elsaßstraße 45 und 29,
à 3 und 4 Räume, event. mehr, und schöne Keller, sehr billig zu vermieth.; aber nur an anständige Leute.
Bescheid Elsaßstraße 31 und 39.
Schöne Zimmer
von 5 K an.
Bescheid Elsaßstraße 37 und 39.
*) Etage, 6 Zimmer, billig zu vere miethen. Eigelstein 147.
Elegante 1.
14,
acht, eventuell mehr Räume, Mansarde, Gärtchen. Bescheid dort 10—1 Uhr, sonst Antonsgasse 2.
2) Mansardenzimmer Agrippastr. 16 zu # vermiethen. Bescheid Altermarkt 32.
Merkstätta mit oder o. e Wohnung
zu vermiethen.
Rothenberg Nr. 7.
Drei Comptoirräume
oder ein Comptoirraum mit einem Lagerraum im Hause Kleine Sandkaul Nr. 3 zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Ein Ladenlocal,
passend für ein Uhren=Geschäft, nebst 1 Zimmer, zu miethen gesucht. Fr.Off. u. C St 123 a. d. Annahmestelle v. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Französisch. Palmstr. 8, part.
Capitalien
10—20,000 Mark
zu—4¼% Zinsen auf gute erste Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. von Selbstsuchern u. Nr. 393 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Unterricht.
Busiklehrer unterrichtet gründlichst in 2½ Clav. u. Violine a 75 Pfg., a. außer d. H. Freie Benutzg. vieler Musikalien. Fr.=Off. u. A 330 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Evangelisches
mit Namen M. W. Mitte Maximinenstraße bis Eigelstein verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Cunibertskloster 7.
Lin starker schwarzer Kater,
G auf den Namen Fritz hörend, entlaufen. Gegen hohe Belohnung abzugeben Perlengraben 84.
Vermischtes.
Verein
jüngerer Buchhändler.
Mittwoch, 30. März 1892, Abds. 9 Uhr, im Vereinslocale bei Massan:
5 Abschiedsfeier.
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Mitleser der Kölnischen VolksMilleser zeitung gesucht.
Josephstraße 27.
H. J. Bornhein
Antousgasse 5.
Special=Geschäft für 144 fertige Rouleaufo
mit allem Zubehör, Anschlagen### und Aufhängen K..50—20.
Rouleauxstoffe,
Stangen, Klammern 2c. Gardinen,
creme u. weiß, abgepaßt u. am Stück, zu allen Preisen. Gardinenleisten, von.1,40 an. Knöpfe, Stangen, Zugquasten, Kordel 2c. Portièren, p. Paar 6,50 an, p. Met..1,20. Portière-Stangen, vollst. Garnituren von R. 4,50 an, auch alles einzeln. Anschlagen u. Aufhängen von# Rouleaux, Gardinen und Port èren.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1892.
[41 Roman von J. v. Dirkink.
„Gelt, Therese, die Toilette macht einem doch viel Kopfzerbrechen; ich bin rathlos, was ich anziehen soll,“ rief Anna mit so bekümmerter Miene, als ob ihr Seelenheil auf dem Spiel stände.
Therese lächelte.„Schau,“ rief sie,„was der Klaus für ein wüthender Revolutionair ist. Er baut ja wahre Barricaden und hackt wie ein Hinterwäldler in meiner poetischen Wildniß umher. Nur ein Barbar sucht so alle Romantik aus dem Carten zu vertreiben.“ zürnte sie, auf ein Labyrinth von Gestrüpp, Baumzweigen und Schlingkraut deutend, das ihr den Eintritt verwehrte.
„Ei sieh! Hat Klaus Brune die Gärtnerei erlernt?“ fragte Anna leichthin.
„Nein; aber das schadet nichts,“ entgegnete Therese.„Die Brune's sind von Natur merkwürdig genial. Liegt das eigentlich in eserer Familie?“
„Du wirst wohl gar anzüglich?“ gab Anna verletzt zurück und strich verlegen das Haar aus der Stirne; ihr Gesicht war in Gluth getaucht.
„Ich glaube,“ versetzte Therese, in das glühende Gesicht starrend, „daß du dich deiner eigenen Verwandten schämst? O, Anna, wie ist's möglich, da Brune's so ehrenwerth, so fleißig und brav sind? Ich könnte stolz auf sie sein, und Martin wird gewiß ein tuchtiger Mann.“
„Stolz sein auf die?! Hm! Das sind Ansichten, darüber läßt sich nicht streiten," versetzte Anna.„Hast du Martin kürzlich gesprochen?“
„Gestern.“ Ich hatte indeß keine Ahnung von seinem Besuche und traf ihn ganz zufällig,“ rief Therese beflissen.
„Weißt du, ob er geistlich wird? Es wäre das einzig Richtige, und er könnte seiner Familie helfen,“ meinte Anna.
„So? Ach, ich glaube, er studirt Philologie oder Medicin,“ erwiderte Therese beklommen; denn es fiel ihr schwer auf die Seele,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 5 Dinstag, 29. März 1392.
Seite 3.
daß sie Martin nicht ein Mal gefragt, für welcher Fach er sich entschieden habe.
„Philologie?“ rief Anna naserümpfend.„Na, er hätte etwas besseres thun können. Mit Candidaten von dieser Art kann man bald die Straßen pflastern. Denke nur an Tricken's Hauslehrer.
Ist er nicht grün, grau und gelb darüber geworden, ohne daß er Aussicht auf eine Anstellung erhält?"
Therese ließ den Kopf hängen; denn dieses Bild war in der That ein trostloses. Wenn der hübsche Martin in der Stellung des genannten Candidaten auch zu einer solchen verkörperten Trauerweide sich entwickeln würde!„Ach, es wird wohl Medicin sein,“ rief sie, sich emporraffend, indem sie, Anna's Augen meidend, hartnäckig das Spiel der Sonnenstrahlen verfolgte, die sich wie Goldfäden durch die Baumkronen schlangen, wie glühende Pfeile an den Stämmen niederschossen und glänzendes Geschmeide in den Weiher warfen, an dem sie entlang schritten.
„Medicin? Dann kann er nach seinem Examen nur gleich nach China, Calcutta oder den Fidschi=Inseln auswandern; denn Aerzte, du liebe Zeit— mit Aerzten ist die Welt geradezu überfüllt. Auf jeden Patienten kommen zwei, und die Schwiegersöhne eines Medicinal= und Sanitätsrathes werden immer vorgezogen.“
„Wir haben in Gründorf gar keinen Medicinalrath," warf Therese kakonisch ein,„und wenn Martin tüchtig ist—“
„Unsinn, Therese!“ fiel Anna ein.„Hier kann Martin sich nicht niederlassen, weder in Gründorf noch in der Kreisstadt; denn ein Prophet wird in seinem Vaterlande nicht geehrt.“
„Leider nicht,“ murmelte Therese, und das ist schade für's liebe, dumme Vaterland; für den Propheten nicht, der hat an sich selbst genug.“
„Schwärmst du noch immer für Leute von Genie?“ spottete Anna.„Lerne sie erst näher kennen, und deine Ideale gehen in die Brüche. Der Neffe des Amtmannes ist auf Besuch bei ihm; er ist Historienmaler, trägt zwar keine flatternde Mähne, nur einen Rock nach dem Schnittmuster irgend einer überseeischen Berühmtheit, aber sein Ruhm ist viel jünger als sein Rock. Er sieht aus wie eine Schleiereule, spricht durch die Nase, wirft all' sein Geld für alte Truhen und solchen unnützen Kram fort und ist, mit einem Worte, ein unausstehlicher Mensch. Aber du schaust die Welt und Menschen nur durch gefärbte Brillen an, und ich habe es längst abgeschworen, dich bessern, dich vernünftig machen zu wollen.“
Therese erwiderte kein Wort.
Sie gingen an den Hecken vorüber, wo ein Schwarm Vögel die von der Heckenscheere bedrohten Taxus=Bäume lärmend umkreiste und scheinbar Berathung hielt, wie dem Friedensstörer Klaus das Handwerk zu legen sei. Therese hielt ihren Schritt für einen Augenblick an und drohte scherzhaft mit der Hand nach dem zwitschernden Gefieder.
Da fiel unweit von ihr ein Schuß und zwei von den niedlichen Thierchen taumelten von dem Gezweige herab gerade vor die Füße der Mädchen hin. Erschrocken sah Therese auf den Rasen; seufzend hob sie die Thierchen auf, sie regten sich nicht mehr.
Anna stand ziemlich kaltblütig daneben und fächelte mit ihrem Taschentuch die Mücken fort, die sich im Sonnenschein tummelten. Sie schaute sich nach einem Herrannahenden um, erkannte ihren Bruder und rief freudig:„Ach, du kommst von der Jagd? Du hast uns übrigens gehörig erschreckt, wenn es auch nur eine Schrotladung war. Therese wird es dir schwer verzeihen, daß du dein Mordgelüste befriedigt hast.“
„Wie viele sind getroffen, Therese?“ fragte Hämig und trat an ihre Seite.„Das kleine ungezogene Volk belästigte dich und sie schaden nur.“ Mit diesen Worten nahm er Therese die Vögel aus der Hand und ließ sie in die Jagdtasche gleiten. Er war ein hübscher Mann mit prächtiger Haltung, in dessen Zügen sich ein Gemisch von Selbstbewußtsein, Klugheit und nordischem Phlegma ausprägte.
„Du bist verstimmt, Therese,“ sagte er nach einer Weile, als sie
noch immer gesenkten Hauptes neben ihm dahinschritt.„Das todte Federvieh liegt dir scheinbar schwer auf dem Herzen, und ich wollte dir doch nur gefällig sein. Was liegt an einem Sperling, Kind? sind unverschämte Schmarotzer.“
„Wir sprachen vorhin von Martin,“ fiel Anna ein und hing sich an den Arm des Bruders.„Denke nur, er wird gar nicht geistlich.“
„So? Dann hat er sich gewiß im Geheimen mit der schönen Tochter seiner Hauswirthin verlobt, mit der ich ihn damals Arm in Arm in Münster gesehen habe. Wir standen uns unter'm Bogen gerade gegenüber; er hatte sich inmitten zweier Damen durch die Menschenmenge gezwängt. Ein Bekannter machte mich auf die ältere Dame aufmerksam. Sie wäre früher eine Schönheit gewesen. Sie ist eine Gerichtsrathswittwe, hat in der Gründerzeit viel Geld verloren und vermiethet jetzt Zimmer. Das ist Martin's Hauswirthin. Aber was fehlt dir, Therese?" unterbrach sich Hämig. Diese war weiß wie Kalk und preßte unwillkürlich die Hand auf's Herz. Ja, es dunkelte ihr vor den Augen, als ob sich plötzlich ein Trauerflor über die im herbstlichen Schmuck prangende Umgebung gebreitet hätte. Allein der Zuruf Hämig's brachte sie zur Besinnung.
„Nichts, Hermann!“ sagte sie, während ein trübes Lächeln um ihre Lippen irrte.
Sie näherten sich dem Gartenthor. Hämig hielt den Fuß an und deutete auf einen einspännigen Karren, vor dem Klaus in Hemdsärmeln, mit einer riesigen Gabel bewaffnet, thätig war, das Chaos zu lichten, das sich unter seinem Zerstörungseifer gebildet hatte.„Was macht Ihr?“ fragte Hämig, die Augen weit auf reißend.(Fortsetzung folgt.)
∆ Ernennungen. Der dritte Pfarrcaplan von St. Maria im Capitol, Hr. Dr. Hermes, ist zum Professor an dem hiesigen PriesterSeminar, und Hr. Prof. Dr. Kreutzwald, an dessen Stelle Hr. Dr. Hermes tritt, zum Erzbischöflichen Official ernannt worden.
N Comenius=Feier. Zur Feier des dreihundertjährigen Geburtstages des I. A. Comenius hatten sich zahlreiche Damen und Herren am Sonntag=Morgen in der Aula der höhern Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt versammelt. Hr. Director Dr. Erkelenz verbreitete sich über das Leben und Wirken des Pädagogen und Didactikers, dessen Bedeutung die Kölnische Volkszeitung(Nr. 171) wenn auch mit einigen Einschränkungen, bereits gewürdigt hat.
(2 Jubiläum. Am 1. April werden es 25 Jahre, daß die bekannte Firma Verhard Strohe hierselbst die Speditions= und Güterbeförderungs=Geschäfte für die königl. Direction der linksrheinischen Eisenbahn besorgt hat. Diesen Tag gedenken die zahlreichen Angestellten der
Firma festlich zu begehen. Die Vorbereitungen zu dem Fest sind schon
seit längerer Zeit in umfassendem Maße getroffen worden. Am VorAbend des Jubeltages ehrt das gesammte Geschäftspersonal seinen Principal durch einen Fackelzug, während die eigentliche Feier mit Festessen, Aufführungen usw., bei welchen hervorragende Kräfte mitwirken, am 2. April. Abends 8 Uhr, im Saale der Wolkenburg stattfindet.
P Diebstähle. Vor einigen Tagen wurden unter einer Zugbrücke der Feldthorpassage zu Deutz ein Frauenkleid von grauem Lustre, eine rothbraune wollene Frauenmütze, ein Sack mit etwa 20 Pfund Kartoffeln und rothen Rüben, sowie ein mit eingemachten Bohnen gefülltes Tuch, wahrscheinlich von einem Diebstahl herrührend, von Arbeitern gefunden. Die Sachen wurden vorläufig in einen verschlossenen Raum niedergelegt. Als dieselben nach kurzer Zeit abgeholt werden sollten, waren sie bis auf das Kleid verschwunden.— Vom Flur eines Hauses am Hohenzollern=Ring wurde eine Hängelampe mit Spiegelschirm gestohlen; ferner von einem Handwagen, welcher vor einem Hause am Hohenzollern=Ring kurze Zeit ohne Aufsicht stand, ein Kübel mit Margarine; aus einer Sandgrube am Methweg ein Schubkarren; aus einem im Erdgeschoß eines Hauses an der Weberstraße gelegenen Zimmer nach Aufdrücken eines nicht gehörig geschlossenen Fensters eine beträchtliche Partie Herrenwäsche.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 180. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Der Unterstaatssecretair. Baronin Sophie Schwartan: Caroline Lanius. Lilli von Helldorf: Louise Eyben. Helmuth von Stargard, Unterstaatssecretair: Rudolph Leyrer. Herr von Wachsmuth: Alfred Biehler. Oberst a. D. Felsing: Ludwig Zimmermann. Curt, Marianne(seine Kinder): Edmund Heding, Paula Levermann. Röschen von Hiller, seine Pflegetochter: Anna Braga. Dr. Bormann: Reinhard Tenhaeff. Kammerdiener der Baronin: Max
Hecken. Dienstmädchen bei Oberst Felsing: Franzy Skopal.— Mittwoch 30. März 18..=Vst. Neu einstudirt: Remeo und Julia.— Spielplan=Entwurf. Donnerstag: Die kleine Frau. Freitag: Das Glöckchen des Eremiten. Samstag: Die Puppenfee. Cavalleria Rusticana. Sonntag: Templer und Jüdin. Montag: Romeo und Julia(Oper von Gounod). Diustag: Zum ersten Mal: Satisfaction.
8 Stadttheater. Frau Moran=Olden, welche in Köln bis jetzt noch nie gastirt hat, wird in der zweiten Hälfte April in einer Anzahl ihrer Glanzrollen im Stadttheater auftreten.
Einen Mord= bzw. Selbstmord=Versuch machte gestern Nachmittag ein junger Mann auf der Machabäerstraße. Derselbe hatte den ganzen gestrigen Tag vor einem herrschaftlichen Hause einem dort bediensteten Mädchen aufgelauert und feuerte, als er desselben ansichtig wurde, zwei Revolverschüsse auf dasselbe ab. Sodann brachte er durch einen dritten Schuß sich selbst eine anscheinend lebensgefährliche Verletzung bei. In einer nahegelegenen Wirthschaft, wo ihm der Revolver abgenommen wurde, brach er zusammen. Schutzleute holten einen Wagen herbei und brachten den Verletzten nach dem Hospital. Das Mädchen war nicht getroffen worden und kam glücklicherweise mit dem Schrecken davon.
Schöffengericht. Eine Kartenlegerin trägt die moralische Schuld, daß ein Knabe zum Dieb geworden ist. Der Junge ließ sich die Karten legen, und die„Wahrsagerin" bedeutete ihm, er müsse sich ein LotterieLoos kaufen; damit werde er einen großen Gewinn machen. Das mußte wahr sein! Aber woher das Geld nehmen? Schnell war der Plan fertig. Dem Principal wurde ein Geldbetrag gestohlen— und dann war's aus mit dem Glück. Der jugendliche Dieb wurde gefaßt; noch 18 M. and man bei ihm vor. In Anbetracht der Sachlage und mit Rücksicht auf die Jugend des Knaben ließ das Gericht es bei einem Verweis bewenden.— Einen frechen Diebstahl verübte der vorbestrafte Tagelöhner Jacob Schauf aus Ehrenfeld. Er plünderte den Koffer seines Schlafgenossen, als dieser im Hospital lag. Fast sämmtliche Kleidungsstücke nahm er an sich. Er wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Eine exemplarische Strafe erhielten die Tagelöhner Johann und Jacob Schmitz, Vater und Sohn, aus Arnoldshöhe. Sie waren in die Wohnung der Eheleute Gotthard Heimann, mit denen sie auf gespanntem Fuße lebten, mit Stocheisen und Besenstiel bewaffnet, eingedrungen und mißhandelten dieselben erheblich. Jacob S. warf die Frau H. gegen den brennenden Ofen. in Folge dessen die Frau acht Wochen krank war. Jacob S. erhielt vier, Johann S. zwei Monate Gefängniß. Sodann wurden die Beiden verurtheilt, 140 M. 20 Pfg. an die Eheleute H. als Entschädigung zu zahlen.
8 Der Kölner Männergesang=Verein hatte seine Mitglieder auf Sonntag=Abend zu einer Lätarefeier eingeladen, die sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Von einer Mitwirkung des Chores war mit Rücksicht auf die Jubiläumsfeier abgesehen worden, so daß also nur Solisten auftraten. Hr. Emil Tiferro(Theisen) von der deutschen Oper in Amsterdam leitete das Fest mit dem Vortrag der Arie des Don José aus„Carmen“ ein. Der Sänger erfreute die Gesellschaft später noch mit prächtig vorgetragenen Liedern von Hartmann, Gounod und Schumann. Als zweite Vocal=Solistin erschien Fräulein Bertha Steenebrügge vom hiesigen Conservatorium, welche außer einer Arie aus dem„Freischütz" Lieder von Schubert und Mendelssohn mit großem Erfolge vortrug. Als Dritter im Bunde war Hr. A. Krögel, Lehrer vom hiesigen Conservatorium, gewonnen worden, welcher in bekannter künstlerischer Weise nicht bloß die vorgenannten Mitwirkenden auf dem Bechstein'schen Flügel begleitete, sondern auch durch den Vortrag mehrerer Stücke von Chopin, Schumann, Liszt und Raff den herzlichsten Dank der Zuhörer sich sicherte. Der Humor fand in der flotten Wiedergabe der Operette„Bechergasse 102“ von A. Hafermann gerechte Würdigung.
□ Der hiesige Bezirksverein zur Pflege im Felde ver wundeter und errrankter Krieger hielt am Samstag seine jähr liche Hauptversammlung im großen Sitzungssaale des Regierung gebäudes. In Vertretung des am Erscheinen verhinderten Schatzmeisters, Frhrn. Ed. v. Oppenheim, trug der Vorsitzende, Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow, den Jahresbericht vor. Aus demselben ergab sich, daß der Verein, nach satzungsmäßiger Ablieferung eines Drittels seiner Einnahmen an den Centralverein in Berlin, am Schlusse des abgelaufenen Jahres einen Bestand von 3101 M. erübrigt hatte. Die Verhandlung drehte sich um die schwierige Frage der Ausbildung von Pflegekräften im Frieden. Es ergab sich, daß der Samariter=Verein unter der Leitung des Hrn. Aug. Gerber in diesem Bestreben thatkräftig vorgegangen, daß aber im Uebrigen außer den geprüften Heilgehülfen auf geringe Theilnahme zu rechnen sei. Man beschloß, auf Ausbildung von Pflegekräften durch Uebung in den hiesigen Krankenhäusern hinzuwirken, wozu der anwesende Oberarzt, Prof. Dr. Leichtenstern, möglichste Beihülfe zusagte. Der Vorsitzende berichtete außerdem über die Bemühungen des Centralvereins, in Berlin und in unserer Provinz in Bonn, Godesberg und Siegburg geeignete Plätze für Baracken Hospitäler bereit zu stellen.
h Nippes, 28. März. Der hiesige Männergesang=Verein verbindet bekanntlich an den drei Pfingsttagen d. J. mit seinem 13. Stiftungsfest einen internationalen Gesangwettstreit. Bereits 40 Vereine haben sich zur Theilnahme am Wettstreit angemeldet. Von zehn andern befreundeten Gesang=Vereinen werden Deputationen erscheinen. Für die erste Klasse ist ein neuer Chor vorgesehen, dessen Composition dem Hrn. Musikdirector A. Dregert übertragen ist. Letz term wurde auch das Amt eines Preisrichters anvertraut. Von aller höchster Seite ist dem veranstaltenden Verein ein Preis in Aussicht gestellt. Die hiesige Bürgerschaft hat bereits durch namhafte Gelbspenden ihre rege Theilnahme an dem Wettstreit gezeigt, desgleichen zahlreiche hiesige Vereine durch Stiftung von Preisen. Die wettstreitenden Vereine
sollen in vier Klassen geordnet werden. Das Vereinslocal des festgebenden Vereins befindet sich von jetzt ab bei Hrn. Klasen, Restauration Zur Feuerwache, an der Siebachstraße. Der Delegirtentag für die Vorstände der am Wettstreit theilnehmenden Gesang=Vereine findet am 18. April(Ostermontag), Nachmittags 3 Uhr, im Locale des Hru. Thiel an der Neußerstraße statt.
(:) Köln=Deutz, 28. März. Reges Leben entfaltet sich seit einigen Tagen auf dem Bauplatz der neuen katholischen Kirche. Eine größere Anzahl von Bauhandwerkern hat ihre Thätigkeit aufgenommen und arbeitet, nachdem die Schutzvorrichtungen gegen den Frost von dem bereits fertig gestellten Mauerwerk entfernt sind, rüstig von dem Weiterbau. Zu den auf der Baustelle lagernden größern Massen Hau= sowie Ziegelsteinen kommen täglich viele Karren Steine hinzu, so daß man eine energische Förderung der Bau=Arbeiten jetzt wohl erwarten darf.
Ehrenfeld, 28. März. Seit einigen Tagen hat man auf der Veuloerstraße, jenseits der Eisenbahn auf Bickendorf zu, mit der Erbreiterung der genannten Straße begonnen.
8 Sülz, 28. März. Aus der Neustadt werden, wie aus der diesbezüglichen Bekanntmachung des Oberbürgermeister=Amtes irrthümlich geschlossen worden ist, zur neuen Pfarrgemeinde Sülz keine Theile herangezogen. Die Grenze nach der Neustadt hin wird der neue Wallgraben bilden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1013] Klage von der Hohepforte. Jeden Morgen gegen 8 Uhr führt mein Weg zum Geschäft mich über die Hohepforte und weiter über die Hohestraße, wo man in jüngster Zeit Schilder mit der Aufschrift„Rechts gehen“ hat aubringen lassen. So gern man dieser praktischen Verordnung schon vom Waidmarkte an nachkommen würde, so möchte ich doch Niemanden rathen, schon auf der Hohepforte diese Vorschrift genau inne zu halten. Dort befindet sich nämlich eine Kölner Bierwirthschaft, deren Hausflur ziemlich erhöht über dem Straßen=Niveau liegt. Um die erwähnte Zeit wird nun diese Wirthschaft durch Brauburschen gereinigt und der ganze Dreck und Schlamm durch den Hausflur hindurch bis auf die Straße gefegt. Das schmutzige Wasser nimmt dann seinen Weg über die Steintreppe auf das Trottoir und macht das Begehen des letztern ganz unmöglich. Dazu kann es dem ahnungslosen Bürger, wie mir gestern Morgen, passiren, daß die rücksichtslosen Reiniger den Schmutz mit Besen und Wasserkübeln in dem Augenblick aus dem Hause verdrängen, wenn er dort vorbeigeht. Mir wurde auf diese Weise Ueberzieher und Hose völlig durchnäßt. Das sind doch auf der Hohepforte, welche um diese Zeit schon sehr stark begangen wird, unhaltbare Zustände. Wenn die Reinigung sich nicht anders bewerkstelligen läßt, dann sollte man wenigstens einen Zapfjungen vor dem Hause aufstellen, welcher die Passanten vor der drohenden schmutzigen
Waschung warnt. J. R.
[1014) Sonntagsruhe. In der Stadtverordneten=Versammlung vom 24. März d. J. wurden Ausnahmen von der Sonntagsruhe mitgetheilt, welche von einer Commission vorgeschlagen sind und nächstens berathen werden sollen. Von einer Beschränkung im Betriebe sind hierbei die Apotheken und Bade=Anstalten aus leicht ersichtlichen Gründen ausgeschlossen, warum nicht auch die etwa 20 bis 30 MineralwasserTrinkhallen? Ich behaupte, dieses wohlthätige hygienische Institut wurde einfach übersehen, so daß es unter Hinweisung auf die öffentliche Gesundheit nur dieser Anregung bedarf, um mit den Apotheken von einer Beschränkung befreit zu bleiben. Gerade Sonntags wird an den offenen Trinkhallen bei warmem Wetter oft mehr getrunken als während der ganzen Woche. Diese Thatsache allein genügt schon als Maßstab für das Erfrischungsbedürfniß des promenirenden Publicums. Dr. E.
[1015 Sonntagsruhe.„Gut Ding will Weile haben". Das könnte man auch von der„Sonntagsfeier“ sagen. Hoffentlich wird indeß nunmehr die Sache geregelt und nicht nochmals hinausgeschoben. Es sei mir gestattet, kurz auf einige Punkte der von der„social=politischen Commission der Stadtverordneten" empfohlenen Anträge zurückzukommen. Vor allem ist es doch nicht gerade nothwendig, daß, wie genannte Commission vorschlägt, die vom Gesetz für die Sonntagsarbeit zugelassene äußerste Grenze von fünf Stunden krampfhaft festgehalten wird. Die hiesige Handelskammer begnügte sich z. B. schon mit einer Zeit von drei bis vier Stunden. Um 1 Uhr ist das Geschäft fast ausnahmslos beendet; möge man daher diese Stunde als Schlußzeit ansetzen und gönne man dem Handelsstande, Principalen wie Gehülfen, doch auch ein Mal in der Woche das Vergnügen, gemüthlich und sorgenlos zu Mittag speisen zu können. Zu Nr. 2 ist es auffallend, daß man gar keine Rücksicht auf die katholischen Feiertage, nicht ein Mal auf das Frohnleichnamsfest, nehmen will. Der Ausnahmen in Nr. 4 sind viel zu viele angeführt. Wer z. B. seine gewohnten Cigarren rauchen will, kauft diese auch Morgens; ähnlich ist es mit Delicateßwaaren usw. Wo soll da die Grenze gezogen werden? Baudagisten und Optiker verkaufen auch Portefeuillewaaren, Messer, Hosenträger, Reißzeuge usw. Sage man doch einfach, der Verkauf von Baudagen, optischen und chirurgischen Instrumenten ist nicht verboten. Diese Artikel werden übrigens wohl selten so eilig gebraucht, daß darum genannte Geschäfte den ganzen Sonntag offen bleiben sollen. Zu Nr. 8 bemerke ich, daß das Gesetz doch dazu erlassen ist, um möglichst Jedem die Sonntagsruhe zuzusichern. Wenn unn thatsächlich heute im photographischen Gewerbe gar keine Sonntagsruhe mehr gehalten wird, so muß da eben das Gesetz zuerst zur Anwendung gebracht und nicht der bisherige, ganz unhaltbare Zustand noch sanctionirt werden. Wer sich photographiren lassen will, thut dies doch, und geht dies Sonntags nicht mehr, dann eben in der Woche. Als der wundeste Punkt erscheint mir Nr. 12. Wenn man möglichst schnell eine Bresche in das neue Gesetz legen will, so bestimme man, daß die Fenster offen bleiben dürfen. Will man aber das Gesetz durchführen, so müssen auch die Schaufenster geschlossen bzw. geblendet sein. Das Publicum wird sich sonst schlecht an die neue Einrichtung gewöhnen und die Geschäfts=Inhaber so lange belästigen, bis bald hier, bald dort eine Ausnahme gemacht und letztere zur Regel wird. Bei offenem Schaufenster kann auch in den meisten Fällen der Laden nicht ohne Aussicht gelassen werden. Bald müssen die Waaren vor der Sonne geschützt, bald muß das Licht angezündet werden, so daß je nach Größe des Geschäfts immer einer oder mehrere der Angestellten um den ihm zukommenden freien Sonntag gebracht werden. Sei man nicht zu ängstlich und verhelfe man den Geschäftsleuten, Inhabern wie Angestellten, zu einem ordentlichen freien Sonntag, wie ihn die meisten Beamten und Handwerker schon lange genießen.
Ein Ladenbesitzer.
Besten Schutz gegen Erkältung und Entzündung der Schleimhäute bieten Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen. Namentlich Brust= und LungenLeidenden während der rauhen Jahreszeit sehr anzurathen. Diese Pastillen haben den unschätzbaren Vortheil, daß sie nicht nachtheilig auf die Verdauung oder andere Lebensfunctionen wirken. Dépöts in allen Apotheken. Droguerieen und Mineralwasserhandlungen à 85 Pfg.
Papier-Geschäft
Reinhold Müller,
gegenüber der Mauritiuskirche. zur Selbstanfertigung sehr billig.
Leuchtkraft des 6ases
am 28. März 1892. Gasfabrik 19. Lab. 197. Stadt—.
*<space> R h e i n h o p e<space> a m<space> 2 8.<space> M ä r z,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 4 5<space>+<space> m n<space> 0, 0 2.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37
stag, 29. März 1892.
Nr. 108 Schildergasse Nr. 103
Der Verkauf des Concurswaaren=Lagers der Firma D. Simonson(Inh.: Max Heymunn, in sernigrn.„„„„
Herren- und Knaben-Garderoben sowie Tuchen und Buckskins und anderer Waaren
findet nicht mehr Schildergassen= und Hohestraßen=Ecke statt, sondern„
Schildergasse Nr. 10., Nähe des Neumarkts.
Nähe des Neumarkts.
Simonson(Inh.: Mar Hcymann) in fertigen
Ein mittl. solid gebautes Haus, enthaltend 6 Zimmer u. 2 Mans., schöne gesunde Lage, mit 1/4 Morgen Obstgarten, zu 4500 Thlr. zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Geschäftehaus
Ursulaplatz 13, f. Schweinemetzgerei, Materialw.=Handlung, Sargmagazin, Schlosserei günstig gelegen, enthaltend Ladenlocal, zehn Wohnzimmer, helles Souterrain, Hofraum und Keller, steht zu vermiethen. Auskunft im Nebenhause Ursulaplatz 13A.
Ehrenfeld. Banstellen,
in verschiedenen Lagen, besond. Leound Schultstraße, unter günstigen Bedingungen zuverkaufen. Auf Wunsch fertige Herstellung der Häuser nach Plan. Bescheid: F. Zilkens, Johann= straße 601, Ehrenfeld.
Arbeitspferd,
# schwerer Belgier,
9 Jahre alt, zu verkaufen wegen Aufgabe des Geschäftes.
Fr.=Offerten unter Nr. 421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verschiedene Möbel:
Tische, Stühle, Sopha, Bücherschrank, Schreibtisch, 2sitz. Pult, Secretair, Causeuse, Sessel, 6 nußb. Stühle, Spiegel, Bilder, Vorhänge, Tischdecken, Teppich, Gartenstühle, Eisschrank, alles noch gut erhalten, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17. Bitte anf Nr. zu achter.
Tuchreste,
ein großer Posten sehr billig. Sternengasse 22, früher Große Witschgasse 3.
□
0
Ehemische Reinigung
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Nock ., Hose 70 Prg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78.
„ Nippes, Steinweg 47.
Lohkuchen, bei Abnahme von 500 Stück 6 J. franco Haus
Rothaerberbach 12.
Ausverkauf
wegen Umbau. Sämmtliche Kurzwaaren. Unterkleider, Tricottaillen, Arbeiterjacken 2c., um rasch zu räu men, zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Apostelnstraße 32.
2) nußb. Betten mit Matratzen, 1 * Causense, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Vertico, 1 Schreibtisch, 1 Leinenschrank, 1 Waschcommode sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Englische Neuheiten
in Damen Kleiderstoffen, elegante Dessins, vorzüglichster Qualität, enorm billig. J.& L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Wollene Kleiderstoffe,
100 Centimeter breit, per Meter 75 Pfg. Severinstraße 127.
Tum=Reste,
klein und groß, zu jedem Bedarf, nebst Flicklappen. Peterstraße 6.
Sarg=Magazin.
Särgen nebst Ausstattung
J. J. Flatten
früher Antonitterstraße, jetzt
Gr. Griechenmarkt 32.
(Ziehhund, wachsam, billig zu ver kaufen. Scyengasse 13.
seinste parfümirte, per Pfund 40, 50,
60, 80 Psennig.
Seifenniederlage Peterstraße 27.
Toiletteseife,
erivat=Mittag= und Abendtisch
für Beamte und junge Kaufleute. Abennement billigst lstraße—34, am Altermarkt.
Guter Privat=Mittagtisch
50 Pfg. und höher, auch außer dem Hause. Abendtisch 40 Pig
Johannisstraße 57.
Wegen baulicher Veränderung
verkaufe sämmtliche Colonial=, Material=, Farb= und Bürstenwaaren zu und unter Einkaufspreis. Daselbst Ladenreal, Theke, Standfässer, Ausstellgläser 2c., alles in sehr gutem Zustande, seh. billig abzugeben.
I. Pet. Schloemer, Breitestraße 21.
Süssbutter
franco gegen
Feins
netto 9 Pid. versendet Nachnahme um R. 9
Joh. Neser,
Burgebrach(Balern).
Weiss creme u. schwarz. Cache" beste Waare, reine Wolle, von Ine. N..20 an p. Met., doppeltbreit. Schildergasse 22—. J.& L. Schmitz.
Stets das Neueste und Feinste in
Trauerstoffen!
Große Auswahl, wie bekannt billigst
bei Frau Johanne Brink, Blaubach 50, I. atage.
Pianinos,
renommirte Fabricate, in schönster Auswahl und zu billigsten Preisen.
Krähmer, Ehrenstraße 102
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Whnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen. * Der Vorstand.
Geldschränke,
zwei gebrauchte, preiswerth abzugeben. 4 Bischofsgartenstraße 4.
Neuheit.
Flauell=Blousen
von M. 3,50 an. Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Theater=Abonnenten-Verein.
Die Herren des Vorstandes und Ausschusses werden hiermit zu einer
Besprechung auf Samstag den 2. April., Abends 8 Uhr, im obern Saale des Restaurant Heuser, Herzogstraße 10, ergebenst und dringlich eingeladen.
Köln, 26. März 1892. Der Vorsitzende.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
norama international.
Auf vielseitiges Verlangen auch diese Woche noch:
I. Cyrlus. Lucknow, Cawnpur, Delbi, Lahore, Kaschmir, Tempel, Paläste, Straßenscenen 2c.
Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Indien.
Unterrichtscurius in der
Gabelsberger'schen Stenographie
beginnt heute, Dinstag den 29. d.., Abends 8 Uhr, im Restaurant Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Schilf-Bretter.
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds. Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34m Freitag den 1. Auril
beginne ich einen neuen
TanzCursus,
wozu bis dahin Anmeldungen dankend entgegennimmt
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Braunkohlen-Bergwerk Brühl
liefert
Braunkohlen Brikets B. Bester Billigster Brand
für
Zimmer
und
Küche.
n allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint unter dem Titel
„Auf dem Hartwichhofe“
ein längerer Roman aus der Feder der bekannten Schriftstellerin J. v. Dirkink. Dieselbe hat die Charaktere und Lebensgewohnheiten unserer benachbarten Westfalen genau beobachtet und zeigt uns in der vorliegenden Erzählung, welch’ reiches Gemüthsleben auch in diesem scheinbar ernsten und ruhigen Volksstamme pulsirt. Die Form der Darstellung ist ungemein anziehend.
Neu hinzutretenden Beziehern wird das Feuilleton, so lange der Vorrath reicht, kostenfrei nachgeliefert.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Huterhäuser
30 PE
also täglich nur 1 Pfennig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt des Local-Anzeiger mit der Sonntags-Beilage
Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Köinische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate April, Mai, Juni M. 1,00.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3438).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, Eike Bahnhofstrase.
Raun's Malzkäffee
ist der beste!
Reichlicher Nebenverdienst
wird Personen jeden Standes geboten, welche ihre freie Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnützen wollen. Offert.
sub E. 7448 an Rudolf Mosse. Frankfurt a. M.
n
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Stachelzaundraht,
Drahtgeflecht,
verzinkten Zaun= und WäscheTraht empfiehlt billigst
Dudek,
Eisen=Handlung
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 199.
Alter Cognac, sein ver lache
Medicinischer Tokayer, Fr.# 1,60.
Reiner Rothwein, Oiter s9 46
Lacrimae Christi, Wein für
Bleichsüchtige u. Blutarme, Flasche 2M.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüver Friesenplatz.
Erdarbeiten.
Die Erdarbeiten(umfassend etwa 28,000 Cubik=Meter) zur Herstellung der Vorgebirgstraße und einiger anschließenden Straßenstrecken sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die nähern Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbau=Amt(Rathhausplatz Nr. 5) zur Einsicht offen, können auch dorther zum Preise von# 0,50 bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 6. April d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, woselbst um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 26. März 1892.
Tiefbau=Amt.
I..: Genzmer.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.