Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten dei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
anserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50. 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seth t3en gp;=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Samstag 16. April 1892
Empfehle für die
Germania-FischMarkthallen. P#
Germania-Fisch
Markthallen.
meine rühmlichst bekannten und besonders jetzt extrafeinen
ens Java-Kaffeesroh und in allen Röstarten und Preisen.
Heute Morgen extra 2 Waggonladungen
zebende grosse Schelläsche und Kabeljau à Pfund 12-15 Pf.
Monnikendam. Süss-Bratbücklinge à Dutzend 35 Pf. etc. etc. Germania-Fisch-Markthallen Altermarkt 73, Breitestrasse 126. H. Benecke.
von den feinsten bis zu den billigsten Sorten in frischester Waare und neuester Ernte.
Wwe. N. Jost.
An Pals: Steinweg 5.
Ill Koll. Mittelstraße 52.
Nothgerberbach 4.
Ehrenfeld: Venloerstraße 305.
und stelle ich den Käufern meine Modell=Kostüme gern zur Ansicht zur Verfügung.
Bestellungen nach Maß erbitte ich mir zum Zwecke prompter und sorgfältiger Erledigung
recht frühzeitig.
aur Gelannger-Bamserge
Ecke Steinweg. Unter Seidmacher 2
verlängerte
* Obenmarspforten
! Die Modehandlung
von Marie Falkenbach, Drususgasse 13,
8 beehrt sich den Empfang der neuen Moden in großer und##
eleganter Auswahl anzuzeigen.
Trauerhüte stets vorräthig.
UusUUdoJ0ig2o0on
SCLCCCCCRCCEKCCÖOOCCCCCCÖCÖOSCCCCÖLCÖÖCE
Der in Folge übernommener Bürgschaft gegen mich veranlaßte, gestern veröffentlichte Verkauf des Hauses Heumarkt 40
Ich empfehle, so lange der Vorrath reicht,
Große Partie Herren=Anzüge, compl.,.11 Man, „„ Jünglings=Anzüge,„„ 7„„
„„ Knaben=Anzüge,„„ 3„„
„„ einzelne Joppen„ 5„„
„„ Buckskin=Hosen„ 3„„
„„ Arbeiter=Hosen von J2,50,
Köln, 15. April 1892.
Johann Mertens
Spitzenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.„ Minoritenstr.
Ledertuche, Svindborden, Matten, Bett vorlagen erhält man billigst Mathiasstraße 18.
Betten
mit compl. Einl., Sophas, Tische, Stühle, Kleider= und Küchenschränke, Wasch= und Leinwand=Commoden, Spiegel, alles gut gearbeitet, äußerst billig. Schaafenstraße 7.
Marzellenstraße 72.
und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder und MützenFabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wandschoner und Tischläufer, Damen- und Kinderschürzen aus Leder, Ledertuch und gemustertem Gummistoff, „wasserdichte Bett-Einlagen“,
Auflegerstoffe für Aurichte u. Küchentische
empfehlen zu billigen, festen Preisen
H. Cahen&amp; Cie.,
Vor St. Martin 32.
für Knaben im Alter v.-6 Jahr. passend,
2, M. 2,50, 3, 4 bis 12
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Carl Gunst,
Strumpt= u. Tricotwaaren=Fabrik,
Unter Fettenhennen 11.
7 Lazarus,
Jungengasse 51—0
Gebrannter Kaffee,
reinschmeckend, Pfd. 110 Pfg., bei 10 Pfd. 100 Pfg.
Julius Falk. Rudolphplatz.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105“ Samstag, 16. April 1892.
E
in braves, tüchtiges Dienstmädchen sofort gesucht.
Ehrenstraße 70.
Für Hausfrauen. an Rieste
u Kinderhosen,
Prößen.
*
P
oppen in allen
eterstraße 6.
De
Bilige fesselnde#
Unterhaltungs-Lecture:
Die Sphinz,
Novelle
von Hans Erlenbusch. V
* In der Knospegebrochen,
von A. J. Cüppers.4
Zusammen gebunden Mark. In allen Buchhandlungen„ ∆ vorräthig
sowie beim Verleger J. P. Bachem.
Bahnhofstrasse 1.
0
mer mit nachweisl. von einem CapiXO tal v. 6000 Thlr. auf ehrl. Weise mit mehr denn 6 Proc. zufrieden ist, kann 3 in Nippes, an der Haltest. d. Pfirdebahn gelegene Häuser, auch bewohnt, mit Gärtchen und Wasserleit., ankaufen.
Bescheid Köln, Enggasse=.
(Ehrenfeld Fabrik=Terrains,
Chrensetd: in verschied. Größen, am neuen Güter=Bahnhof, sehr preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fabriken auf Wunich fertig hergestellt.
Bescheid: F. Zilkens, Johann= straße 601, Ehrenfeld.
Ein Haus
Ain gesunder Lage am Vorgebirge in
Poppelsdorf
bei Bonn, Kirschen=Allee 20, dicht neben der neuen Kirche, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu verkaufen. Näheres zu erfragen im Hause selbst.
Ehrenfeld. Baustellen,
in verschiedenen Lagen, besond. Leound Schultstraße, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auf Wunsch fertige Herstellung der Häuser nach Plan. Bescheid: F. Zilkens, Johannstraße 611, Ehrenfeld.
Ausverkauf
wegen Umbau. Sämmtliche Kurzwaaren, Unterkleider, Tricottaillen, Arbeiterjacken 2c., um rasch zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Apostelnstraße 32.
Zu verkaufen:
geeignet für
Bäcker, Metzger, SpeCerei- u. Kurzwaaren,
mit großem Garten,
für 3000 Thaler
u. günst Beding. Ausk. Ehrenfeld, Franzstraße 1, bei Dr. Noc.
(Ain kleines Haus. 6 Räume, Keller ** u. Hofraum, zu verkaufen. Auskunft Ehrenfeld, Körnerstraße 17
Theke, Real, Waage u. Gewichte billig X zu verkaufen. Schnurgasse 26.
1901er legende Zuchthühner, gek. 1001 Ita iener, eigene Specialzucht, wovon ein Stück jährlich mindestens 180 Eier legt, versende ich gegen Voreinsendung des Betrages unter Garantie lebender Ankunft per Eilgut, Packung und Zoll frei, das Stück für K 1,75, und gebe bei 10 Stück 1 Hahn gratis.
Andor Schöller, Geflügelhof, Neu St. Anna, Ungarn.
Kebrauchtes Sopha und Bett billig O zu verkaufen. Klingelpütz 36.
Hand= u. Reisckoffer,
Hand=, Courrier= und Touristentaschen, Schultaschen u. Tornister
empfiehlt zu den billigsten Preisen
die Koffer=Fabrik
Nr. 2, Hosengasse Nr. 2.
Musterkoffer stets vorräthig.
9 nußb. Bettstell., h.., m Aufs., matt Au blank, zu verkaufen. Michaelstr. 8.
Ki
inder Sitzwagen billig zu verkaufen. Krahnengasse 8, 2. Etage.
Café-Restaurant 8
S Big s, Sachsenburg Ausfs,. 8
(Zuhaber: Vincenz Dahlhausen)#
bestens empfohlen.
Sehr billig zu verkaufen: 2 schöne
— Pendul=Uhren und zwei gordene Damen=Uhretten, neu.
Fr.=Offerten unter Nr. 504 an die
Fr.=Offerren
Geschäftsstelle
d. Bl.
Zum billigen Schuhladen.
Grosses Schuhlager
von
3000 PaarSchuh. u. Stiefeln
Wer billig und gut kaufen will, der
gehe
Gr. Griechenmarkt44,
bei Kaspar Junker
(Bachemstraße gegenüber).
Fine Theke und Waage, fast neu, steht billig zu verkaufen. Hansemannstraße 40, Ehrenfeld.
Gelegenheitskäufe.
Reste Sammet, Seide, Kleiderstoffe usw. spottbillig. Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstraße.
Maiwein
per Liter vom Faß 65 Pfg., Tischwein„„ 50„
sowie alle Sorten Rothweine, Champagner 2c. billig. Aachenerstr. 14.
Feiner Gartenkies
abzugeben, per Fuhre 5 J. bei
M. Fischer, Nippes.
Slipse und Cravaten, Handschuhe,
große Auswahl, staunend billig.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
Butter, posfrei, Rachn. Honig,
fr. Kuhmilchbutter K 8, f. Bienenhonig K. 5. Streusande, Tluste(Galizien).
Kaffeewasser=Maschine,
gebr., billig zu verk. Mauthaasse 13.
Spar=Caselherde,
Majolica, emaillirt, äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt billigst
Wilh. Kummer, Stephanstraße 9. Gebr. Herde w. in Tausch genommen.
Nähmaschinen,
Singer=, die besten der Welt, für 65 A 5 Jahre Garantie.
R. Schütz
Antonitterstraße 15.
Gebet= und Gesangbücher
in großer Auswahl zu billigen Preisen
Glas=Emailbilder,
zu Festgeschenken geeign., v. 90 Pfg. an.
Gebrüder Schneider Nachf., Max Rieser. Breitestraße Nr. 18.
Pronzen,
hochglänzend und dauerhaft, zum Selbstbronziren von Oefen, Figuren, Lampen 2c. nebst Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Für 14 Mark
sehr schöne silberne Remontoir=Uhren mit Goldr., aut gehend, passend für Communic., 2 Jahre schriftl, Garant
Rov. Feindler.
Eigelstein 137, am Thor.
* Gerolsteiner, Trierer und
s Bopparder Brod
empfiehlt zur gefälligen Abnahmeg die Oberländische Brodhandlung
Glockenring—.
Doppelt
prachtvolle Cravaten
werden angefertigt, auch wenn die Seide dazu gegeben wird. Große Ausw. i. Cravatenstoff
Cäcilienstr. 46, II., Ehrenfeld.
Schön., plätt. u. schwarz. lsvänn. Pferde# geschirr bill. zu verk. Waisenhausg 26.
Kauf-Gesuche.
Ketragene Herrenkleider, Schuhe und Stiefel werden angekauft.
48 Buttermarkt 48. W. Thelen.
Bruthennen,
einige gut sitzende, zu kaufen gesucht. Köln, Friesenwall 5.
Zu vermiethen.
Kalk, Kalk,
Friedri=Wilhelmstraße, vier Häuser, zusammen oder einzeln preiswürdig zu verm. Näheres beim Eigenthümer Stiller, Hohenstaufen=Ring 36 in Köln.
Haus Albertusst 31
12 Räume, und Hof sofort zu vermiethen. Bescheid Schloesser, Ehrenfeld. Venloerstraße 209.
Kleines
Zahlenhausen 29,
fünf Zimmer, mit Stallung für zwei Pferde, per 1. Juni zu vermiethen.
Bescheid Kahlenhausen 29-—. Zu vermiethen
das Haus Bayardsg. 19, sch. Ladenlocal u. Wohn., zum Preise v. 75 M. monatl. Näh. daselbst oder Apostelnkloster 2, Schelle links.
###nterhaus, 3 Zimmer, zu vermiethen. Elstergasse 20.
Große, helle Werksätte,
für jeden Handwerker passend, billig zu vermiethen. Severinstraße 102.
rei Zimmer
erster Etage billig zu vermiethen. Nippes, Bahnhofstraße 105.
Böbl. Zimmer für Handwerker zu 2 vermieth. Auf der Ruhr 4, 1. Et.
Schön möbl. Wohn= u. SchlafZimmer(Nähe Appellhof) sofort zu vermiethen. Schwalbengasse 28.
Luftige
zu vermiethen.
Schnurgasse 66, Ecke Martinsfeld.
5 einzelne Zimmer zu vermiethen.
S Michaelstraße 8.
2 Herren oder Damen
finden schön möbl. Zimmer m. Frühstück à 21 Pantaleonsmühlengasse 38, 2. E.
*) schöne Zimmer zu vermiethen in # anständigem Hause an stille Leute. Friedrichstraße 24, 1. Etage.
Abgeschlossene
2. Etage,
3 Zimmer, Küche und auf Wunsch Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem, nur vom Eigenthümer bewohnten Hause preiswürdig zu vermieth. Brunostr. 9, a. Sachsen=Ring.
Etaos 4 Zimmer, zu verm.
I. Elüge, Blindgasse 16.
Einfach luft. möbl. Zimmer zu 10..4 *“ zu verm ethen. Ruhr 6.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten
zu verm. Krummerbüchel 2, 1. Etage.
Möbl. Mansardenzimmer
zu verm. Ehrenfeld, Geisselstr. 602.
Zwei Ladenlocale nung
Bayardsgasse 1A zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
kl. Zimmer und 1 möbl. Zimmer zu verm. Marzellenstraße 36.
2
3 schöne Zimmer
Venloerstraße in Ehrenfeld, in der Nähe der katholischen Kirche, für 12./6 an eine Dame zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 schöne lustige Zimmer
sofort zu vermiethen an stille Leute. Gr. Griechenmarkt 44,
Bachemstraße gegenüber.
Prop. Schlafstelle, straße 15: Gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Martinstraße 4A.
2. Zimmer parterre und 2 zweiter Etage zusammen oder getheilt zu vermiethen.
Ankerstraße 24.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 2 Namstaa. 16. April 1892.
Athleten-Fest!
Einfach möblirte Zimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Für Specereihändler! Hais
worin seit Jahren ein Specereigeschäft mit Erfolg betrieben wurde, in volkreicher Straße belegen, zu vermiethen Bescheid Schnurgasse 34.
Möbl. Zimmer 10 Mark.
Autonitterstraße 31.
9
übsch möbl. Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
Hunnentücken 24, 1. Etage.
Stallung für 3 Pferde; daselbst KellerDraum zu verm. Klobengasse—.
Prei Comptoirräume
oder ein Comptoirraum mit einem Lagerraum im Hause Kleine Sandkaul Nr. 3 zu vermiethen.
Bescheid daselbst, 1. Etage.
11:
3 freundl. Parterrezimmer zu vermieth.
Ladenlocal,
für Colonialwaaren=Geschäft geeignet, zu vermiethen. Friesenwall 67.
Schöne, bessere, lustige erste oder zweite Etage, große Räume.
Ursulastraße 13.
zursulaplatz 13A: Ein, zwei oder * drei Zimmer mit Hof, für Werkstätte, billig zu vermiethen.
Unterhaus
Hamburgerstraße 15,
brei große Räume und Küche, per 1.
Mai billig zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße 27.
Ladenlocal
nebst Laden=Zimmer, 2 große Schaufenster, 2 übereinanderliegenden Kellern sowie Wohnung 1. Etage,
Bechergassen, am Altermarkt,
zu vermiethen. Näh. im Hause selbst, 2. Etage, bei Geschw. Fischer.
Möblirtes Zimmer,## Betten.
Löweng 12.
öbl. Zimmer, parteire, sofort zu # vermiethen. Bühnenstraße 5.
Schöne 2. Etage,
fünf Zimmer, Küche, event. mit Mansarden, billig zu vermiethen.
Vachergasse 6.
9 kl. Zimmer für K 11,50 zu ver# miethen. Eintrachtstraße 125.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Kropere Schlafstellen.
Autonitterstraße 15.
Mehrere Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Follerstraße 46.
1 möbl. Zimmer 1. Etage
in besserm Hause sofort zu vermiethen.
Palmstraße 3.
Schöne, helle 1. Etage,
2 Minuten vom Hauptbahnhof, in bestr Geschäftslage der Stadt, sofort zu vermiethen.
Fetteuheunen 15.
Zimmer zu vermiethen. Lindenthal, Hillerstraße 60.
Ehrenfeld. 2. Ct., 3 Zimmer,
und 1 Mansarde an stille Leute, und
möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Martinstraße, jetzt Overbeckstraße 5.
4 luftige Zimmer, Speicher
und Bleiche, an stille Leute billig zu vermiethen.
Arnoldshöhe, Bonnerstraße 337.
2. Etage, Aubau. 3 Zimmer,
billig zu vermiethen.
Aachenerstraße Nr. 16.
Lindenthal!
Das bisher von der Bickendorfer Dampfbäckerei innegehabte
Ladenlocal
nebst Wohnung, Bachemerstr 120, ganz in der Nähe der Kiche, wird miethfrei. Näh. daselbst, Bachemerstr. 116, oder beim Eigenthümer, Passage 8.
Eine kleine, abgeschlossene
1. Etage, 3 Zimmer,
Hinterhaus, hell und luftig, zu vermieihen. Blindgasse 33—.
Erste Etage
zu vermiethen, Ecke EhrenstraßeAlbertusstraße.
Bescheid Ehrenstraße 13.
Kost.
Zimmer für Handwerker * Fimmer mit oder ohne Benestsstraße 26.
In ruhig. Privathause(ohne Kinder)
3. Etage,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Mansarde, an kleine Familie billig zu vermiethen. Weidenbach 43.
adenlokal, der Poauistraße, mit
separatem Eingang, für viele Geschäfte geeignet, und verschiedene Wohnungen günstig zu vermiethen.
Unterhaus und 3. Etage,
Karolinger=Ring 36, je 5 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 27.
Ein möbl. Zimm r I. Etage, vis--vis der neuen Post, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Verlengraben 91: 2. Elage zu ver miethen, 3 große Zimmer, nebst Mansarde, alle Bequemlichkeit., schönste Aussicht, an stille Leute.
Eine Wohnung
von drei Zimmern, Buttermarkt 44, zu vermiethen.
Bescheid Ehrenstraße 13.
zu vermt then. Perlengraben 46.
Hieth-Gesuche.
Drei Zimmer
15. Mai von stiller
Familie gesucht.
Gfl. Fr. Off. mit Preisangabe u. Nr. 518 an die Geschätrsstelle d. Bl.
Kinderloses Ehepaar sucht per 15. Mai
3
in der Nähe der alten oder neuen Brücke.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 519 an die Geschäftsst. d. Bl erb.
eiein. kath. kamilie
eine kleine freundliche,
unmobl. Etage(.),
mit Bequeml., von einem ruhigen Einwohner im Laufe des Sommers gesucht. Framo=Offerten unter X an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei ältere Damen
ohne Dienstmädchen suchen am 1. oder 15 Mai Wohnung von 4 Zimmern im Preise von 35—45 5. in besserm Hause. Frco.=Offerten unter Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut möbl. Zimmer
mit Pension
sucht ein junger Mann aus achtbarer Familie in Nahe der Flora, in Nippes oder im nördlichen Stadttheile Köln's.
Auerbietungen zu richten an I. Leers, Köln, Neumarkt 31.
2 lleinstehende brave Person sucht sofort 1 Mansarde oder Anbanzimmer in anst., ruhigem Hause in der Gegend von St. Ursula oder Kupfergasse.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prautpaar sucht Wohnung
von 3 Räumen u. Mansarde p. 1. Mai im Preise von 25—30 Jl., Nähe Heinrichstraße. Fr.=Off. postl. Ehrenfeld.
T
erricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Unterricht
wird ertheilt in allen Gymnastalu. Realfächern, Stunde 75 Pfg.
Fr.=Offerten unter Nr. 568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Malcurse
resp. Mal= u. Leichenstunden. Oscar Leu=Lezni. Landschaftsmaler,
61, 2. E
Clavierlehrerin
ertheilt gründl. Unterricht in u. außer dem Hause. Mittelstraße 26.
Capitalien
Gardinen
werden billigst ab= und aufgehangen, gewaschen, gefärbt und gespannt.
47 Am alten Ufer 47.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Capitalien
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Aus leihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
1200,000 Mark zu4—4½% z. Hyp. O für jetzt oder später in Abschn. auszuthun. Anfragen mit Ret.=Marke zu richten unter W M 1145 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Verloren&amp; Gefunden.
Goldene Cravat unadel
gef. Besch. Sechszigstr. 75. Nippes.
——
bringer Belohnung bei M. Nippes, Niehlerstraße 63.
Junge,
gelbe
Ulmer Dogge, auf den Namen Nerohö rend, ent laufen.
Wieder= Fischer,
Vermischtes.
###h###.e#. abrc#. S
Verlegte mein Lumpenlager nach
wo auch Lumpen, Knochen u. sämmtliche Metalle im Détail z. höchst. Werthe
werben. J. Schoemann.
(Ein Conpé für einen Arzt zu übergeben. Holzgasse 24.
#ur einen jungen Mann v. 18 J, ( Kaufmannsleorling, wird in bess. katholi cher Familie Logis gescht.
Fr. Offerten mit Preisangabe unter Z Z 1179 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.*
Cost und Logis für Handwerker. 5 Gerconswall 4, am Eigelstein.
Ph. M. Wulf&amp; Cie.,
Bankgeschäft, Hohestraße 150,
empfehlen sich zu Abschlüssen von Lebens= und Aussteuer: 6 Versicherungen, 6
litztere ohne weitere ärztl. Untersuchung, für die
Lebensversicherung= u. Ersparnißbank in Stuttgart.
Mittag= und Abendtisch.
An einem bessern Mittag=u. Abendtisch können noch einige Herren theilnehmen. Im Abonnement billigst. Zollstraße—34, am Altermarkt.
TON allem Ungeziefer!
PÖ Ungeziefer vertilgt unter
Garantie Düring, Kammerjäger,
Lungengasse 26—.
In einer Provincialstadt Hollands wird verzugshalber ein
Bier= und Wein=Restaurant
(einz. Ausschank deutichen Bieres daselbst) für 5000 A zur Uebernahme
offerirt mit vollst. elegantem Wirth schafts= und Haus=Inventar. Nach weisl. Nettoverdienst p. letztes Jahr 3000 M
Näheres Hr. H. Wintz, Kleine Sandkaul 8, Köln a. Rh.
Gasthof Ichendorf.
Unterzeichnete er anbt sich ihr Hotel und Gartenwirthschaft in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Frau Wwe. Werner Payer.
me-Stelle
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E Jarke. Mittelstraße 33, Heiur. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotngerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
FabrikLager
in Vorzellau=, Steingut=, Krustall= und Glaswaaren zu Aussteuern, sche ken n. tägl. Gebrauch zu Fabrikpreisen. Gebr. Kraemer, Mathiasstraße 11.
Vereins=Nachrichten.
s Der Cigarren=Abschnitt-Sammel=Verein zur Unterstützung armer Schulkinder hielt dieser Tage im Restaurant Hamspohn an der Hohepforte seine General=Versammlung ab. Der Verein hat in den jüngsten Monaten mehrere Gönner, u. A. die HH. Stadtverordneter Farina, Alb. Langen und General=Lieutenaut Sandkuhl, durch den Tod verloren, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Nach den Mittheilungen des Schriftführers gingen seit Januar 124 Gesuche armer Familien um Unterstützung ein, von welchen 112 genehmigt wurden. 109 Kinder erhielten Schuhe und 5 wollene Decken. Der Verein wird auch in diesem Jahre wieder eine Anzahl Communicanten bzw. Confirmanden unterstützen, deren Auswahl unter Mitwirkung der betreffenden Herren Pfarrer bzw. der Vincenz=Conferenzen erfolgen soll. Ferner wurde beschlossen, daß grundsätzlich nur solchen Familien Unterstützung gewährt werde, welche nicht aus öffent lichen Mitteln unterstützt werden. Die Einnahmen im ersten Quartal betrugen 1230., darunter an Geschenken 301., aus verkauften Cigarren=Abschnitten 72 M. Die Ausgaben stellten sich auf 793 M. In den jüngsten Monaten sind dem Verein 162 neue Mitglieder beigetreten. Auch in Deutz sollen Sammelkasten aufgestellt werden, deren Ertrag dortigen Kindern zu gute kommen soll. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder, die HH. Martin, Middelhof, Felten und Rothschild wurden wieder= und Hr. Rechtsanwalt Dr. Scheiff neu in den Vorstand gewählt.
H Christlicher Kunstverein der Erzdiöcefe Köln. Nach
dem Jahresbericht zählte der Verein im Jahre 1891 326 Mitglieder, gegen 319 im Vorjahre. Die Einnahme einschließlich eines Bestandes aus 1890 betrug 5654., gegen 4792 M. im Vorjahre. Die Rech nung des Erzbischöflichen Museums stellt sich in Einnahme auf 7262 ., gegen 6014 M. im Vorjahre, in Ausgabe auf 2429., gegen 2517 M. in 1890. Der bisherige Vorsitzende, Hr. Weihbischof Dr. Bandri, hat wegen seines hohen Alters den Vorsitz niedergelegt; der Vorstand ernannte den Herrn Weihbischof nunmehr zu seinem Ehren präsidenten. Unter'm 30. November v. J. wurde Hr. Domcapitular Schnütgen zum Vorsitzenden von Seiten des Herrn Erzbischofs ernannt Die Sammlungen des Erzbischöflichen Diöcesan=Museums haben durch
Todes Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter, Tochter und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Anna Maria Jungbluth,
geb. Vogel,
nach kurzer, schmerzlicher Krankheit in Folge des Wochenbettes, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der heil. SterbeSacramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 27 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Ehrenbreitstein, Kendenich, Pernau (Rußland), den 14. April 189—.
Das Begräbniß findet statt am Samstag den 16. April vom Sterbehause, Körnerstraße!(früher Heribertusstraße), die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld am Donnerstag den 21. April, um 8 Uhr Morgens.
Sollte aus Versehen Jemand keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, Vorstehendes als solche anzusehen.
Ankauf von vier mittelalterlichen Glocken eine sehr schätzenswerthe Vermehrung erfahren. Die beiden größern stammen aus der alten, zum Abbruch bestimmten Pfarrkirche zu Haaren bei Aachen. Dem Bericht ist ein Lichtdruck„Das alte Rosenkranzbild in der St. Andreaskirche zu Köln" beigegeben.
X Der Verein der Rechtsanwalts- und GerichtsvollzieherGehülfen Köln's feiert am 30. April c. im großen Saale der LeseGesellschaft sein diesjähriges Stiftungsfest, bestehend in Concert, SoloVorträgen, Theater und Ball. Dem reichhaltigen Programm gemäß steht den Theilnehmern auch in diesem Jahre ein genußreicher FestAbend bevor.
i Die Kölner Funken=Infanterie hatte Ihrer Königl. Hoheit
der Prinzessin Victoria zu Schaumburg=Lippe zu ihrem Geburtstage die herzlichsten Glückwünsche übersandt, worauf nachstehendes Telegramm an den Commandanten der Funken=Infanterie, Hru. Hermann Faßbinder, gelangte:„Ihre Königl. Hoheit dankt freundlichst für dargebrachte Glückwünsche. Winsloe.“
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 2 0 1.<space> A b.= V o r s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space>
Ende gegen 9½ Uhr. Satisfaction. Werner Voltz, Professor: Rudolph Leyrer. Elly Voltz, geb. von Witterstedt, seine Frau: Adele Doré. Frau Anna Voltz, Werner's Mutter: Caroline Lanius. von Witterstedt, General=Lieutenant: Ludwig Zimmermann. von Metzdorf. Legationsrath: Alfred Biehler. Hedwig von Metzdorf, geb. von Witterstedt: Jaroslava Roberts. Gräfin Witterstedt: Judith Schwarzenberg. Graf Friedrich Witterstedt, deren Sohn: Edmund Heding. von Mock, Assessor a..: Hermann Heine. Lindheim, Maler: Willy Benthien. Mathias. Diener bei Voltz: Hans Portz.— Sonntag 17. April. 202. Ab.=Vst. Erstes Gastspiel der Kammersängerin Fanny Moran=Olden. Fidelio.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Ein großer Vertrauensbruch brachte einen aus Holland gebürtigen Kaufmann vor die Schranken der hiesigen Strafkammer. Der Angeklagte leitete für eine holländische Firma hier am Platze ein großes Theegeschäft. In dieser Stellung unterschlug er eine Geldsumme von 6000 Mark. Als die Entdeckung der Unterschleife bevorstand, betrog der Kaufmann einen Nachbar durch falsche Vorspiegelungen um 500 Mark, um die Mittel zur Flucht zu erhalten. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängniß.— Gustav Kredelberg und Michael Zimmer, beide 14 Jahre alt, sowie der 15jährige Christian Hülser hatten sich im verflossenen Winter mit einem noch schulpflichtigen Jungen zu einer Diebesbande zusammengethan, die bald von sich reden machte. In der Fischmarkthalle auf dem Altermarkt sowie in andern stark besuchten Geschäfteu verübten sie eine ganze Reihe von Taschendiebstählen; sie flohen nicht etwa, wenn sie ein Portemonnaie erwischt hatten, sondern sie nahmen immer mehreren Frauen die Geldtaschen ab, hatte doch Niemand auf die jugendlichen Burschen einen Verdacht. Eines Tages machte die Bande einen Ausflug nach der Siegburger Kirmeß, wo sie im Festestrubel nicht weniger als zehn Taschendiebstähle verübte. Kredelbach und Hülser erhielten je 18 Monate und Zimmer ein Jahr Gefängniß. Der Bäcker Mathias Becker von hier und der Gärtner Gerhard Kremer aus.-Gladbach, die eine geringe Geldsumme von den Dieben erhalten haben, müssen wegen Hehlerei je vier Monate in's Gefäugniß.
** Auskunftsbuch nennt sich eine Einrichtung, deren Einführung in den Berliner Localen in kurzer Zeit bevorsteht. Wie oft kommt es vor, daß man mit Freunden oder Verwandten, mit einem Kunden oder Geschäftsfreund in irgend einem bekannten Locale ein Zusammentreffen zu bestimmter Zeit verabredet! Dabei pünktlich zu sein, ist nur zu häufig unmöglich; der Eine wartet eine Zeit lang vergeblich, der Andere weiß wieder nicht, ob er zu früh oder zu spät eintrifft, und Aerger und Zeitverlust ist bei beiden Parteien die Folge. Diesen Unzuttäglichkeiten will nun Peltzer's Auskunftsbuch ein Ende machen. Ein kleines deutliches Emailschild„Auskunftsbuch“ am Eingange des Locales besagt, das ein jeder Gast darin seine Bestellungen an den vielleicht später kommenden Freund, Verwandten oder Kunden hinterlassen kann. Meist am Buffet befindet sich ein hübsches Holzpult befestigt mit Tintenfaß. Feder und Löscher versehen, auf dem Pult das Auskunftsbuch aufgeschraubt, sauber in die Rubriken Datum, Adressat, Schreiber, Mittheilungen eingetheilt. Der zuerst Ankommende kann sich mit einem Blick überzeugen, ob der Erwartete schon hier war, und wenn dies der Fall, ob er ihn hier oder anderswo treffen wird, oder aber, da er nicht Zeit hat, auf den anderen lange Zeit hier zu warten, seine Wünsche in's Auskunftsbuch eintragen und so dem später Kommenden sofort den gewünschten Bescheid, resp. die gewünschte Bestellung sicher und correct zu übermitteln. Das Pult bietet gleichzeitig den Gästen einen passenden Platz zur Erledigung einer leichten Correspondenz.
Leuchtkraft des Gases
am 15. April 1892. Gasfabrik 19,8. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe am 15 April. Abends 7 Uhr m 2,55— m 0,05.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 m Samstag, 10. Avril 1892.
Marienburger Geld-Lotterie.
Ziehung am 28. bis 29. April.
Hauptgewinn 90,000 Mark.
3372 Geldgewinne= 375,010 Mark. 1 3 M. ½ 1 M. 75. 1% 16 M. ¼ 1 M. 1% 9 M.
Liste und Porto 30 Pfg.(Nachnahme 20 Pfg. extra).
Leo Joseph,
Bankgeschäft,
Berlin., Potsdamerstraße 71.
Johestrasse 60,
Falk,
Confectionshaus für Damen- und Kinder-Mäntel.
Schwarze und farbige Jackets,
schwarze Jackets in halb und ganz schliessenden Façons in prima Kammgarn, 15,18, 20, 24 Mark.
Hellfarbige Jackets
mit prachtvollen Stickereien und Reversverzierungen von 8 Mark anfangend bis zu den hochelegantesten Ausführungen.
Schwarze und farbige Capes
in reichen neuen Verzierungen 18 bis 40 Mark.
Schwarz seid. Capes,
Haute Nouveauté, 40 bis 60 Mark.
Schwarze seidene Fichus, Visites
in Chantilly, Spitzen, hochelegant,
20, 25, 30, 35 bis 60 Mark.
Regen- u. Promenaden-Mäntel in grösster Auswahl. Regenmäntel mit Pelerinen zum Abknöpfen.I Staubmäntel,
Hohenzollernkragen, ganz und halb schliessende 1 total wasserdicht, aus guten soliden Wollstoffen, Formen, zu jeder Preislage.I 8, 10, 12, 15, 18, 20 Mark
Kinder-Mäntel, Kinder-Jackets in allen Grössen Mädchen-Mäntel, Mädchen-Jackets vorräthig.
Preise sämmtlicher Artikel unerreichbar billig bei grösster Sortiments-Auswahl.
E
*
Die Agnetenschule,
geleitet von Dominicanerinnen,
umfaßt:
1. eine Bewahrschule für Kinder aus dem Bürgerstand;
2. eine Handarbeitsschule für Kinder aller Stände, in welche Unbemittelte gratis ausgenommen werden;
3. eine Haushaltungsschule für Arme. Auch wird auf Wunsch von den
Schwestern Unterricht im Malen ertheilt. Anmeldungen werden in der Schule, Mittelstraße 27, entgegengenommen.
Der Vorstand.
28 la. Hausbrandkohlen 28
½ fett und ½ mager gemischt stückreich, sehr preiswürdig.K. 2,60 Anthracit=Nußkohlen I.„ 3,80 do. do. II.„.30 Kaiserköhlchen„.—
per Malter frei an's Haus. Genaues Maß garantirt. Bei Abnahme von Waggons und Fuhren billiger. Alle Sorten Kohlen, Coaks und Briquettes billigst.
C. Mihr&amp; Co.,
Christophstraße 29.
Telephon 1585.
Lager: Eingang von Werthstraße.
Zu Ostern prima
er
von feinstem ungar. Blüthenmehl.
L. Eisen,
1 Herzogstrasse 1.
in allen bessern Sorten stets auf Lager zu den billi sten Tagespreisen.
Jac. Wilz, gaßfe 20:
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährig=freiwilligen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
Ostern 1890 wurde mit der Schule eine Handelsklasse verbunden.
Die Aufnahme Prüfungen finden Montag den 25. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.
Der Rettor: Prof. Dr. Thomé.
Handelsklasse der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Ostern 1890 wurde von Seiten der Stadt Köln eine Handelsklasse eröffnet, um jungen Leuten, welche sich dem Kaufmannsstande widmen wollen, eine genügende Vorbildung für ihren Beruf zu geben. Dieselbe soll die in der Regel hervortretenden Lücken ausfüllen, welche die gewöhnliche Schulbildung in dieser Beziehung gelassen hat. Das Zeugniß für die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienste entbindet von der Aufnahmeprüfung. Der Unterricht beginnt Dinstag den 26. April d. J. Bezüglich der Zusendung von Prospecten oder weiterer Auskunft beliebe man sich zu wenden an
den Rector der höhern Bürgerschule
Prof. Dr. Thomé.
Pensionat und Höhere Schule zu Kerpen bei Köln.
Gymnasial= und(lateinlose) Real=Klassen. Gründlicher Unterricht, sorgfältige Pflege und gewissenhafte Aufsicht.
Vorbereitung zur Erwerbung des Einjährigen Zeugnisses.
Beginn: 25. Auril. Prospecte durch den Rector Dr. Wilh. Schneider.
Subhastation.
Auf Veranlassung Vormittags 11¾ Uhr,
der Unterzeichneten findet am 5. Mai 1892, beim Königl. Amtsgericht Abth. 5a in Köln,
an Gereon, die Subhastation des Hauses Eigelstein 24
statt. Seit 15 Jahren existirt darin eine stets flott gehende Schreibwaaren Handlung; vermöge seiner günstigen Lage, seines FlächenInhalts und seiner Einrichtung eignet es sich zu jedem Geschäft. Jede Auskunft ertheilen
Anton Lülsdorff. Köln,
Joh. Bapt. Lülsdorff. Altermarkt 30.
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem I. März eine
Niederlage
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreter,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, a Ctr. 150 Stück, werden von dort prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenommen und wie bisher pünktlichst besorgt.
Britet=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
Lecales.
V Der Winter hat gestern Morgen noch ein Mal einen Ansturm gegen den einziehenden Frühling unternommen. Das Thermometer war schon Tags vorher bedeutend gesunken und näherte sich während der vorvorigen Nacht bedenklich dem Nullpunkt. Gestern Vormittag fielen die Schneeflocken zeitweise recht dicht.
C Sommer=Fahrpläne. Die am 1. Mai in Kraft tretenden Fahrpläne weisen mehrfache Veränderungen auf, von welchen wir nachstehend die für Köln wichtigern mittheilen. Zur bessern Veranschaulichung sind die bisherigen(Winter- Fahrzeiten, soweit dieselben abgeändert wurden, in Klammern beigefügt. Strecke Köln=Koblenz= Mainz=Frankfurt. Ab Köln: 12,(.05) 6,.10,.10,.18. 11.05 bis Bonn, nur Sonn= und Festtags, Dinstags und Freitags; .18,(12.30) 12.25 Schnellzug: hält am Südbahnhof;(.04).10 ab Westbahnhof; nur an Werktagen; 2 ab Westbahnhof; nur Sonn= und Festtags;.10,.01,.28,(.15).10 Schnellzug; hält am Südbahnhof;.06,.10,(8).06, 10.15, 10.39.— Strecke KölnAachen=Herbesthal. Ab Köln:.35,.40,.30, 10.14, 12, .15,.30 bis Aachen; nur Sonn= und Festtags;.55,.55. 6,.45,
10.35,(10.54) 11, 11.10 bis Düren.— Strecke Köln=Cleve. Ab Köln:.48,.20,.06, 10.22,(11.42) 11.46,.42,.40,.37,.30,
.10,.50, 10.30.— Strecke Köln-Trier. Ab Köln:.10,(.42) .41,(11.44) 11.35,.45 bis Kierberg, nur Sonn= und Festtags;
(.35).34,.20 an Tagen vor Sonn= oder Festtagen;.30.—
Strecke Köln= bzw. Deutz=Troisdorf=Niederlahnstein= Frankfurt. Ab Deutz(.05).00, ab Köln.35, ab Deutz.47 bis Linz; nur Sonntags und am 26. Mai, 6. und 29. Juni; ab Deutz .00 bis Königswinter; ebenfalls nur Sonntags und am 26. Mai, 6. 16. und 29. Juni; ab Deutz.10, ab Köln(.45).50, ab Deutz
10.20 bis Obercassel; der letztere Zug, ab Deutz 10.20, hat an Sonntagen und am 26. Mai, 6. 16. und 29. Juni in Oberassel um 12.33 Anschluß nach Niederlahnstein; ab Deutz(11.37) 11.35,.25 bis Honnef; nur Sonntags und am 16. Mai. 6. 16. und 29. Juni;.10 bis Linz, ab Köln.48,.01,.05, ab Deutz.38. 10.48.— Strecke Köln= bzw. Deutz=Gießen. Ab Deutz(.05).00,.25, ab Köln
.35, ab Deutz.10, ab Köln(.45),.50, ab Deutz 10.20, 11.50,
.10, ab Köln.01, ab Deutz.05, 6,50, ab Köln.07, ab Deutz
.35, 10.15(10.32) 10.48.— Strecke Köln= bzw. Deutz=HammBerlin. Ab Köln.45, ab Deutz.25, ab Köln.30 nach Holland;
(.35).40, 10.15 nach Hamburg; ab Deutz 11.25, ab Köln 12.00, .10 nach Hamburg;.25,.26,.54 nach Holland;.50, ab Deutz .40, ab Köln.55,.55, 10.45, 11.45 nach Hamburg.— Strecke Köln= bzw. Deutz=Wanne=Münster=Bremen=Hamburg.
Ab Deutz.25, ab Köln(.35).40, 10.15,.10,.54, ab Deutz.40, ab Köln.55, 11.45.
□0 Sommer= Concerte. Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester wiederum folgende Concerte veranstalten. a. im Gürzenich unter Leitung der Herren Professor Dr. Franz Wüllner und Concertmeister Gustav Holländer 12 Volks=SymphonieConcerte. Dieselben finden statt am 29. Mai, 19. Juni,., 17., 31. Juli und 14. August Vormittags 11½ Uhr, am 21. Mai, 13., 27. Juni, 11., 25. Juli und 8. August, Abends 7 Uhr. d. Im Volksgarten vom 22. Mai d. ab 60 philharmonische Concerte, in der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung des Hrn. Concertmeisters Holländer. Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7 Uhr Abends. c. Im Hotel Klen in Bonn. Vom 26. Mai cr.(1. Concert) ab jeden Donnerstag bis einschl. 25. August cr.(letztes Concert). Das Oberbürgermeister=Amt wird auch in diesem Jahre wieder Abonnements=Sammellisten in Umlauf setzen, auch solche an verschiedenen Stellen auslegen lassen, und zwar, im Gürzenich beim Restaurateur Niemann, Rathhaus Zimmer 31, Volksgarten=Restaurant, Musikalienhandlungen von I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger sowie bei den Verwaltungsstellen in Köln=Deutz, Lindenthal, Nippes und Ehrenfeld. Es können auch Abonnementskarten schriftlich beim Oberbürgermeister=Amt bestellt werden, hierbei ist genaue Angabe derjenigen Familien=Angeyorigen für welche Supplementskarten erforderlich sind, beizufügen.
Selbstmord. Am Donnerstag=Vormittag erschoß sich ein etwa
22 Jahre alter Gasarbeiter in seiner am Duffesbach gelegenen Wohnung.
Transatlantische
Feuer-Versicherungs=Actien=
in Hamburg.
Nachdem Herr M. Mathien in Koln,
Nr. 25, aus unsern
ist, bitten wir die verehrlichen Versicherten sowie unsere Herren Geschäftsvermittler, in auen Versicherungs=Angelegenheiten nur direct mit uns verkehren zu wollen.
Die General-Agentur: Vietor Worms,
Limburgerstraße 13.
Patent- u. Techn. Bureau
empfiehlt sich z. Erwirkung u. vorzügl. Verwerthung von
Patent= und Markenschutz
im In= und Auslande. Rath in Patentsachen gratis.
Constructive Ausarbeitung von Erfindungen.
Sachverständige Gutachten.
Specialität: Gas= und Feuerungs=Branche.
Uebersetzungen
aller Art, speciell techn. Arbeit. f. Maschinenbranche,
in Portugiesisch, Spanisch. Englisch, Französ., Italien. u. Holländ. Uebersetzer f. verschiedene Gerichte u. Confulate, Dolmetscher.
&amp; Cie.,
Civ.=Ing. u. Pat.=Anw., Köln, Metzerstr. 5(Nähe Severin).
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt: per Pfd.
Ia. Weizenvorschußmehl.. 18 Pfg
„ Kaisermehl. 20„
„ Blüthenmenr 24„
„ franz. Griesmehl... 24„
„ holl. Buchweizenmehl 18„
„ Kartoffelmey 25„
„ Reis. von 15—30„
„ Gerste. von 17—24„
„ Pflaumen, türk., von 25—40„
„ Apfelschnitzer 35„
„ Apfelringe 45„
" Mainzer Sauerkraut. 7„
Kaffee.
per Pfd.
Ia. Erbsen, ungeschälte.. 18 Pfg. „„ holl. grüne.. 18„
„„ gespaltene. 20„
„„ geschält. Victoria= 22„
„ weiße Bohnen.... 13„
„„ Langbohnen.. 17„
„<space>„<space> F l a c h b o h n e n<space>.<space>.<space> 2 0<space>„<space>
„„ Schmolzbohnen 18„
Linsen. zu 18, 22,25, 30„
Gemüse=Nudeln von 25—40„ Maccaroni. von 35—50„ Hamb. Schmalz 55„
gebrannter, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfg. das Pfd.,
sowie alle andern Colonialwaaren in bester Qualität zu billigstem Preise
IIISeverinstrasse 111.
Telephon 1297.

Durch
eines bedeutenden
Offeriren WIT
Mehrere Tausend
nur neueste Facons
vollständig mit Seide ausgefüttert, 16 Mark
prima Waare, von 10 Mark an
aus prima schwarzem Kammgarn, elegant ausgestattet
von 12 Mark an
wasserdicht, prima Seide, besonders elegante Dessins, 18
durcheinander, per Stück 5 Mark.
schwarz und couleurt, von 18 Mark an
schwarz und couleurt, von 10 Mark an
Ecke der
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 105 Kamstaa. w. April 1892.
Seite 5.
Amtliche Bekanntmachung.
16. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 13. April 1892.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Sträter, Piecg.
Stadtbauräthe Stübben und Heimann.
Bau=Inspector Schultze.
Director Joly.
Hafen=Commissar Christophe.
Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, Eich, Freyse, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, NevenDaMont, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstranch, Rehe, Nieth, Rings, Schaurte, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Zitkens.
Entschuldigt die Herren: Du Mont, Aug Heuser, Klein 1. Michels, Werres.
Die Versammlung überträgt die Prüfung einer Jahres= und einer Baurechnung je einem ihrer Mitglieder; bewilligt für die aus einem Grundstück Großer Griechenmarkt an die Straße fallende Fläche die vorgeschlagene Entschädigung; genehmigt den Austausch eines dem Museum geschenkten Kunstwerkes gegen ein anderes; erklärt eine Stadtverordnetenwahl für gültig; bewilligt zur Errichtung einer Bedürfniß=Anstalt auf dem Friedhofe Mlaten den erso derlichen Credit; erklärt sich mit den vorgelegten Fluchilinienplänen für einen Theil der Neußerstraße in Merheim und die Troisdorferstraße in Deutz einverstanden; genehmigt Special=Entwrfe und Kosten=Anschläge für einen Theil der Bauten des neuen Schlacht= und Viehhofes und einen Ter ain=Austausch zur Ebreiterung des G acisweges zwische Riehlertvor und Mauspfad; lehnt da gegen eine Terrain=Ab retung Ecke Durenerstraße und Lindenburger=Allee ab; setzt die Verkaufspreise von Baugeundst cken an mehrern Straßen fest; genehmigt Special=Entwürfe und Kosten=Anschläge fürden Erweiterungs= bau einer Sch le in Niehl und den Bau eines Wohnhauses auf dem Terrain der Gaswerke an der Achterstraße; bewilligt zur weitern Beschaffung von Wassermessern die nöthigen Mittel; erklärt sich mit der Annahme eines Masseurs für das Bürger=Hospital und der Anstellung von steilvertretenden Standes eamten in den Vororten einverstanden; genehmigt die Vorlage betr. Uebe nahme der Irtenpflege in eigene Verwaltung, den Vertrag über Verpachtung des Hofgutes Kascheuren, sowie den Ankauf eines Grundstückes zwischen Riehlersraße und Lunette 7; ermächtigt die Verwaltung, auf Entfernung der Erker und Balcone an einem Hause Brüsselerstraße gerichtliche Klage zu erh ben, sich auf mehrere Klgen be treffend Grundstücks Entschädigunger am Straßendurchbruch Sionsihal, Follerstraße, Vorgebirgsstraße und an den Wegen nach der projectirten KlärAnlage einzulassen und zur Erbreiterung des Beuelsweges das Enteignungs=Verfahren zu beantragen; findet gegen mehrere Niederlassungen nichts zu erinnern; nimmt die Wahl eines Ortsbezirks=Vorstehers, zweier Armenbezirks Vorsteher und mehrerer Schieds männer und Stellvertreter vor und genehmigt die Gehalts=Erhöhung eine Bau=Aufsehers.
Gemälde-Sammlung Habich.
Die bekannte und hervorragende Gemälde-Sammlung des Herrn Edward Habich in Cassel gelangt
den 9. und 10. Mai 1892
im grossen Saale des„Kunsthauses“
in Cassel
durch die Herren
Heinr. Lempertz Jr., Joseph Th. Schall
in Firma in Berlin
J. M. Heberle(H. Lempertz'Söhne)
in Köln zur Versteigerung.
Oeffentliche Besichtigung am 7. und 8. Mai.
Der mit Radirung, Heliogravüren und Lichtdrucken reich versehene Katalog(Preis 12 Mark) ist durch die Genannten zu beziehen.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfemn in reichhaltig und gut assortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silverwaaren zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen an
Uhren, Gold- und Silberwaaren, sowie Anfertigung neuer Sachen
im Hause. Als Fachleute garantiren wir für solideste Ausführung bei billigem Preise.
Amtliche Bekanntmachung.
Der Unterricht in den Elementar chulen beginnt am Montag den 25. dieses Monats, Morgens 8 Uhr, an welchem T ge auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Recior bzw bei der Hauptlehrperson des betreffenden Schulbezirks im Schullocale von Vorittags—12 und Nachmittags von —4 Uhr zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden.
Es wird ausdrücklich darauf auf merksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schulen ihres Wohnbezirks aufgenommen werden können.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtgebiete ortsangehörig sind, beträgt 36 K pro Jahr.
Köln, 13. April 1892.
Der Oberbürgermeister.
I
Der Beigeordnete:
*<space> J e s s e.<space>
Bekanntmachung.
Die Pläne, welche die Baufluchtlinie für die Stammheimerstraße enthalten(Fluchtlinienpläne der Vororte Bezirk Nippes Nr. VII F ölb und VII F5sa) liegen vom 19.d. Mts. ab im städtischen Geometer= Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diese Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 16. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 12. Avril 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,*
Dr. Sträter
A. Schmidt, Steinfeldergasse 23,
empfiehlt zur Frühjahrs=Saison die neuesten
schwarzen u. farbigen Fantasie=, Kleider= u. Confectionsstoffe, Cachemire, schwarz, weiß u. farbig, Tuche, Kammgarne 2c.
in schönster Auswahl. Reichhaltiges Lager in eleganten, soliden
Seiden= und Sammet=Qualitäten
zu bekannt billigen Preisen.
s Gartenmöbel, Beetabstecher,## K decorirte Blumentöpfe,#8
Wwegen Aufgabe dieser Artikel unter Preis.##
K. Garteufiguren, Vasen, Postamente 2c.#### ze Lud. Dac. Berg, Prabauterstraße 73. 28
Einzel-Verkauf.
Wir machen aufmerksam darauf, daß die neueste Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen in allen nachstehend aufgeführten 23 Anzeigen=Annahmestellen stets erhältlich ist.
Altermarkt 60 bei Karl Boctzkes.
An der Linde 20 bei J. H. Loock.
Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz.
Breitestraße 167 bei Geschwister Antoni.
Ehrenstraße 57 bei G. Hitz.
Eigelstein 115 bei B. Eschenbach. Friedrichstraße 38 bei M. Schweinem=Venedey. Georgstraße 19 bei C. M. Lacombe.
Hosengass. 18 bei Nic. Rob. Behrens.
Lichhof 22 bei Karl Vogel.
Lungengasse—4 bei E. Jarke.
Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle.
Mittelstraße 33 bei Heinrich Dünn.
Perlengraben 13 bei W. Imhoff.
Plankgasse 28 bei Wwe. Fritz Hennes.
Rinkenpfuhl 51 bei U. M. Olivier.
Rothgerberbach 56 bei Frau Hirtz.
Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer.
Severinstraße 46 bei J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstraße 57 bei G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 43 bei Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12 bei A. Hecsen.
In Nippes:
Wilhelmstraße 43 bei M. Flock.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung u. Handelsblatt.
#
1

M
E KIO
PTLA
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 105 2 Samstag, 16. April 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. April 1892.
Auf dem
13)
Roman von J. v. Dirkink
„Eine interessante Bekanntschaft? Daß ich nicht wüßte!“ rief Therese mit blitzenden Augen.„Meinst du den Doctor Roth? Nun ja, er tanzt gut; aber selbst wenn ich mit einem Stock hätte herumwalzen müssen, so hätte ich mich amüsirt. Aber das wird Einem ja gar nicht'mal gegönnt. Nein, auch mit zwanzig Jahren soll man sich schon um zehn Uhr zu Bette legen, selbst wenn man so recht mitten im Vergnügen ist.“
„Ich denke an eine Dame, Therese,“ rief Anna, innerlich froh, daß Bernhard's Urtheil über Roth so treffend gewesen war.„Die Dame saß neben Tante Nora; sie trug eine Sammettaille mit Schmelzbesatz und hielt ein großes Pfauenrad von Fächer in der Hand. Weißt du, wer sie war? Martin's Schwiegermutter in spe. Denn etwas Wahres muß an der Verlobung doch sein, da sie nicht ihre schöne Tochter, sondern ihre Nichte zum Balle geführt hatte. Die Tochter wäre Braut, so hörte ich von verschiedenen Seiten wiederholen.“
Therese erbleichte. Jedes Wort that ihrer Seele weh; aber sie durfte ihre Qual nicht ein Mal verrathen. Da kam ihr der Zufall zu Hülfe— Tante Nora trat mit einem Bübchen an der Hand in's Zimmer, und Therese fand nun Zeit, sich zu fassen. Das Kind trippelte langsam näher und blieb dann, durch den Anblick der vielen Gesichter verschüchtert, stehen, während die Tante seine Hände und Taschen mit Kuchen füllte. Plötzlich schnellte Therese mit dem Ausruf:„Aha, da ist ja mein Schüler!" empor. Sie flog dem Kleinen entgegen; ihn umschlingend, trug sie ihn auf einen Stuhl in der Nähe des Claviers. Hier ließ sie sich nieder und schloß den Deckel auf.
„So ist's recht, Therese,“ rief die Tante;„ich habe dich lange, lange nicht mehr die Klosterglocken oder das Gebet der Jungfrau spielen hören.“
„Oder,“ mischte Anna sich ein,„eine Mozart'sche Sonate, die du so meisterhaft vorträgst, du, die beste Schülerin von Soeur Cäcilie.“
Therese erwiderte kein Wort; ihre Seele war weit weg, während ihre schlanken Finger über die Tasten gleitend dem Instrument wahre Zaubertöne entlockten. Ja, Therese war eine Künstlerin. Aber war das Mozart, was jetzt unter ihren Fingern hervorquoll? Anna schüttelte den Kopf. Aus dem schmelzenden Vorspiel entwickelten sich mächtiger und mächtiger sprühende, blitzende Tonsunken; immer leidenschaftlicher und beranschender wogte das Toumeer auf und nieder. Niemand von den Zuhörern verstand diese Sprache einer Feuerseele, die mit dem Dämon der Verzweiflung im eigenen Busen rang. Doch die Wogen glätteten sich, die Töne verschmelzen zu perlgleichen Trillern und Läufen, in denen es wie verhaltener Jammer, wie ein Schluchzen klingt. In diesen Phantasieen befreite Therese ihre Seele, klagte sie ihren geheimen Schmerz, ihre sie verzehrende Qual, die ihr durch Anna's Nachricht aufgebürdet worden war.
Theresen's leidenschaftliche Natur gab sich jedem Eindruck mit voller Seele hin: bald himmelhoch jauchzend, bald zu Tode betrübt. Warum mußte sie dennoch an ihn glauben, obgleich der Zweisel an ihr nagte! Verdiente er es um sie? Aber wenn Anna Recht hatte? Und so tobte sie in Tönen aus, was sie im stillen Kämmerlein sich gefragt und wieder ausgeredet hätte.
Die Musik war ihr Mantel, in den sie ihr Liebesleid einhüllte. Niemand ahnte den Sturm in ihrem Innern; aber bis in die tiefsten Tiefen wühlten die Töne sich in die Herzen, süßschauerige, nie gekannte Empfindungen erweckend. Mit einer schneidenden Dissonanz brach sie ab.
„Bravo! Bravo!“ erscholl es. Jäh fuhr Therese herum; Hans schob sein hübsches Gesicht duich die Thüre. Jetzt trat er ein und war mit ein paar großen Schritten neben seinem Brüderchen, das unbeachtet mit verklärten Zügen, aber wie leblos, dalehnte.
„He, kleiner Kuckuck!" rief Hans, seinem Liebling die Wangen streichelnd. Aufschluchzend barg der Kleine das Köpfchen an der breiten Brust des Biuders, dessen Arme ihn innig umschlangen.
„Das Kind ist nervös; diese Art Musik greift selbst die Nerven Erwachsener an. Du hast die Tarantella in rasendem Tempo genommen, Therese," bemerkte Hämig trocken, während sein Blick der Richtung ihres Auges folgte. Theresen's Blicke hingen an Haus. Hämig erbleichte. Nichts hätte Theresen's Augen mehr anziehen können, als das Bild der Geschwister, wie sie, an einander geschmiegt, alles um sich her vergaßen. Nichts hälte Hans in ihren Augen mehr heben und verklären können. Hämig ahnte in diesem Augenblick in Hans einen gefährlichen Nebenbuhler; Therese aber beneidete Hans um die Liebe des Kleinen, welchen er auf den Kni en schaukelle und dem er tausend Schmeichelnamen gab.
„Welch' ein Schatz ist ein solches Kind,“ flog es Therese durch den Sinn, indem sie in die Fensternische sich zurückzog.
„Komm' her, Toni,“ rief sie,„ich will dir Märchen erzählen.“ Sofort glitt der Kleine vom Schooße des Bruders und schmiegte sich dicht an Theresen's Seite. Haus setzte sich zu den Uebrigen an den Tisch.
„Ihr seid ja früh heimgekehrt, Hermann,“ eröffnete Hans, zum größten Aerger Hämig's, die Unterhaltung.„Weshalb bist du eigentlich da gewesen?“ fuhr er fort, während die Grübchen in seinen Wangen sich vertieften.„Getanzt hast du, so viel ich weiß, nicht ein einziges Mal, obschon es offenbar an Tänzern fehlte. Ich habe mir alle Mühe gegeben, das erste Dutzend der weniger Auserwählten unter den Damen im Saale herumzuschwenken; aber was zu viel ist, ist zu viel. Ein guter Theil blieb sitzen, und die armen Dinger wollen doch nicht umsonst Toilette gemacht haben. Unter diesen Mitschwestern hättest du, als Missionar der Nächstenliebe, aufräumen können, Hämig, wenn du ein Herz im Leibe hättest.“
Hämig sah Hans mit einem Gemisch von Hohn und Staunen an und zuckte die Achseln.„Zu einem solchen außerordentlichen Berufe fehlt es mir an Talent und Neigung,“ gab er zögeind zurück, indem er sich gemüthlich eine Cigarre anzündete.
„Ach, außergewöhnlich!“ wiederholte Hans lachend.„Es war Ritterpflicht. Die Gelegenheit war danach, beweisen zu können, daß man kein Philister ist, aber du hast Anlagen dazu. Schade, Hermann!"
„Wer hat dich, du loser Geselle, zu meinem Vormund bestellt?“
rief Hämig gereizt, die Asche von seiner Cigarre schnellend.„Du bist wohl toll, Kamerad?!“
„Seid vernünftig!“ rief der Schulze,„und laßt den Streit um nichts und wieder nichts. Dieser Ball wird noch zum Zankapfel unter den besten Freunden. Ich habe schon mehr als genug davon. Therese hat die Geschichte auch noch in den Gliedern. Der Kuckuck hole die ganze Tanzerei! Aber du hast meinen Gartenplan noch nicht gesehen, Hans?! Schau' her, mein Sohn! Was sagst du jetzt?“ frug er mit sichtlichem Triumph, als Haus das Papier geradezu wie verblüfft anstarrte.
„Und das sitzt in der Haide?!“ brach es endlich aus Hans hervor.„Und das hackt Holz klein und mäht Gras und wühlt im Heu und schält Erdäpfel und füttert das Schwein? Und kein Huhn und Hahn kräht danach, und Jener ist doch das reinste Genie! Ja, ein Genie, ein Genie!“ betonte er, als Hämig in ein spöttisches Gelächter ausbrach.„Was soll nun weiter werden, Ohm?“
„Hm! Klaus führt den Plan aus und schafft mit einer wahren Berserkerwuth für Zwei," versetzte der Schulze mit dem Selbstgefühl eines Mannes, der in dem Fleiß eines Untergebenen auch so etwas wie eigenes Verdienst sieht.
„Ich meine, was mit Klaus werden soll?" betonte Hans hartnäckig.„Denn hier schaut ja ein Maler oder Bildhauer heraus. Dieses Talent darf doch nicht in der Haide verkümmern, da man es ein Mal entdeckt hat!“
Therese nickte Hans lebhaft zu, denn er sprach ihr ganz aus der Scele, während die Andern sich seltsame Blicke zuwarfen. Hämig rückte unruhig auf dem Stuhle hin und her.
„Wie überspannt du gleich urtheilst, Hans!" verwies er diesem. „Es sieht dir indeß recht ähnlich, direct solche Schlüsse zu ziehen. Wer jedoch Andere berathen und hofmeistern will, muß zuerst an sich selber beweisen, ob er die Befugniß dazu hat.“
Therese maß den Sprecher mit scharfem Blick.
„Solche Schlüsse, wie sie Haus zieht, liegen sehr nahe,“ rief sie mit blitzenden Augen.„Auffallende Talente brechen sich immer Bahn, und Klaus berechtigt zu den schönsten Hoffnungen, ob es ihm gegönnt wird oder nicht.“
Hämig verstand und biß die Lippen; allein Hans sollte sich an seiner Erregung nicht weiden. Sich fassend, entgegnete er:„Auffallende Talente sind auf rother Erde so selten wie weiße Raben. Auf klassischem Boden ist das etwas anderes. Da fände sich vielleicht auch ein Mäcen, der sich für Klaus interessiren würde; hier kann man so einen mit der Laterne suchen und findet ihn nicht.“ Therese seufzte.
„Was ist da zu bedauern, Therese?“ rief Hämig.„Was weiß
Klaus von Kunst. Es wäre ein Unglück für ihn, wenn er auf ein Talent aufmerksam gemacht würde, das zu bilden und zu üben er weder Mittel noch Gelegenheit finden wird. Diese Wahnvorstellungen aber erzeugen Arbeitsscheu, Hochmuth, Unzufriedenheit mit seinem Stande und Lebensüberdruß. Bleibe Jeder hübsch demüthig und bescheiden bei dem, wozu ihn Geburt und Verhältnisse bestimmt haben. Halbe Künstler, Dilettanten und Lotterbuben laufen genug herum in der Welt; unsere Ueberlieferungen berechtigen uns nicht zu Schwärmereien, die sich in Seifenblasen auflösen würden.“
„Unsere Ueberlieferungen?“ fragte Therese nach kurzem Besinnen, laut lachend.„Kennst du so wenig von der Geschichte Westfalens? Schon im fünfzehnten Jahrhundert genossen westfälische Künstler Weltruhm. Denke nur an den Liesborner Abt, der im Jahre 1465 fünf Altäre der dortigen Klosterkirche mit Gemälden von seiner kunstfertigen Hand ausschmückte, die eine alte Chionik so reich an Gold und Farbenpracht nennt, daß ihm unter den Griechen der eiste Rang gebührt haben würde. Eben so berühmk war der Kupferstecher Israel von Mekenen aus Bocholt, der um dieselbe Zeit lebte, wie auch die beiden in Münster begrabenen=HilgenschnidersJohannes. Geht nicht neuerdings ein Ruf des Staunens durch die Welt über die erst kürzlich bekannt gewordenen Metall=Arbeiten des Warburger Meisters Eisenholt? Münster hatte sogar vor Alters eine Steinmetzschule, aus der gewiß, bei ihrer Verwandtschaft mit der Bi dhauerkunst, Künstler hervorgegangen sein werden, deren Namen in Vergessenheit gerathen sind. Im Jahre 1492 lud die kunstliebende Stadt Calcar, welche aus aller Welt die bedeutendsten Meister zur Auferligung großer Altäre aufbot, den Meister Evert von Münster zu einem neuen Vertrage mit ihr ein. Und wer gedenkt nicht mit Stolz unserer jüngsten Heroen Zumbusch, Achtermann und Theodor Mintrup? Die beiden Letztern führten den Pflug und später mit großem Erfolge Pinsel und Meißel.“
Offenbar war dieses Thema der Gesellschaft höchst langweilig; denn Hämig erhob sich, und die Uebrigen folgten seinem Beispiel.
„Du, Therese, was ist ein Genie?“ fragte Toni, seine Augen mit träumerischem Ausdruck auf sie heftend.„Gelt, Therese, es ist nichts Schlimmes, da Klaus es hat?“
„Es kommt darauf an, Kind,“ flüsterte Therese mit einem trüben Lächeln.„Habe ich dir vorhin nicht das Märchen von dem armen Königskind erzählt, das verwaist und verstoßen in den Wald unter Köhlerbuben gerieth, die es verhöhnten und mißhandelten, weil es eine andere Sprache führte als sie, und von Dingen redete, die sie nie gesehen und gehört hatten? So ergehl's dem armen Genie.“
„Ach, könnte ich nur ein Mal das Genie sehen; ich wollte mit ihm nur von Vögeln und Blumen sprechen. Das versteht es, nicht, Therese?“ fragte das Kind, mit der Schwärmerei des zukünftigen Poeten.
„Ich glaube wohl,“ sagte Therese sinnend.„Armer Klaus!“ flüsterte sie.
Am Abend sagte die Tante:„Hämig und Hans stehen sich wie Süd= und Nordpol gegenüber. Der Eine ist ruhig, selbstbewußt, und mit einem Schiff zu vergleichen, das stolz und ungefährdet durch die Wogen dahingleitet und sein Ziel erreicht. Der Andere treibt, wie ein schwaches Boot, auf der wildbewegten Fluth umher, geräth an Klippen und Abgründen mit genauer Noth vorüber, scheitert und treibt als elendes Wrack endlich dem Hafen zu, wenn die Wellen es nicht zuvor in die Tiefe ziehen.“
„Mit dem ruhigen Schiff zu fahren, ist trostlos langweilig, Tante!“ rief Therese aus reinem Widerspruchsgeist.„Das kämpfende, auf den Wellen tanzende Boot ist ein viel verlockenderes Bild. Kampf und Sieg ist der Jugend Losungswort. Auch ich will leben, so lange ich jung bin.“
Die Tante ließ bleich, starr vor Schrecken, ihr Strickzeug in den Schooß fallen.
„Es ist mir Ernst, Tante," betheuerte Therese,„daß mir der lustige Hans viel besser gesällt, als Hämig, diese verkörperte VerDie für die
Oster-Feiertage
bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am OÖster=Moutag erscheint der
Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
nunft. Spricht Hans auch blühenden Unsinn, so gibt es doch etwas zu lachen. Aber bei Hermann muß ich immer krampshaft bemüht sein, nicht aus der Rolle zu fallen, aus der Rolle einer ernsten, deutschen Jungfrau, der man von Markt= und Kornpreisen erzählen kann, und wann die Bläß zum letzten Male preisgekrönt wurde; und wie viel Eier auf einen Kuchen, nein, auf ein Dutzend gehen; und von den Hühnern, den ewig gackernden Thieren, denen alle Poesie auch genau so verhaßt ist, wie den ewig rechnenden Menschen, die ich nicht ausstehen kann. Höre," trällerte sie:
„„Das Eichhorn will dem Eichbaum schmeicheln,
Und spricht mit Entzücken von schönen Eicheln.
Bring' ihnen Nutzen, so werden dich preisen Die Thoren und auch vielleicht die Weisen.=
So singt eine deutsche Dichterin. Ist das nicht hübsch gesagt, Tante?“
„Therese, Therese!“ rief diese, tief bekümmert.„Glaube mir, du bist mit deinen Ansichten gänzlich auf dem Holzwege. Ein Kindskopf will alten Leuten Weisheit lehren? Die verkehrte Welt!“ Sie schüttelte den Kopf.„Wie war das früher doch ganz anders; aber jetzt ist die Pietät aus der Welt, und nach meiner Ansicht trägt nur ein geringfügiger Umstand daran die Schuld. Als dein Vater uns neulich vorlas, wie Plato einen Knaben wegen seiner Theilnahme an einem thörichten Spiele gescholten und ihm bemerkt habe, daß die Sitte nie eine geringe Sache sei, da mußte ich auch einer alten Sitte gedenken, die sicher von großem Einfluß auf die Geistesrichtung der Jugend gewesen ist. Früher dutzte das Kind seine Eltern nicht.“
„Aber ich bitte dich, Tante,“ fiel Therese lächelnd ein,„dieses Vorurtheil ist zum Glück ein überwundener Standpunkt. Ist es nicht ganz natürlich, mit den Eltern vertraut zu reden?“
Die Taute erhob sich, tief seufzend. Die Wanduhr über dem Sopha ließ neun Schläge fallen; um diese Zeit machte Nora allabendlich ihren Rundgang durch's Haus, um nachzusehen, ob alles in Ordnung sei.(Forfs. folgt)
Locales.
N Collecte. Morgen am h. Osterfeste wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchenbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Annex- und Kloster=Kirchen der Stadt Köln, und zwar Morgens in allen hh. Messen sowie auch in den Nachmittags=Andachten abgehalten werden.
Römerfahrten. Am Donnerstag=Abend gegen 7½ Uhr zogen von den Pfarrkirchen von St. Johann Baptist, St. Martin, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Mauritius und St. Ursula aus die üblichen Processionen durch die Stadt. Diese sogen. Römerfahrten wiesen theilweise trotz der schlechten Witterung eine äußerst starke Betheiligung auf.
à Die Erbreiterung der Gertrudenstraße beschäftigt jetzt ernstlich die betheiligten Kreise. Wie in einer in dieser Angelegenheit stattgehabten Versammlung mitgetheilt wurde, hat die Stadtverwaltung sich bereit erklärt, einen Beitrag von 30,000 M. zu leisten. Der Circusbesitzer Hr. Carré hat 3000 M. zugesagt mit dem Bemerken, er könne nicht mehr leisten, da er in den letzten Jahren etwa 60,000 M. für feuerpolizeiliche Umbauten habe verausgaben müssen.
* Canalisation. Im Laufe dieses Jahres wird in folgenden Straßen die unterirdische Canalisation ausgeführt werden, bei welcher Gelegenheit auch die Verbindungen der bebauten Grundstücke mit derselben herzustellen sind. Abtheiluna I. Jacordenstraße, Marzellenstraße, An den Dominicanern von Andreaskloster bis Marzellenstraße, Unter Fettenhennen, Weberstraße, Löwengasse, Buschgasse, Quentelstraße, Dreikönigenstraße. An der Eiche, Silvanstraße, Severinsmühlengasse, Elisenstraße, Schwalbengasse, Kupfergasse, Röhrergasse, Heumarkt, Südseite und Ostseite vom Malzbüchel bis Friedrich=Wilhelmstraße, Malzbüchel, Malzmühle. Abtheilung II. Spulmannsgasse, von der Weberstraße bis zum Durchbruch Follerstraße=Sionstha., Rosenstraße, Achterstraße, von der Rosenstraße bis An der Eiche, Achtergäßchen, Hirschgäßchen, Ferculum, Corneliusstraße, Severinskirchplatz, Langgasse, Mörsergasse, Appellhofplatz, Unter Krahnenbäumen, vom Eigelstein bis Unter Krahnenbäumen Nr. 19. Da die Ausführung der Canäle in den genannten Straßen in Bälde in Angriff genommen werden wird, so werden die Besitzer bzw. Verwalter der an diesen Straßen gelegenen Grundstücke aufgefordert, dem kgl. Polizei=Präsidium so bald als möglich einen Entwurf der Hausentwässerung zur Genehmigung einzureichen, und zwar bezüglich der Abtheilung 1 bis zum 1. Mai und der Abtheilung II bis zum 15. Juni d. J. Sollte dieser Aufforderung nicht oder nicht rechtzeitig Folge geleistet werden, so tritt das polizeiliche Strafverfahren ein. Die Angaben über die Höhenlage des Straßen Canals ertheilt den Hausbesitzern das Tiefbau=Amt, und sind dieselben dem Baugesuch beizulegen. Die von der Stadt herzustellenden Hausanschlußrohre werden gleichzeitig mit dem Straßen=Canal ausgeführt, und zwar in Gemäßheit des polizeilich genehmigten Entwurfs der Hausentwässerung, falls der Hausbesitzer denselben dem mit der Herstellung des Anschlusses betrauten städtischen Beamten auf Anfrage vorlegt. Ist der Hausbesitzer nicht im Stande, den Hausentwässerungsplan vorzuzeigen, so werden die Hausanschlußrohre seitens des Tiefbau=Amtes nach bestem Ermessen angelegt werden, und fallen etwaige hierdurch entstehende Nachtheile oder Unzuträglichkeiten dem Hausbesitzer zur Last. Der nachträgliche Wiederaufbruch der Straße wird nicht gestattet werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 a Samstag, 16
Gerichtlicher Verkauf. Slunen. aug eanz, Kesestgreise,—. Athleten=Geselschaft Köln
Zuschlag auc unter der Kare und selbst in jedem Preist. gernoser huod:, aist die Vepilgung eines Poshterdits von a. doig Nr.. Se.=ae. ag e Per 2.
Zuschlag auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache
der Wittwe und Erben des zu Köln wohnhaft gewesenen und verlebten Wirthes Herrn Theodor Bloeming wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Donnerstag den 5. Mai 1892, des Nachmittags um 5 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26,
das zum gütergemeinschaftlichen Vermögen der Eheleute Wirth Theodor Bloeming und Sibylla, geborene Eschweiler, und beziehungsweise zum Nachlasse des Erstern gehörige, in der Stadt Köln im Klapperhof gelegene und mit der Nr. 41 bezeichnete Wohnhaus nebst Gebäudefläche und Hofraum, eingetragen im Grundbuche von Köln, Altstadt, Band 74 Blatt 2951, Flur 22, Parcelle Nr. 212/101, als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalte von 1 Ar 11 Quadrat= meter, taxirt zu M. 54,000.00
theilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen und auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Angemerkt wird, daß in dem obigen Wohnhause seit langen Jahren mit bestem Erfolge eine Schenkwirthschaft betrieben wird.
Köln, 9. April 1892.
Der Königliche Uotar: Le Hanne.
Gerichtlicher
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Thelen wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Joseph v. Ley
am Montag den 2 Mai 1892, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube zu Köln, Albertusstraße Nr. 20,
die zur Theilungsmasse gehörigen zu Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigern, nämlich:
1. das zu Köln an der Spulmannsgasse sub Nr. 13 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör mit 1 Ar 35 Quadratmeter Grund fläche, taxirt zu 9000 M; 2. die drei zu Köln am Pflückhof unter Nr. 3, 5 und 5— gelegenen Wohn häuser nebst Zubehör mit einer Flächengröße von 89 Quadratmeter, taxirt zu 14,000 M.
Köln, 5. April 1892.
Der Königliche Notar,
v. Ley.
Submission.
Die nachstehenden, zum Neubau der Kirche in Köln=Niehl erforderlichen Arbeiten und Materialien=Lieferungen sollen durch schriftliche Submission entweder im Ganzen oder in Theilen vergeben werden:
1. Erdarbeiten,
2. Maurerarbeiten,
3. Maurermaterialien,
4. Steinhauerarbeiten,
5. Zimmerarbeiten.
6. Dachdeckerarbeiten,
7. Schreinerarbeiten,
8. Schlosserarbeiten.
Zeichnungen, Kosten=Anschlag, Massen= Berechnung und Bedingungen liegen bei dem Vorsitzenden des Kirchen=Vorstandes, Herrn Cremer, vom 6. bis zum 20. d. M. Einsicht offen, bis zu welchem Tage auch die schriftlich verschlossenen Offerten an den Herrn Pfarrer Riemann daselbst zu richten sind.
Nähere Auskunft ertheilt der Architekt Theodor Kremer in Köln.
Köln=Niehl, 2. April 1892.
Der Kirchen=Vorstand.
Mobilar=
Verkauf.
In Theilungssachen der Erben Pet. Jos. Esser zu Niehl werde ich
am Donnerstag den 21. April 1892, Vormittags 9½ Uhr, zu Riehl in dem Hause Xautenerstraße 101(am Sträßchen)
das gesammte Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern,
Tische, Stühle, Bänke, Schränke, Oefen, Commoden, Betten, Bilder; sodann:
1 Pferd(Wallach) mit Geschirr, 1 Ziege, 1 Gemüsegarten, 1 Schlagkarren, 1 Schiebkarren, 24 Hühner und 1 Hahn, Ackergeräthe, 6 Mistbeete usw.
Köln, den 14. April 1892.
Fröhlich, Notar.
auf Abbruch.
Das auf dem Grundstück Im Weichserhof 24 stehende Gebäude nebst Zubehör soll auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen können im Bureau des Tiefbau=Amts, Rithhausplatz 5, Zimmer Nr. 6, eingesehen, daselbst auch zum Preise von 50 Pfg. für jeden Abdruck entnommen werden. Angebote nebst den durch eigenhändige Unterschrift anerkannten Bedingungen sind in verschossenem, mit entsprechender Aufschrift versehenem Umschlag bis zum 20 d.., Vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst zu der angegebenen Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Köln, den 12. April 1892.
Tiefbau=Amt.
Stübben.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Tiroler Handschuhlager
A. Niesen aus dem Lillertha
Obesrmarspforten 25 A.
Eiform-Brikets
entwickeln große Hitze und hinterlassen äußerst v 9%chr..bieselben eignen sich als Hausbrandkohle für jede Art um seren, besonders für gewöhnliche Füll=Oefen, und ersetzen für mericanische Oefen mit großen Füllschächten Anthracit=Rußkohlen.
Gewerkschaft Alte Haase,
90 Sonnagsruhe. Die Stadtverordneten=Versammlung vom
7. d. M. gehört wohl zu den unerfreulichsten, die seit langer Zeit dagewesen sind: erst die Bewilligung eines Nachcredites von 43,000 M für die Hauptfeuerwache und dann das Gutachten betreffend die Sonnsgrer. Datz durch den Schluß der Geschäfte um 3 Uhr die Erholung
der Laden=Gehülfen und=Gehülfinnen so ziemlich illusorisch gemacht wird, ist ja schon oft genug betont worden. Was nun den großen Ausfall an Einnahmen für die Geschäftsinhaber anlangt, so ist doch auch hier erfahrung die Lehrmeisterin. Es ist Thatsache, daß an Sonntagen bisher wenigstens einem Theile des Personals ein freier Vormittag oder Nachmittag gegönnt wurde. Wäre das Geschäft Sonntags nun wirklich so bedeutend, so müßte doch das Personal sogar vermehrt werden: aber das Gegentheil ist der Fall. Von wirklich einsichtigen Geschäfts„onnte man schon früher hören:„Ich möchte ganz gern Sonnags=Mittags zumachen; denn man verdient oft nicht ein Mal die Unkosten, besonders an Wintertagen, wo viel Licht gebraucht wird. Aber der Concurrent, welcher einige Häuser weiter wohnt, hält auf, und da muß ich eben auch.“ Wenn ein Cigarrenhändler ausrechnet, daß der Sonntag ihm drei Fünftel seiner Einnahme bringe, so sieht das auf den ersten Augenblick ja ganz bestechend aus. Aber zunächst hat er doch auch fortan Sonntags fünf Stunden Einnahmen, und wer Raucher ist, wird schon sorgen, daß er seinen Bedarf rechtzeitig einkauft. Bei der ganzen Agitation gegen die Sonntagsfeier wird eben auf das Publicum keine Rücksicht genommen. Es fällt doch keinem Menschen ein, Sonntags Hunger zu leiden, oder irgend einer Gewohnheit zu entsagen, weil das betreffende Geschäft geschlossen ist. Man wird sich eben zeitig mit allem versorgen. Auch werden die Eltern, deren Söhne und Töchter in den Geschäften thätig sind, gewiß bestrebt sein, durch zeitigen Einkauf die Geschäftsleute vor dem vermeintlichen Verluste zu bewahren. Aber ein großer Theil der Geschäftswelt steht vor etwas Unbekanntem und daher die ängstliche Furcht. Wenn man sich ein Mal allseitig an die Sonntagsfeier gewöhnt hat, wird man schon einsehen, daß man zu große Befürchtungen gehegt hat. Soll aber eine wirkliche Sonntagsfeier eintreten, dann sind die Ausnahmen zu streichen, welche die Stadtverordneten=Versammlung beliebt hat, zu begutachten. Hr. Dr. Braubach hat ganz richtig bemerkt, daß jeder Geschäftsmann nunmehr bestrebt sein wird. einen Artikel sich zuzulegen, welcher ihm ermöglicht. Sonntags sein Geschäft offen zu halten. Der Cigarrenhändler, der heute schon Cigarrenspitzen verkauft, wird bald finden, daß Pfeifen, Stöcke, Etuis und Portemonnaies sehr gute Nebenartikel sind; der Bäcker, der ja Zucker und Mehl zum Backen hat, wird diese Artikel auch verkaufen und der Colonialwaarenhändler führt ja ohnehin schon Weißbrod und Cigarren; also kann er mit Ruhe sein Geschäft offen halten. Will etwa der Herr Oberbürgermeister, welcher ja anderer Meinung war, in jedes Geschäft einen Schutzmann stellen, welcher darauf achtet, daß nur freigegebene Artikel verkauft werden? Gleiche Lasten für Alle, also auch gleiche Rechte für Alle! Schließet Alle euere Geschäfte! Auch darin dürfte der Herr Oberbürgermeister irren, daß sich später eine Aenderung nach gewonnener Erfahrung leicht durchführen ließe. Daß an einem bestehenden Zustande nicht leicht gerüttelt werden kann, zeigt wohl deutlich die Agitation gegen die Sonntagsfeier. Es wäre zu wünschen daß die geringe Freiheit, welche der Staat dem gewiß übermäßig ausgenutzten Stande der Handlungs=Gehülfen und=Gehülfinnen zugedacht hat, auch wirklich gewährt werde. Unsere Handelskammer, die doch auch nicht allzu arbeiterfreundlich ist, steht auf einem viel humanern Standpunkte, als unsere Stadtverordneten. Bei der Polizei=Verwaltung liegt die Entscheidung; möge diese eine wirkliche Sonntagsruhe herbeiführen wie die Gesetzgeber sie gewünscht haben. V. L.
(1031 Sonntagsruhe. Ueberrascht, thatsächlich verblüfft sind die meisten Geschäftsleute über das hochweise, feingemeißelte Gutachten. Ich möchte jetzt schon die Buchdrucker Köln's auf einen neuen Erwerbszweig aufmerksam machen, namlich Tabellen mit Stundenplan für die einzelnen Geschäfte und Gewerbe anzufertigen. Ja, freundlicher Leser, du lachst, aber es ist bitterer Ernst. Alle diese Ausnahmen in deinem armen Unterthanen=Verstand unterzubringen, wird wohl ohne Beihülfe nicht gut angehen. Dazu bekommen wir ein Gesetz, das Jedem Thor und Thür offen läßt und Unfrieden unter die Geschäftsleute bringt. Einzelnen Gewerben hat man sogar mehr Ausnahmen gestattet, als sie selbst gewünscht haben, so z. B. den Friseuren. Die Handelskammer sandte an die Innung des genannten Gewerbes einen Fragebogen, welcher dahin beantwortet wurde, daß man den Friseuren von —1 Uhr zu arbeiten gestatten möge. Als wünschenswerthe Ausnahmen waren nur solche für die Carnevalszeit beantragt. Und diesem Gewerbe gibt man gegen seinen Willen von—3 Uhr und vom 1 October bis 1. Mai noch von—9 Uhr Arbeitszeit, was mit andern Worten heißt: den ganzen Tag. Nun frage ich, handelt nicht jedes Friseur= und Parfümerie=Geschäft mit hunderten Artikeln? Weshalb diese Bevorzugung vor den Special=Geschäften? Ist es vielleicht ein so dringendes Bedürfniß, daß hundert andere Geschäfte dadurch geschädigt werden müssen? Man hatte thatsächlich etwas gerechtere Beurtheilung erwartet. Dazu wird noch eine Zeit von—3 gewählt, in welcher raum ein Geschäftsmann einen Heller verdient und Jedem der gewünschte freie Nachmittag verkürzt wird. Weiter möchte ich denjenigen Herren, welchen das Wohl der jungen Leute so sehr am Herzen liegt, antworten, daß der Arbeiter, welcher den ganzen Sonntag frei hat, da durch noch nicht auf abschüssige Bahn gerathen ist. Weshalb soll nun gerade der junge Handlungsgehülfe den Weg betreten? Ich hoffe, daß die kgl. Regierung einen befriedigenderen Ausspruch thun wird 9 8.
1032) Uniformirung der Gasmesser=Controleure. Im
Kölner Local=Anzeiger vom 14. d. wird über einen Diebstahl berichtet welcher einem Manne zugeschoben wird, der sich als GasmesserControleur ausgegeben hat. Ich erlaube mir nun die Frage, warum diese Beamten nicht auch in Uniform erscheinen wie die Kassenboten.
Dann ware jeder Irrthum ausgeschlossen, und kein Unberechtigter würde in ein Haus Einlaß erhalten. Diese Einrichtung ist in andern Städten längst eingeführt. Sollte sie nicht hier auch möglich sein? Vorfälle wie der oben erwähnte, tragen sehr zur Bennruhigung der Bürger, besonders alleinstehender Damen, bei. G. Sch.
Vororten und
e Mülheim a. Rh., 14. April. Zum Vorsitzenden des hiesigen königl. Gewerbegerichts, dessen Bezirk von jetzt ab den Kreis Mülheim a. Rh. sowie die Stadt Kalk umfaßt, wurde Hr. Gustav Velthaus zum stellvertretenden Vorsitzenden Hr. Wilhelm Israel, Beide von hier, ernannt.
H Mülheim a. Rh., 15. April. In verflossener Nacht gegen 2 Uhr brach in dem Hru. Commercienrath Bürgers in Köln gehörigen Haus„Herl“ Feuer aus. Fast sämmtliche Stallungen brannten bis auf die Umfassungsmauern nieder. Das Vieh wurde gerettet. Die hiesige freiwillige städtische Feuerwehr war pünktlich zur Stelle. Die Wohngebäude blieben von den Flammen verschont.
ler: Geschäft
Mauritiussteinweg 72,
Stoffblumen-Cheile m.
"" Papier:Ges
Reinhold Müller,
zur Selbstaufertigung sehr billig.
Carl Reitinger, Pflanzenküb el=Fabrik, Holzma rrt 8.
(Vereinslocal: Restauration Brauhaus Zum Esel, Breitestraße 114)
Dritter großer internationaler
Athleten=Wettstreit
1n h12 1n Muian
Große Ehrengäste.
am 16. bis 19. Auril 1892.
Samstag den 16. April, Abends 3 Uhr, im Vereinslocale
Réunion sämmtlicher Athleten, Athletenfreunde und
Entrée frei.
Ostersonntag, Morgens 11 Uhr, im Bereinslocale: Große Matinée, officieller Empfang der fremden Athleten und Credenzung des Ehrentrunks mit anschließendem Diner.
Von 2 Uhr ab: Pflichtstemmen. Entrée frei.
Ostersonntag, Abends 7 Uhr, Luisen=Saal: Begrüßung durch den .=.=V. Kölner Liederkreis. Preisstemmen der II. und I. Klasse Ehrenpreisstemmen, Kür=Uebungen und Riegenstmmen. Entrée 1. 8 Person.
Ostermontag, Morgens 11 Uhr. Luisen=Saal: Preis=Ringen der I.
und II. Klasse. Entrée N 0,75 à Person.
Östermontag. Abends 7 Uhr, Luisen=Saal: Großes Ehrenpreis=Ringen der Sieger der II. und I. Klasse, Fest=Unterhaltung unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten. Preis=Vertheilung mit anschließendem Festvall und Ueberraschungen für die Damen. Entrée 1 4 für Herren, K. 0,50 für Damen Österdinstag. Abends 8 Uhr, im Vereinslocale: Abschieds-Commers Karten zu sämmtlichen Festlichkeiten à K 1,50 sowie Einzelkarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei den Mitgliedern, im Vereinslocale un de. Cigarrenhandlungen von Clever, Komödienstraße und Friedrich= Wilhelmstraße; Gebr. Imhoff, I. Brüncker, Schieffer, Hohestraße; Esser,
Weckbecker, Neumarkt; Bomm, Große Budengasse: Nettesheim, Eigelstein; Hackenbroich(Luisen=Saal); Restaur. Schwerger, Sandbahn, und Burrenkopf, Schildergasse. Letzterm ist auch der Verkauf der reservirten Plätze à K. 1,50 üb.rtragen.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken Kc. des GemeindeKöln beschäftigten
geordnete, id der auses 2 der Statuten, behren wir uns die Herren Ab26. Abril 1892,
Abends 7 Uhr, im Muschel=Saale des hiesigen Rathhauses, anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Sms# Tages=Ordnung:
Erstalzung des Berichtes des Vornandes über die Geschäftsführung 2. Abnahme der Jahresrechnung für 1891 3. Ergänzungswahl des Vorstandes.
4. Wahl des Rechnungs=Ausschusses.
5. Verschiedenes.
Köln, 14. April 1892. Der Vorstand:
M. DuMont.
Altefeschäftsbücher„Briefe
Padier-Abfele;
" ander Goras
*
kauft -.—. Garantie
sofortigen Einstampfen:
en der Poinstrass. Emil Ulmer. Köln.
□
□
F. Schmit-Pei,
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße.
maderne Dauen=Kleiderstosse in reichhaltiger Auswahl und zuverlässigen Qualitäten. Billigste Preise.
Breitestraße 65, A. Binda, Breitestraße 65.
Fabrik von optlschen, physicalischen, metcorologischen und chemischen Instrumenten,
Stahlrillen::.. egsecht;
Stahl Pince.nez.....
Nickel=Pince=nez mit Schiebefedern
Nickel=Reit= und Damen=Brillen
Hartgummi=Pince=nez......
Schildpatt=Pince=nez
Thermometer, 20 cm lang
Thermometer, 20 cm lang, mit Varoskop
Brauer=Thermometer. 40 cm lang
Bade=Thermemeter in Attrape Aerztliche Thermometer„ von J.
Alkoholometer mit Temperatur Irregateure mit Schlauch und Rohr
Inhalations=Apparat mit hart gelötet. Messingkessel 2c. 2c. 2c.
per Stück K. 1,00 „„„.50
„„„ 2,00
„„„.50
„„„.50
von K. 3 an
per Stück.K. 0,25
„„„ 0,50
„„„.00
„„„.25
1,00 per Stück an
per Stück K 2,50 „<space>„<space>„<space> 1. 5 0<space>
„„„.50
Schuhmannfactur
J. Schneider, vormals C. Wagner,
(gegründet 1356)
45 Altermarkt 45.
empfiehlt ihr großartiges Lager
Sorten Schuhwaaren.
Specialität: Elegante Kinderschuhe und=Stiefel.
Communionstiefel in reicher Auswahl.*
1

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105“ Samstaa. 16. April 1392.
Bierbrauerei und Restauration
Zu den vier
Schwer eingebrautes s1.1 Reichhaltige
Lagerbier 8bchch Ss sa.
in Anstich.
Lieferung frei Haus in Hübscher Garten Gebinden und Flaschen. WAs nebst großer Halle.
Heymonskindern
von Hleinr. Boden, Köln, Weyerstr. 54,
Nähe des Volksgartens und Süd=Bahnhofes.
Fernsprecher Nr. 1546.—
Kalhorn.
Am Samstag den 16. April, Abends 7 Uhr, eröffne ich hier Große Sandkaul Nr. 34 ein
Wein-Restaurant 1. Ranges,
verbunden mit Hotel und Wein=Handlung.
Mittagtisch von 12½—2
.—, 1,50 und höher.
fortabelste eingerichteten Fremden immern angelegentlichst empfohlen. Logis mit Frühstück K 2,50.
Bei Beginn der wärmern Jahreszeit hübscher Garten.
Durch directen Einkauf bei ersten Producenten bin ich in der Lage, gute reine Weine zu billigen Preisen liefern zu können. Verkauf außer dem Hause nach besonderm Preiscourant.
„„„le werde ich bestrebt sein,
durch gute Küche und aufmerksame Bedienung den Wünschen meiner verehrten Gaste auf das beste nachzukommen.
zu können. Verkauf außer dem Hause nach besonderm Preiscourant.
Indem ich mein Unternehmen meinen geschätzten Freunden und Bekannten empfehle, n ute Küche und aufmerksame Bedienung den Wünschen meiner verehrten Gäste auf das
Julius Kalhorn.
Hochachtend!
früher langjähriger Oberkellner des Wein=Restaurant J. Langen, Salomonsgasse.*
Samstag. 10. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anto.
von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Krönungs-Marsch“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zu„Hosamunua“ von Fr. Schubert.
3.„Mlbumibtatr“ von R. Wagner.
4.„Lied und Gebilde“. Walzer von L. v. Brenner.
5. Fantasie aus der Opei„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
6.„Bettelstudent-Quadrille“ von C. Millöcker.
Zweiter Theil:
7.„Colonia-Marsch“ von Bach.
8. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
9.„Wiener Frauen“. Walzer von Joh. Strauss.
10.„Waffenruf des Kaisers“. Air militaire von Clarens.
11. Fina e ans der Oper„Fraviata“ von Verdi.
12.„In Sturmschritt“. Polka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestatter..
Familien-Pension Werner,
Brühl bei Köln,
in unmittelbarer Nähe der Parkaulagen.
Vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise.
Alles Nähere auf gesl. Anfrage.
Brodt’s
Altdeutsche Weinkneipe,
gegründet im Jahre 1830,
verbunden mit dem neu eingerichteten
Japanesischen Saale.
Wein-Restaurant I. Ranges.
Chlrureie und.— *-Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
KölnLindenthal
Gestern zurückgekehrt, habe ich meine Svrechstunden Vorm.-9, Nachm.-3 Uhr) wieder ausgenommen.
Dr. med. Saarbourg,
Hillerstr. 29—31(nahe d. Volksschule).
Sper.=Arzt für Franeuleiden,
H. Sächs. San.=Rath Wendel,
Köln, Hohenzollern=Rina 37.
Privatklinik im Hause.
Dr. med. Strauscheid,
Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer,
Special=Arzt f. Nervenleiden.
Herzogstr. 9. Spr.: 10—11,—5.
Haut- und Unterleibsleiden. #es Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Niederlage
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Iteubergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp Friedr.Meinertz
Fernsprech=Nr. 852.
Rhein-, Mosel- und Ahrweine,
unter Garantie der Reinheit.
Ital. Rothwein(Ersatz für franz. Bordeaux),
Vino Vermouth di Torino.
franz. Cognac, Jamaica, Rum, Batavia, Arac, sowie alle feinen Liqueure empfiehlt
Bernh. Obladen,
Köln, Baumstr. 15, Ecke Lungengasse. Telephon Nr. 181..
faurant
Am Hof 16,
J. J. Schoss,
empfiehlt Specialität in
Rhein= und Mosel=Weinen.
Erdener, per Flasche 80 Pfg. Manubacher, per Fl. 80 Pfg.
Zeltinger„„ 100„ Stecger„„ 1 M
bis zu den feinsten Gewächsen.
Große Auswahl in Crescenzen von den berühmtesten Producenten, unter Garantie absoluter Naturreinheit, zu billigen Preisen.
Feine Küche.
Gleichzeitig bringe meine Weingroßhandlung in empfehlende Erinnerung, und bitte Bestellungen intweder direct oder in meiner Filiale bei Herrn
M. Brauweiler, Friesenwall 4,
abzugeben.
Crefelder= straße, am hansa= I. Ring.
Crefelder= straße, am HansaRing.
neu eröffnet,
empfiehlt ihr helles
Kölner Lagerbier.
Schöne Restaurationsräume u. Garten-Anlagen.
K OLN.
Annie Abbott,
der kleine Magnet von * Georgia.
Die grösste Mysterie des Jahrhunderts!
1000 Don. Dem, der sie hebt. Öster=Montag Disch's Hotel, Eingang Herzogst“., Mittags
2 Uhr u. Abends um 8 Uhr. Billers 4 K u. 3., Vorverkauf in der Schmitz'schen Buchhandlg., Passage, und beim Portier.— Diustag=, Mittwoch„Donnerstag=Abend im Saale der Lese=Gesellschaft. Billets 1 J. bis 4 M. Vorverkauf der numerirten Sitze von Samstag ab in der Schmitz'schen buchhdlg., Passage. Andere Billets beim Castellan der Leie=Gesellschaft und Cassa.
Bekanntmachung.
Der Kölner Neit= und Fahr=Verein
ai., Nailig Eigs 3 Uhr, an ei
Preisves#. dung für numerirt
beabsichtigt, am Samstag den 14. Mai., noch näher zu bezeichnenden Orte eine Preisve####
Droschken und unnumerirte zweispännige Miethwagen auszu chreiben, un durch Verleihung von erheblichen Geldprämien und Auszeichnungen den hie sigen Droschkenbesitzern und Fuhrunternehmern eine Anregung zur Hebun bzw. Verbesserung ihrer Gefähre zu geben.„
Nach der P ämiirung werden in öffentlichen Blättern die Nummern o# preisgekrönten Droschken, sowie die Namen der ausgezeichneten Kölner unternehmer bekannt gegeben.
Die nähern Bedingungen der Preisbewerbung können von Freiher, S. Alfred v. Oppenheim, Große Budengisse 8, bezogen werden, und sin auch ebendahin die Anmeldungen bis zum 13. Mai, Vormittags 12 Uhr, richten.*
Der Vorstand des Kölner Reit= und kahr=Vereins.
Derlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in####
39
zu bi
0
Adler=
(Telepl
Apostel: (Telepl Einhor (Telep Löwen= 28—32 Maurit steinwe Rehe, (Teleg
Joh. A B. Cust pforten Julius Heinr.( straße Otto phon 1 Dan Schilde Ludw. cur, Lu Geschw.
wigstra Körferphon 5
Im