Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
W
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe## anserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—,
¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ETE KS. E. HEKL.E HEKTESS 44
Nr. 95.
Köln, Mittwoch, 6. April 1892.
Sechster Jahrgang.
TA VSO W E
H. Zimball.
Severinstraße 131,
zeigt hierdurch den Empfang sämmtlicher Neuheiten
in Kleiderstoßen
der Frühjahr= und Sommer=Saison ergebenst an.
Sortiment ist reichhaltig ausgestattet und es sind die Preise äußerst billig gestellt.
Meine werthen Freunde und Kunden lade ich freundKlich zum Besuche ein und bemerke, daß ich zu den Stoffen auch die neuesten Modelle in deutscher und französischer Ausführung zur Hand habe und den geehrten Damen zur Verfügung stelle.
S
Räumung
einer größern Parzelle verkaufe ich, so lange Vorrath:
Obstbäume und Zierbäume
in Hochstamm=, Pyramiden= und Spalierform sowie immergrüne Sträucher zum halben Werthe.
Mache auf eine große Partie hochst. tragbarer Kirschbäume besonders aufmerksam.
Pet. Jos. Rossbach,
Gärtnerei und Baumschule, Ehrenfeld.
Teuer=Versicherung.
Tüchtige„Acquisiteure unter den günstigsten Bedingungen gesucht.
Fr.=Off. sub W an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billig! Billig! Billig!
Kleiderstoffe
in schöner Auswahl, den neuesten Farben und Dessins.
22— Schildergasse 22—.
Feston=Reste
für Kinderkleidchen!
Mäntelchen, Wäsche=Ausstattungen 2c., créme und weiß, fabelhaft billig.
Marfikstein 3, Schlaumann.
agedorn,
Canarienweibchen zu verkaufen.
von Werthstraße 1.
8 Kein Reiben und Bleichen der Wäsche!&a S Keine Waschbretter mehrl kein Verschleisste J. Ludwigs Universal-Wasch-Extract,##
gesetzlich geschützt, macht die Wäsche in kurzer Zeit ganz rein und prachtvoll weiß. 6# Nach vorherigem Einweichen mit Soda wird die Wäsche nur 10 bis 15 Minuten gekocht, leicht
ausgewaschen und ist dann fir und fertig zum Trocknen. 8
Bunte Wäsche, in derselben Lauge gewaschen, wird wie neu. Wollene Sachen, Flanelle 2c. behalten ihre Farbe und bleiben weich. Für die gewöhnlichste wie feinste Wäsche(Gardinen, um Tüll) das beste, schonendste Waschmittel.
Garautirt chlorfrei und unschädlich. Geruchloses Waschen.#
In Krügen ä ½ u. 1/1 Liter à 30 u. 60 Pfg. in allen bessern Geschäften Köln's u. Umgegend käuflich.
Sämmtliche Neuheiten in Kleiderstoffen, Regenmänteln, Jaquettes,
Capes und Promenaden=Mäuteln u. zud in größter Auswast eingetrossen
und zum Theil in den Schaufenstern mit hervorragend billigen Preisen decorirt.
Jaqueftes von 3, 5, 9 Mark u. höher.
Regenmäntel on b, 8,10 Mak u. Höher
Gaples Bon 111#-T; IU Mak u. höher.
Kindermänfel von Z. 4t# 1 Mark u. Höher.
Kleiderstoffe Meter Mark o. 75 Kleiderstoffe Meter„.— Kleiderstoffe Meter„.25 Kleiderstoffe Meter„.50
9 Unter Seidmacher 9,
verlängerte Obenmarspforten.
Köln,
Ecke Unter Käster,
zwischen Altermarkt und Heumarkt.
Vogel= und Papagei=Käsige,
größte Auswahl, billigste Preise,
Blumentische, Cabarets,
Mangeln, Waschmaschinen, Mringmaschin., Geldcassett., Gewürz= u. Gemüse=Etagèren
Magazin für Haus= u. KüchenEinrichtungen, Herzogstr., Ecke Streitzeuggasse.
eschäftskrisis
mir bei meiner letzten Einkaufsreise Gelegenheit, ganze Waarenlager anzukaufen zu Preisen, die
Jedermanns Befremden erregen müssen.
Der täglich staltfindende große Massen=Verkauf bietet Ihnen bezüglich der Billigkeit Vortheile, wie sie in„„„„—
## Köln noch kein Mensch erlebt!
Lager besteht in
Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche, Unterhosen, Jacken, Taschentücher,
Kragen, Strümpfen, Gardinen, Handtüchern
Tischdecken, Unterröcken, Corsets, Bettdecken, Barchend, Hemdentuchen, Piqué.
Folgende Beispiele genügen wohl für die Richtigkeit obiger Angabe.
Non plus ultra! Herren=Faltenhemden, gew. u. geb., R 1,90, 2,50,.50. Non plus ultra: Herren=Normalhemden K 0,90, 1,50,.50.
Non plus ultra! Herren=Hosen und=Unterjacken K 0,50, 1,—, 1,50.
Non plus ultra! Herren=Kragen K 0,12, 0,20,.40.
Non plus ultra! Herren=Socken, geringelte, Vigonia, Wolle, K 0,30,
.50, 0,85.
Non plus ultra: Damen=Hemden, durchaus garnirt, K 0,80, 1,50,.—. Non plus ultra! Damen=Hosen, Chiffon, Barchend, Satin. K 0,90, 1,30,
1,80.
Non plus ultra! Damen=Bettjacken, Flock=Piqué, K 1,25, 1,80, 2,20.
Non plus ultra! Damen=Corsets, Löffel=Panzer, J 0,70, 1,50,.—.
Non plus ultra! Damen=Nöcke K 0,75,.50, 2,50. Non plus ultra! Damen=Schürzen K 0,15, 0,35, 0,60.
Non plus ultra! Damen=Tricottaillen K. 0,75, 1,50,.—.
Non plus ultra! Bettdecken, Betttücher, 2schläfig, K 1,50, 2,50, 3,50. Non plus ultra! Tischdecken K 0,75,.50,.50, 4,—.
Non plus ultra: Tischtücher K 0,50, 1,20,.50. Non plus ultra! 10 Meter Hemdentuch, prima, K. 2,90,.90, 4,90. Non plus ultra: Gardinen, Meter K 0,10, 0,20,.30,.50.
Non plus ultra: Salon=Vorhänge, per Paar K 1,50, 2,50, 3,50, 4,50.
Communionhemden, Hosen, Handschuhe etc. Ich verschenke bei Einkauf von 10 Mk. einen Unterrock oder 1 Dtzd. Taschentücher.
Jeder Communicant erhält ein Geschenk.
neben
Café Monopol
(Tewele).
neben
Café Monopol
(Tewele).
R. MEVER,
Prima Sauerkraut
in ½ Ohmfässern, pro Centner Netto 5¼ Mark, in kleinern Gebinden höher.
Köln, Heumarkt 18. C. Gesse.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kncipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Köln, Blaubach 41, bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
Für Bruchleiden!
Alle, welche an Leisten=, Schenkel=, Nabel=, Skrotal= u. andern Brüchen leiden, finden durch meine nach neuem System prakt. Bandage radicale u. schnelle Heilung. Zahlr. gepr. Beweise zur gefl. Einsicht.
F. J. Esser, prakt. Bandagist, Alexianerstraße 36.
Eine Flora=Prioritäts=Actie
zu verkaufen. Fr.=Offerten u Nr.
an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 2.
Offene Stellen.
Suche für meine Bäckerei und
Conditorei einen ordentlichen
Lehrling aus guter Familie.
Lehrtlng Dominicaner 3.
Ordentliche
Anstreicher gehülfen
gesucht. Brandenburgerstraße 19.
Anständige junge Leute
zum Colportiren für ein Hausfrauenblatt ges. Kyffhäuserstr. 49, 1. Etage.
(#in Tischler=Lehrling gesucht.
E Michaelstraße 8.
Zäckergeselle gesucht.
Deutz, Tempelstraße 5
50.
Ein Gärtnergehülfe
für Landschaft und Topfcultur ge sucht. Gärtner Wirtz, Köln=Linden thal, Bachemerstraße 254.
Annonc.=Agnisiteur,
gewandt und eingeführt, auf 2 Monate gesucht Meldungen Vormittags —11 An der Linde 25.
Ein
angehender
gesucht.
Hausbursche
Gereonswall 4.
Fabrik und Großhandlung der Oelund Fettwaarenbranche sucht einen
Lehrling
mit der Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst. Fr.=Off. u. B 105 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
##tarker Arbeiter in Baumaterialien Geschäft gesucht. Daselbst ein star ker Ziehhund zu verkaufen.
Ehre feld, Glasstraße 3.
G
Ein Bügel Lehrmädchen gesucht Ursulakloster 10.
Braves Mädchen
mit guten Zeugnissen zur Führung der Haushaltung eines ältern Herrn gesucht durch Frau Buchholz, Ein trachtstraße 146.
Katholisches Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht u. alle Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Ein braves, kath. Mädchen
zur selbständigen Führung der Haushaltung gesucht. Mülheim, Oststr. 66.
(Zur selbständigen Führung eines neu
0) zu errichtenden gemischten Waaren= Geschäftes auf dem Lande in der Nähe Köln's eine durchaus zuverlässige, gesetzte, katholische
Laden=Gehülfin
zum 1. Mai gesucht. Erfahrung im Haushalt erwünscht. Fr.-Offert. u. Nr. 457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Friesenwall 23, 2. Etage.
Zjädchen können das Feinleinennähen
2 erlernen. Josephstr. 31, 2. Et.
Suche in kl. Haush. brav. Mädchen L mt g. Zeugn. Josephstraße 7.
Ein braves ordentliches Mädchen
für Küchen= u. Hausarbeit auf sof ges. Restaurant Röming, Severinstr. 174.
Iaine Frau zum Putzen und ein Mäd
( chen zur Aushülfe in Hausarbeit gesucht. Unter Fettenhennen 9, rechts.
Eine junge, rüstige Person
sum Putzen der Fabrikräume gesucht Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Ein Mädcen, schlafen kann, zu
einem Kinde und für Hausarbeit ge sucht. Weidenbach 7, 2. Etage.
Ein Küchenmädch., ein Kinder Imädch. ges. Steinstr. 29, 1. Et
Mädchen mit guten Zeugnissen er **““ halten sofort Stelle. Frau Diolehagen, Burgmauer 16.
Stellen-Gesuche.
Junger verh. Mann,
in allen Theilen des Maschinensachs erfahren, durch Unfall stellenlos, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle. Suchender ist gelernter Schlosser und Dreher. Fr.=Offerten unter J H 100 postlagernd Nippes.
Zuverlässiger Diener
sucht Stelle.
Gefl. Fr.=Offerten u. P Z 1018 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Ein., stark. Mann,
verheirathet, bei Feld=Artillerie gedient, mit 5jährigen sehr guten Zeugnissen,
sucht Stelle zu
Pferden. Nr. 30, J. Stage.
Capeziererlehrlings=Stelle
für meinen Sohn gesucht. Gefl. Off Pantaleonswall 45, Thyssen.
Eine Wittwe in den dreißiger Jah ren, von sehr guter Familie, deren einziges Töchterchen bei Verwandten untergebracht ist, durchaus rüstig und in allen Zweigen der Haushaltung praktisch erfahren,
zeitung unter S O 1055.
sucht Stelle. Gute Zeugnisse Auskunft Eintrachtstraße 146.
3
rav. flinkes Mädchen f. alle Hausarbeit sucht St. Josephstraße
für Nachmittags Stelle zum Kinder Austragen. Eulengarten 18, 1 Etage
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung
.20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause Auf Bestellung per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 5
Cravatenreinigen 0,10.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Damenhütt modern garnirt, Getragenes praktisch mit verwendet. Musterhüte zur Ansicht. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Ein gelernter Klempner,
Gas= und Wasser=Installateur, sucht Beschäftigung.
Bescheid Köln, Enggasse 4=
E
ine unabhängige Frau sucht Arbeit für ganze Tage oder halbe.
Biverstraße 13.
Uebernehme noch einige Kunden im Waschen und Bügeln.
Gute Bleiche. Billige Preise.
I. Ponsch, Sülz, Friedensstr. 198.
Eine Kleidermacherin
sucht Kund. in und außer dem Hause Perlengraben 12.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas er gut und billig. Waisenhausg. 26.
Cravaten=Anfertigung.
4 Blindgasse 4, parterre, Anbau.
0
Chemische Reinigung
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Rock ., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78. Nippes, Steinweg 47.„
Aelterer, rüstig. Mann sucht
Beschäftigung im Hause; derselbe kann
ach Feld= und Garten=Arbeit Zu erfragen in Deutz, Tempel straße 5, im Unterhaus.
Eine ordentl. kinderl. Frau
sucht Stundenarbeit Morgens und Abends. Fr.=Offerten unter II an die Annahmestelle von Wittwe Hennes, Plankgasse 28.
Zu verkaufen.
EE S
(Chrenfeld Fabrik=Terrains,
Ehrensetd. in verschied. Grötzen, am nenen Güter=Bahnhof, sehr preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fabriken auf Wunich fertig hergestellt.
Bescheid: F. Zilkens, Johannstraße 601, Ehrenfeld.
April 1892.
Dreslera Krebs
Inhaber: C. N. Krebs,
IIIII. 4 Ecke Friedrich-Wilhelmstr.
Damenmäntel- Fabrik
empfehlen
grossartige Sortimente in
Jaquettes, Capes, Promenades, Regen- und StaubMäntel, Kinder=
nalie Schiffbrücke. Müntel zu den
Checkverkehr mit der Beamtenvereinigung. hilligsten festen Preisen.
Naphthaline,
Campher, Zacherlin etc.
sowie alle Material= und Farbwaaren empfiehlt
1 von Werthstraße 1.
Feston!
Reste!
! Gelegenheitskauf!
! Fabelhaft billig!
h. Wolff jun., Herzogstr. 39.
schweizerbutter,
Sch
hochfein,
per Pfd. M. 1,10.
Ehrenfeld, Venloerstraße, Ecke Marktplatz, Franz Esser.
So eben eingetroffen:
Neue Sendung„Comet“,
patent. Kleideraufschürzer u. Schleppenheber, äußerst praktisch und sicher haltend, mit Gurt 80 Pfg.
22— Schildergasse 22—.
C
ommunion-Anzug, fast neu, billig zu verkaufen. Gr. Witschgasse 1
100
(Klaspapier in allen Nummern, 10 Bogen 1,75. Thieboldsgasse 57.
Blumen, Federn, Bänder etc.
spottbillig. Hüte werden geschmackvoll und billig garnirt.
Rothgerberbach 60.
Tuchreste
in allen Qualitäten, auch für Schneider sehr vortheilhaft.
Sternengasse 22,
früher Große Witschgasse Nr. 3.
Kin vollständ, fast neues Bett und S ein kleiner Kochherd billig ab zugeben. Gertrudenstraße 31, 1. Et.
Ein fast neuer Kinderwagen
zu verkaufen. Thieboldsgasse 137.
Epochomachende Neuheit! Darf in keiner Familie fehlen.
Preis K. 1,50 per Stück frei einzusenden nebst 20 Pfg. Porto
Lichtverstarker: schützt Nr. 318.
Bewirkt ausserordentlich helles, schönes Licht. Anjeder Lampe von Jedermann leicht anzubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden.
Pferde=Geschirr,
einsp., schwarz, sehr billig.
J. Oestreich, Columbastraße 11. Alle Stall= und Putzzeuge billigst.
Ladenreale,
für Colonial=, Kurz= u. Manusactur= waaren geeignet,
Schaufenstereinrichtung,
Firmenschild,
10 Meter lang und 75 Ctm. hoch, zwei dreiarmige und ein fünfarmiger
Kronleuchter
drei Simens=Regenerativlampen
zu verkaufen.
Hohestraße 5 u. 7.
Pferde=Geschirre
in großer Auswahl billig zu verkaufen. O. Vogel, Sattler, Hildeboldplatz 16.
maschine, wie neu, Comfoir, 2
Tische und 24 Stühle billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
mreißes Cachemir Kleid, fast neu, für Communicanten, billig zu verkaufen. Severinstraße 135.
Mustercorsets bilig. Specialsesch
Probsteigasse 3
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen a10 u. 20 S
Bestes Fabricat der Neuzeit, erzeugt thatsächlich mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen, tiefschwarzen, dauerhaften Glanz. Man überzeuge sich durch eine Probe.
Niederlagen in Köln a. Rh. bei Nicol. Beckers, Bürgerstraße 19; Clemens Bomm, Große Neugasse 32; Hch. Bonneuberg. Severinstr. 16; Wilh. Dietz, Martinstr. 41; Peter Emmerich, Komödienstr. 18; Jean Fasbender, Severinstr. 49; Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14; Hoven&amp; Nolden, Hohenstaufen=Ring 1 und Friesenstr. 97; Johann Keller Wwe., Heumarkt 67; Hch.
Neukirchen, Eigelstein 105; Gebr. Peters, Breitestr. 62 u. Pterstr. 33: C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60; J. Schmitz, Heinrichstr 40; C. Scholl, Freiheitstraße 68; Mülheim a. Rh.: Clem. Jung, Buchheimerstr. 17; Joh. Jos. Jung, Gladbacherstr. 24“
Jutterknollen zu verkaufen.
', Johannstraße 51, Ehrenfeld.
Slipse und Cravaten, Handschuhe,
große Auswahl, staunend billig.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
K
Kauf-Gesuche.
Ausstellungs=Schrank
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe von Größe an P. A. Strömer, Klingelputz 23.
Gebrauchte Möbel gekauft und
gegen neue umgetauscht.
Nur Brings. Krahnenbäumen 3.
Kugelschluß, kauft H. Keller, KölnRiehl, Stammheimerstraße 47.
(Eine Decimalwaage u. ein leicht., gefederter Handkarren, gebraucht, aber in gutem Zustande, zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 462 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Megen Wegzugs von Köln im MittelXD punkt der Altstadt ein kleineres
Geschäftslocal,
in welchem über 30 Jahre ein Geschäft gewesen, u. welches sich zu jedem Geschäft eignet, bis zum 1. Mai zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Haus
Dagobertstraße 9, mit großen Räumen, steht ganz oder theilweise zu vermiethen, Bescheid Eigelstein 102.
Haus Eintrachtstrasse
ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Brandenvurgerstraße 9,
an der Johannisstraße.
Großes
mit Keller, Thoreinfahrt, sowie Bureauräume, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 65.
Mitbewohner
Unterhaus, erste und dritte Etage,
je 5 Zimmer, 1 Küche, Waschküche, 1 oder 2 Mansarden, Karolinger Ring 36, zu vermiethen
Bescheid: Salier=Ring 27.
Zimmer zu vermielhen
Kämmergasse 19.
Zwei Zimmer, 1. Etage,
im Anbau. Aachenerstraße Nr. 65.
5 kirine 2. Etage, zu Hof.
Landsbergstraße 5.
Laden mit Wohnzimmer
per 1. Mai zu vermiethen. Bescheid Schulte, Neußerstraße 61, 2. Etage.
Zwei luftige Speicherzimmer
an eine brave Person zu vermiethen.
Hahnenstraße 47.
Möbl. Zimmer für Handwerker zu W verm. Auf der Ruhr 4, 1. Et.
3. Etage,—4 Käume,
zu vermiethen. Blaubach 80A.
Ein gut möblirtes Zimmer
zu vermiether. Ehrenstraße 134
Verschied. Wohnungen
sofort zu verm. Näher. Aachenerstr. 401
2 luftige, freundl. Zimmer
2. Etage, straßenwärts, an 1 Dame zu vermiethen. Hahnenstraße 47.
Dritte Etage,
enthaltend vier Räume, sep. Eingang, billig zu vermiethen.
Heinrichstr. 38, Ecke Martinsfeld.
Unterhaus und 1. Etage
Siebenburgen 32, hell u. luftig, zu verm. Bescheid Blaubach 80A.
möbl. Zimmer wätese, uovermiethen. Blaubach 80A,
1 möbl. Zimmer„ Stage sofort zu verm.
Ludwigstraße 15.
3 schöne Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Probsteigasse 32.
Antwerpenerstraße 10.
Vier Zimmer auf der zweiten Etage zu vermiethen.
Nippes.
Erste Ctage, vier Zimmer, mit Mansarde, zum 1. Mai zu vermiethen.
Sechszigstraße 40A.
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Noonstraße
iethen.
11
Drei schöne, große, helle Zimmer, T 2. Etage, straßenwärts, durcheinander. Mauritiuswall 84.
Interhaus, Zimmer zu vermiethen. E Thürmchenswall 90.
Ladenlocal
nebst Laden=Zimmer, 2 große Schaufenster, 2 übereinanderliegenden Kellern sowie Wohnung 1. Etage,
Bechergassel, am Altermarkt,
zu vermiethen. Näh. im Hause selbst, 2. Etage, bei Geschw. Fischer.
Ladenlocal,
Wohnungen u. Stallung
billigst zu vermiethen.
Merovingerstraße 10.
möbl. Zimmer
mit guter Pension abzugeben.
Kleine Brinkgasse—3.
Ehrenfeld, Glasstraße 19.
Unterhaus zu vermiethen. Etagen zu vermiethen.
Nippes, Sechszigstraße 105.
Ehrenfeld, Leostraße,
unmittelbar bei Köln,
schöne Etagen u. Unterhäuser(abgeschl.) veillis zu
R. Brovot, Architekt, Leostraße 11.
Werderstraße 24:
Abgeschl. Wohnung, 3 Zimmer, Küche, Mansarde per 15. April zu vermiethen.
(Sine schöne frei gelegene 2. Etage, E enthaltend 4 Zimmer, Küche und 2 Mansarden, zu vermiethen.
Näheres Pfeilstraße 3.
Dwei möblirte Zimmer mit guter O Pension an zwei junge à 45 M. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
1 Etage 2 große Zimmer, zu verI. Elugt, miethen. Bürgerstr. 11.
3 Zimmer 10
Anbau, parterre, zu vermiethen.
Kalk, Marienstraße 33.
*) Zimmer 1. Etage und 2 Spei= cherzimmer zu vermiethen. Gereouswall 128.
Drei Wohnungen, je 2 Zimmer, zu D vermiethen. Follerstraße 46.
Möbl. Speicherzimmer an Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1.

Local-Anzeiger Nr. 95 n Mittwoch, 6. April 1892.
Seite 3.
Unterhaus
Bescheid Kämmergasse 21.
2 Zimmer à 13## an kleine FaStmmrr milie zu vermiethen.
Weidengasse 14.
2. Etage 4 Räume, und 2 Zim
mer zu vermiethen. Friedensstraße 10.
1 ZimmerMichgelstraße 8.
Mieth-Gesuche.
Eine rentabele
Schnapswirthschaft
von einem leistungsfähigen j. Manne zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von ruhigen Leuten wird ein
Unterhaus,
passend für klein. Specereigeschäft, zu miethen gesucht mit Preisangabe.
Fr. Offerten unter C St 124 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer,
Schildergasse 19.
S
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
15,000, Mark
zu 4½ pCt. an erster Stelle sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Host und Logis Handpoerkteriche
Benesisstraße 26.
Ph. M. Malf&am; Cie.,3
Bankgeschäft, Hohestraße 150, 2 empfehlen sich zu Abschlüssen von 2 Lebens= und Aussteuer. e Versicherungen, 4
ltztere ohne weite##e ärztl. Untersuchung, für die 1
Lebensversicherung= u. Ersparnißbank in Stuttgart.:
(Eliernloses Mädchen findet billig Wohnung mit Pension bei einer gebildeten Wittwe. Erzieherin, Haushälterinnen, Stütze, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen. Für Hotel I. Ranges Bügel=, Zimmer=, Küchenmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
PENSION.
In einem in Bonn am Rhein
mit Aussicht auf das Siebengebirge gelegenen kleinen, freundlichen Hause mit Garten findet eine ältere Dame hübsch möblirte Wohnung mit vollständiger Pension, bei liebevoller Behandlung. Fr.-Offerten unt. Nr. 460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die nach I6 des Quartierleistungs= gesetzes für die bewaffnete Macht wahrend des Friedenszustandes vom 25. Juni 1868, sowie nach den Ortsstatuten über das Einquartierungswesen von Alt=Köln und den Vororten vorgeschriebene Aufstellung bzw. Revision des Einquartierungs=Katasters ist beendet. Letzteres liegt vom 8. April d. J. ab für Alt=Köln einschließlich des eingemeindeten Theiles von Rondorf, welcher den 15. polizeibezirk umfaßt, auf dem Eingartierungs=Bureau, Verwaltungsgebäude Portalsgasse Nr. 2. Zimmer 2,
für den Verwaltungsbezirk Lindenthal (Ortsbezirk 59 bis incl. 62), für den Verwaltungsbezirk Ehrenfeld (Ortsbezirk 63 bis incl. 72), für den Verwaltungsbezirk Nippes (Ortsbezirk 73 bis incl. 80), für den Verwaltungsbezirk Köln=Deutz (Ortsbezirk 81 bis incl. 86) in den Amtsloca en der örtlichen Verwaltungsstellen in den gewöhnlichen Bureaustunden während der Dauer von 14 Tagen zur Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Veranlagung sind nach Maßgabe der Bestim mungen des obengenannten Gesetzes innerhalb einer Präclusivfrist von 21 Tagen nach beendeter Offenlage des Katasters, also spätestens bis zum 12. Mai d.., bei dem Unterzeichneten bzw. den örtlichen Verwaltungsstellen anzubringen.
Köln, 1. April 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Mann.
in Köln.
Nach§ 20 der Benutzungs Ordnung vom 16. Mai 1890 bleibt die Biblio thek von Gründonnerstag bis zum Ablauf der Osterwoche(14.—24 April) für das Publicum ganzlich geschlossen. Bis spätestens Samstag den 9. April, 4 Uhr Nachmittags, sind alle entlie henen Werke behufs Revision ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Am Mittwoch den 13. April, von 10 bis 1 Uhr Vormittags und—4 Uhr Nachmittags können die bis 9 Uhr Vormittags neu bestellten Bücher entliehen nerden. Formulare für die rechtzeitige Ernenerung der Bürg schaften werden in der Bücher=Expedition während der Bibliothekstunden verabfolgt.
Köln, 5. April 1892.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete
Thewalt.
2ordentlich Handwerker
finden propere Schlafstelle.
Große Telegraphenstraße 13.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Karl Vorschler
findet am Samstag den 9. Aprilc.,
Morgens 8 Uhr, in der hohn Domkirche statt, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Nector
Hermann Joseph Richard Schmitt
findet Donnerstag den 7. April. Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Himmel= fahrt statt.
hat dem Allmächtigen gefallen, unsern innigst geliebten Gatten, Vater, Schwiegervater, Großvater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
errn
Hermann Jos. Haas,
im 51. Lebensjahre, nach längerm schweren Leiden, vorbereitet durch den Empfang der h. SterbeSacramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 4. April, Abends 9 Uhr.
Das Begräbniß findet statt Donnerstag den 7. April, Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause aus, Salomonsgasse 168.
Die feierl. Erequien werden gehalten FreitagMorgen 8 Uhr in der hohen Domkirche.
angsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt Band 25, Blatt 996, auf den Namen des Gastwirthes Bartholo= mäus Faust in Köln
eingetragene Grundstück Flur 12 Nr. 459/101, Carthäusergasse, Garten(in der Gebäudesteuerrolle als Wohnhaus mit Hofraum bezeichnet), 4 Ar 88 Quadrat=Meter groß,
am 19. Mai 1892, Nachmittags 3 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, im Sitzungssaale der Abtheilung 1 in Köln,
versteigert werden.
Das Grundstuck ist mit 1950 2e. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betieffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 1 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher über gehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung.s Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Untheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 26. Mai 1892, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 1I. März 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 1. gez. Friedländer. Für gleichlantende Ausfertigung:
Hempel,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth..*
§ Zur Irrenpflege.
In der morgigen Stadtverordneten=Versammlung soll u. a. über die Uebernahme der Irrenpflege der Stadt Köln in einer eigenen, und zwar neu zu errichtenden Anstalt berathen werden. Bereits im Jahre 1890 hatte die Mehrheit der Versammlung die städtische Verwaliung ersucht, mit der Provincial=Verwaltung in Verhandlung zu treten, um ein Ausscheiden der Stadt Köln aus dem Provincial-Irren=Verbande unter angemessenen Bedingungen herbeizuführen. Hierfür wurden folgende Gründe angegeben: 1. die Rücksicht auf ärztliche Auforderungen zum Zwecke der Vermeidung der mit der Ausdehnung der Irrenpflege sich mehrenden Unzuträglichkeiten, welche namentlich bei der Ueberführung von Geisteskranken in eine Provincial= Anstalt nach kaum begonnener Beruhigung während des Aufenthaltes in der hiesigen Anstalt entstehen; 2. die Rücksicht auf den Umstand, daß die Pflege der unheilbaren Irren bei der gegenwärtigen Einrichtung in mehrern, in verschiedenen Orten gelegenen Anstalten erfolgt, so daß dieselben in vielen Fällen vollständig von ihrer Familie getrennt sind; 3. die Berücksichtigung des Mangels einer genügenden Controle über die Pflege der als unheilbar in anderweitigen, oft nicht ein Mal mit der Provincial=Verwaltung in einem festen Vertrags=Verhältnisse stehenden Anstalten untergebrachten Irren, insbesondere bezüglich der Noth= wendigkeit der Anstaltspflege und der Angemessenheit des Vergütungssatzes; 4. die durch die nothwendige Unterhaltung einer eigenen IrrenAnstalt entstehende Doppelbelastung der Stadt, besonders bei der mehr und mehr hervortretenden Nothwendigkeit größerer Aufwendungen, wenn diese Anstalt auch den beschränkten Anforderungen entsprechend erhalten werden soll; endlich 5. die Heranziehung der Stadt Köln zu den Kosten der Provincial-Irrenpflege nach Maßgabe des Verhältnisses der directen Staatssteuern, welches der thatsächlich von Seiten der Stadt stattfindenden Inanspruchnahme der Provincial-Irrenpflege=Einrichtungen nicht entspricht.
Ein diesem Entschlusse entsprechender Antrag ist bei der jüngsten Tagung des Provincial=Landtages nicht zur Erledigung gekommen. Inzwischen hat das am 1. April 1893 in Kraft tretende Gesetz über die außerordentliche Armenlast vom 11. Juli 1891 m§ 31d die Entscheidung über Anträge der hier in Betracht kommenden Art dem Oberpräsidenten übertragen und die Stellungnahme zu der entstandenen Frage zu einer sehr dringlichen gemacht, da die Provincial=Verwaltung entsprechend der ihr jetzt obliegenden Verpflichtung zur vollen Fürsorge für die Geisteskranken dazu übergehen muß, weitere Einrichtungen zu beschaffen, zu deren Kosten die Stadtgemeinde Köln nach dem angegebenen Maßstabe und entsprechend dem durch die Steuer=Reform bedingten Betheiligungs=Verhältniß beitragen müßte.(Vgl. den Artikel„Vom Rhein“ in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger.) Um sich der Provincial=Irrenpflege entziehen zu können, müssen Stadt= und Landkreise nach der angezogenen gesetzlichen Bestimmung die Pflege der Geisteskranken usw. in eigenen Anstalten übernehmen.
Die Pflege der zur Zeit der Stadt Köln zur Last fallenden 420 Irren aus der Armen= und Normalklasse sowie die Rücksichtnahme auf die Aufnahme von Pensionairen zur Cur und Pflege macht, so führt die stadtkölnische Armen=Deputation in ihrer Vorlage aus, für Köln die Einrichtung einer Anstalt für wenigstens 500 Geisteskranke erforderlich. Die Anlage müßte aber, um auf längere Zeit zu genügen, für die doppelte Zahl im Rahmen der ursprünglichen Anlage ohne allgemeine Aenderung erweitert werden können. Aerztliche und Verwaltungs=Anforderungen machen die Vereinigung aller Irren einer Anstalt nothwendig. Daraus aber ergibt sich die Unzulänglichkeit des jetzt der Irrenpflege dienenden und auch durch Ankauf nicht entsprechend vergrößerungsfähigen Grundstückes der Anstalt Lindenburg, das nur 11,46 Hectar Flächenraum hat. Mit Rücksicht auf das Bedürfniß zur Bewegung der Kranken in größern, eingefriedigten Terrains, namentlich auf die Beschäftigung der Irren im Freien, werden normalmäßig für 100 Kranke 10 Hectar bemessen, welches Verhältniß in neuern Anstalten noch überschritten wird. Gerade die Beschäftigung der Irren beim Feld=, Gartenund Gemüseban und in der Viehzucht ist auch eine wesentliche Bedingung für die Rentabilität einer solchen Anlage.
Nach den Vorschlägen der Armen=Deputation würde der Grunderwerb für eine städtische Anstalt für 500 Irre bei 8 Hectar für Baufläche, Höfe und Anlagen und 42 Hectar für Beschäftigungszwecke auf 200,000 M. zu veranschlagen sein. Die Baukosten würden sich einschließlich der Neben=Anlagen, wie Umfassungen, Wege 2c., auf 1,500,000 M. belaufen. In dem Plane sind vorgesehen: Verwaltungsgebäude nebst Versammlungsräumen, Dienstwohnungen, Kapelle, Koch= und Waschküche, zwei größere Pavillons bzw. Flügelbauten später zu errichtender größerer Pavillons, zwei Häuser für unruhige Kranke, Häuser für Kranke, welche in der Wasch= und Kochküche, oder in der Landwirthschaft beschäftigt werden, Irren=Leichenhaus, Director=Wohnung und landwirthschaftliche Bauten. Die Mobilar=Einrichtung ist mit Rücksicht auf das bereits vorhandene Mobilar auf 162,000., Umzugs= und Transvort=Kosten
auf 8000 M. verauschlagt. Die Gesammtkosten würden also .870.000 M. betragen. Würde diese Summe mit 3½ pCt. verzinst und mit 1½ pCt. getilgt, so ergäbe dies eine jährliche Belastung der Stadt mit 93,500 M.
Die Betriebskosten würden nach den Erfahrungen der diesseitigen Anstalt und den Etats der Provincial=Irren=Anstalten in folgender Weise sich gestalten. Einnahmen aus Vermögen, Pflegekosten und Landwirthschaft 132,368 M. Die Ausgaben würden sich auf 353,866 M. beziffern, darunter an Verwaltungskosten außer Gehältern 61,254., Speisenkosten 138,562 M. Zur Zeit beläuft sich der Fehlbetrag der Irrenpflege bei der Lindenburg auf 52,514., bei der Pflege in auswärtigen Anstalten auf 73,464 M. Der Beitrag für Tilgung und Verzinsung der Bauschulden der Provincial-Irren=Anstalten beträgt 39,360 ., der Beitrag zu den allgemeinen Kosten der Provincial=IrrenanstaltsVerwaltung stellt sich auf 34,112 M. Nicht gerechnet ist der Werth der Lindenburg, welcher bei Annahme eines Preises von M. 3,50 für das Qu.=Meter für das Gelände und bei Einstellung der Hälfte des Versicherungswerthes der Gebäude auf rund 530,000 M. sich berechnen würde.
à Domthüren. Die westliche Seitenthüre am Nordportal des Domes traf gestern Nachmittag von Stuttgart hier ein; es fehlt noch die östliche Seitenthüre desselben Portals, welche im Laufe des Sommers hier ankommen soll. Sämmtliche neue Thüren werden bekanntlich aus Bronze hergestellt.
E Bahnhof Köln=Süd. An den Vorsitzenden des Ausschusses zur Wahrung der Interessen des südlichen Stadttheils, Hrn. Julius Krayn ist von Seiten der königlichen Eisenbahn=Direction Köln(linksrheinisch) folgendes Schreiben ergangen:„Auf die gefällige Eingabe vom März d. J. erwidern wir ergebenst, daß wir mit Genehmigung des Herrn Ressortministers vom 1. Mai d. J. ab die Schnellzüge Nr. 90(ab Köln.05), 94(ab Köln 12 30), 98(ab Köln.15), 91(in Köln 10,0), 93(in Köln 12 40) und 95(in Köln 7,12) der Strecke KölnBingerbrück versuchsweise an der Station Köln(Südbahnhof) anhalten lassen werden. Das Anhalten weiterer Schnellzüge an der genannten Station, sowie die Einlage sogenannter Anschlußzüge nach dem Hauptbahnhof bedauern wir jedoch ablehnen zu müssen.“ Als erster Schritt in der weitern Ausgestaltung der Kölner Zweigstationen ist diese Anordnung freudig zu begrüßen. Vollständig wird indeß den Interessen und Wünschen der Bürgerschaft erst dann entsprochen sein, wenn zu sämmtlichen vom Hauptbahnhof abgehenden Zügen vom Südund West=Bahnhof Anschlußzüge eingelegt werden.
)( Neubauten. Eine rege Bauthätigkeit entwickelt sich in den jüngsten Tagen auf dem Eigelstein. Die altbekannte Brauerei von Bühl ist bekanntlich durch Kauf in den Besitz des Brauereibesitzers Zündorf übergegangen, welcher das alte Haus niederlegen und einen großen Neubau errichten läßt. In der Nähe des Thores erfährt die Straße eine sehr wesentliche Erbreiterung durch den Neubau mehrerer Häuser, die weit hinter die alte Fluchtlinie zurücktreten. Auch das alte Geschäftshaus Zum rothen Ochsen ist niedergelegt, und an seiner Stelle soll ein großer Neubau erstehen. An der Nordseite des Hansa=Ring und der Lübeckerstraße baut ein Unternehmer sieben große Hänser. Auf der Breitestraße wird ebenfalls eine ganze Reihe alter Häuser niedergelegt, um prächtigen Neubauten Platz zu machen.
ere Canalvau. Die Arbeiten zur Fertigstellung des AuslaßCanals in der Frohugasse sollen derart beschleunigt werden, daß diese Theilstrecke binnen längstens fünf Wochen fertiggestellt ist. Im Nothfalle sind Nachtschichten in Aussicht genommen. Die Sperrung der Frohngasse währt schon länger als ein Vierteljahr.
s Die Aufnahme der neuen Schüler erfolgt in den städtischen Volksschulen in diesem Jahre nicht vor Ostern, sondern am ersten Tage des neuen Schuljahres, am Montag den 25. April. Schulpflichtig sind alle Kinder, welche bis zum 1. October sechs Jahre alt werden.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: von einem Lagerplatz an dem Bahnhof Thürmchen etwa zehn eiserne Träger von vier Meter Länge, aus einer Wohnung an der Mörsergasse eine silberne Damen=RemoutoirCylinderuhr mit goldener Kette und 9 Mark.
* Diebstahl. Einem hiesigen Leihhaus=Controleur wurde aus einem verschlossenen Mansardenzimmer durch gewaltsame Oeffnung der Thüre eine beträchtliche Anzahl Wäsche= und Kleidungsstücke gestohlen, welche theilweise in einem verschlossenen Kleiderschrank aufbewahrt wurden. Der Verlust des Bestohlenen beläuft sich auf mehr als 100 M. Wahrscheinlich ist der Dieb derselbe, welcher am 16. Januar d. J. auf dieselbe Art den Betreffenden gründlich bestohlen hat.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 194. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Die Puppenfee. Hierauf: Das Glöckchen des Eremiten. Thibaut, ein reicher Pächter: Georg Wenkhaus Georgette, seine Frau: Anna Sicker. Belamy, Dragoner=Unteroffizier: Waldemar Stierna. Sylvain, erster Knecht des Thibaut: Kurt Sommer. Rose Friquet, eine arme Bäuerin: Meta Kalman. Ein Prediger: August Ulbrich. Ein Dragoner=Lieutenant: Joseph Wings. Ein Dragoner: Heinrich Melzer.— Donnerstag 7. April. 195. Ab.=Vst. Die Puppeufer. Miecauf: Jugendliebe. Zum Schluß: Cavalleria Rusticana.
+ Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hält heute Abend im Fürstensaale der Restauration Im Holz seine vierteljährige Vereins=Versammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen der allgemeine Bericht des Vorsitzenden, Bericht über die Agitation gegen die Wassertarife. die Vereins=Zeitschrift, Vertrag mit einer Lebensversicherungs=Gesellschaft und Verschiedenes.
1. Athleten=Wettstreit. Zu dem dritten internationalen AthletenWettstreit, welcher von der Athleten=Gesellschaft Köln am zweiten Osterfeiertage veranstaltet wird, sind Anmeldungen von Clubs aus folgenden Städten eingelaufen: Kopenhagen(Dänemark), Wien(Oesterreich) Rotterdam, Vaals(Holland), Verviers, Brüssel(Belgien), Ludwigshafen Mainz(), Marburg, Hörde, Essen, Mannheim, Frankfurt, Offenbach a.., Karlsruhe, Duisburg, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Mülheim a. Rh., Aachen, Haaren, Neviges, Buchheim, Düren, Crefeld, Witten Grevenbroich, Köln, Köln=Deutz, Lüttringhausen. Der Wettkampf scheint um so interessanter zu werden, als mehrere Inhaber von Meisterschaftspreisen sich an demselben betheiligen. Außer den von der festgebenden Gesellschaft festgesetzten Preisen sind mehrere Ehrenpreise gestiftet worden Die sämmtlichen Wettkämpfe finden im Luisen=Saal statt, während die Pflicht=Uebungen im Vereinslocal, Brauhaus Zum Esel, abgehalten werden.
Hesch= Arnssen=Totterte.
h Berlin, 5. April.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 186. königl. preuß. Klassen=Lotterie (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 30.000 M auf Nr. 145,271; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 128.858: zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 37,735 73,866.
"" De Papier-Geschüft—
Reinhold Müller, Nauritiussteinwea 72,
R#.; gegenüber der Mauritiuskirche.
Stoffblumen-Theile zur Selbstaufertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 5. April 1892. Gasfabrik 19,3. Lab. 19,5. Stadt—.
* Rbeinhöpe am 5 April. Abends 7 Uhr m 2,88— mn.10.

4
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 8 Mittwoch, 6. April 1892.
wrmm zuden mut.—— schleunigster Ausverkauf!
P. Lücker-Schieffer, Leinen= und Bettwaaren=Geschäft, Breitestraße 120.
4**„*"„* 621
Da ich mein Local bis Ostern geräumt haben muß,
Gewerbliche Fachschu!
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks spcciell berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen erhalten sollen.
Das Sommersemester beginnt am 25. April.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.*
Der Director: Romberg.
Pensionat und Höhere Schule zu Kerpen bei Köln.
Gymnasial= und(lateinlose) Real Klassen. Gründlicher Unterricht, sorgfältige Pflege und gewissenhafte Aufsicht.
Vorbereitung zur Erwerbung des Einjährigen Zeugnisses.
Beginn: 25. April. Prospecte durch den Rector Dr. Wilh. Schneider.
Mechternstraße 2.
Die Schule nimmt Knaben und Mädchen mit dem schulpflichtigen Alter auf und bereitet dieselben zu rechtzeitigem Eintritt in eine höhere Lehranstalt durchaus sicher vor. Das neue Schuljahr beginnt am 25. April. Anmeldungen werden von—7 Uhr erbeten. J. H. Weidner.
8 Gelegenheitskauf.
c Eine große Partie Weißwaaren, als: Damen Hemden und=Hosen, 6) Kragen und Manschetten für Herren, Pariser Stickereien und Häkeld Arbeiten in den schönsten Dessins, sowie franz. Seifen u. Parsumerieen## 2 aus meinem frühern Pariser Geschäft verkause zu und unter den Fabrik= X preisen. Marzellenstraße 63, 1. Etage. 25
Kochherde, eigenes Fabricat,
bestbewährter Construction, sowie sämmtliche
Haus- und Küchen- Geräthe,
nur bester Qualität,
empfehlen in großer Auswall zu billigsten Preisen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse—11, Köln, Antonitterstraße 24.
Fernsprech=Anschluß Nr. 995.
alle Hautunreinigkeiten und Hautausschläge, wie: Mitesser, Finnen, Flechten, Leberflecke, übelriechenden Schweiß 2c. zu vertreiben, besteht in täglichen Waschungen mit:
Garbok-Ikeersckwofek-Seife v. Bergmann&amp; Co., Dresden, 4 St. 50 Pf. bei:
G. Schmalfuß, Droguerie, Breite straße in Koln.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Heuden
egener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M 18 per ½ Dtzd. an. Besonoers beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu K. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
9
H. J. Bornheim,
Antousgasse 5.
Special=Geschäft für
fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K. 2 50—20.
Rouleauxstoffe,
Stangen, Klammern 2c. Gardinen,
creme u. weiß, abgepaßt u. am Stück, zu allen Preisen.
von K 1,40 an. Knöpfe, Stangen, Zugquasten, Kordel 2c. Portièren .Paar 6,50 an, p. Met..1,20. Portière-Stangen, vollst. Garnituren von J. 4,50 an, auch alles einzeln. Anschlagen u. Aufhängen von Rouleaux, Gardinen und Port eren.
IXNEEZE
Ein fast neues Herdchen
mit circa 3 Meter entsprechendem Rohr zu 18 K sofort zu verkaufen.
Linderhöhe, Dürenerstraße 152. I.
Flora
Hittwoch, den 6. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. Steuermannslied und Mairosenchor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
Melodieen aus„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Schatz-Walzer aus„Zigeunerbaron“ von Strauss.
Zweiter Theil. „Cavalerie-Parademarsch“, von Wilhelm.
Ouverture zu„Lodoiska“ von Cherubini.
„Sans façon“, Polka von Seidel.
Paraphrase über Abt’s Lied„Waldandacht“ von Nehl. „Patriotische Klänge“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Tempelweihe“ von Kéler Béla.
„Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
„Loin du bal“ von Gillet.
„Frühlings-Erwachen“, Lied von E. Bach.
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
GSCEDOODOOOOOSÖOÖEE••0
□
2
Damenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye=Köhler, Friesenstr. 25.— Minoritenstr. 1I.
cce
S5SSSS
ack Eirniee Alle feinen hauchfreien Lacke und Firnisse zu LdUn, Pinlss, den billigsten Preisen. Thieboldsgasse 113.
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem 1. März eine
Niederlage
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreter,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, à Ctr. 150 Stück, werden von dort prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenommn und wie bisher pünktlichst besorgt.
Britet=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
s Gartenmöbel, Beetabstecher,### * decorirte Blumentöpfe, a
wegen Aufgabe dieser Artikel unter Preis.
&amp; Gartensiguren, Vasen, Postamente 2c.##6
in garantirt wetterbeständiger Terra=Cotta, künstlerisch ausgeführt.
ze Lnd. Jac. Berg, Brabanterstraße 75.#8
Ite Geschäftsbücher, Briefe.
Papier
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
in der Poinstesses Emil Ulmer. Köln.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
EinhornCebr. Tafelherd u. Llöcher. Herd billig O zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Haut- und Unterleibsleiden. Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
(Ohlrurgie und..— - Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Dr. med. Strauscheid,
Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer,
Special=Arzt f. Nervenleiden.
Herzogstr. 9. Spr.: 10—11,—5.
Zum billigen Schuhladen.
3000 Paar Schuhe und Stiefel werden sehr billig verkauft.# Communionstiefel zu 5., Kinderschuhe zu M. 2,50, Herren=,(2 K Damen=, Plüsch= und Lasting=Pantoffel. sowie Damen= und I 2 Kinder=Knopf= und Zugstiefel werden billig verkauft. x
44 Gr. Griechenmarkt 44. 8
9 Zum billigen Schuhladen. Bachemstraße gegenüber. X
Zoologischer Garten
Mittwoch, 6. April, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Antol von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche festivale“ von Chr. Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber.
3.„Méditation“ von S. Bach.
4.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
6. Quadrille nach Motiven aus„Der arme Jonathan“ von C. Millöcker
Zweiter Theil:
7. Marsch und Finale aus der Oper„Aida“ von Verdi.
8. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
9.„Kaiserstadt-Walzer“ von Fr. Abt.
10. Chor der Filger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
I. Potpourri aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
12.„Fein parfumirt“, Mazurka von Fr. v. Suppé.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)„
Deutscher Frauen=Verein für Krankenpflege in den Colonieen,
Abtheilung Köln.
Am Donnerstag d. 7. April 189—, Abends 8 Uhr, finden im Isabellen=Saale des Gürzenich
laut Bekanntmachung der Deutschen Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln,
Vorträge
der Herren General-Consul Hofrath Dr. Gerhard Rohlfs, Missionar Mathias Seeger und GeneralSecretair Spiecker
statt. Die Mitglieder unseres Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte freien Eintritt für sich und je zwei Angehörige. Der Vorstand.
Herren=Wäsche:
Faltenhemden B#90 210 240
m. 3f. lein. Eins*.90,.10,.40,
Kragen, 4f. rein Leinen, 20, 30 Pfg., Manschetten. la., 4fach, 35,45 Pfg.,
Nachthemden R..25,.40, Flauellhemden K.10,.25,
Normalhemorn N..20,.50. Wäsche für Knaben und
Damen=Wäsche:
Hemden, gute Qual., JK0.85,1. Hemden, Ia. Qual.,..25,1.50, Nachthemden K.75,.—, Hosen, gute Qual., K.75, 0. Hosen, Ia. Qual., K..—, I. Piqus=Nachtjacken K.95, 1.
Weiße Unterröcke K1,.10, 1 Mädchen in allen Größen
Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller,
Köln
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen an
Uhren, Gold= und Silberwaaren, sowie Anfertigung neuer Sachen
im Hause. Als Fachleute garantiren wir für solideste Ausführung bei billigem Preise.
Cie.
Civ.=Ing. u. Pat.=Anw., Köln, Metzerstr. 5(Nähe Severin), übernehmen, gestützt auf die leistungsfähigsten Fabriken u. unt. Garantie f. solide Construction u. vorzügl. Ausführg., die fachgemäße Projectirung u. billigste Beschaffung von
Techn. Neu=Anlagen u. Umbauten,
insbesondere die Lieferung von
Dampfmaschinen, Neservoiren, Pumpen,
Dampfkesseln auer Systeme 2c.
An= und Verkauf von Maschinen aller Art.
Ventilations= und Exhaustor=Anlagen
der Firma Sauerbrey&amp; Beygang, Neuwied.
Geschickte Monteure stehen jederzeit zur Disposition. Vermittler erhalten Provision.
Parakan Salak.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
7—