I
1∆
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Slztigtn Ptet: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
177TTT
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu nserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen., 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag. 25. Jannar 1892.
Sechster Jahrgang.
Bitte lesen!
en,
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
sen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13,50.*
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Wegen Uebertragung des Geschäftes:
Grosser
erkauf
zu außergewöhnlich billigen Preisen
iamosen und BlauSchwarte und farbige Kleiderstoffe in Wolle und Halbwolle. Flauelle,
4 4<space> M i a n é=,<space> B a r c h e n d=<space> u n d<space> R o u l e a u x= D a m a s t.<space> B e t t d r e l l,<space> C a t t u n<space> u n d<space> S t a m o s e n<space>
rein Leinen in 70 Centimeter bis 164 Centimeter breit. Chiffon Gebild für Hand= und Tischtücher, am Stück und abgepaßt. Wollene
Herren und Damen. Wollene und BiberBettdecken, Waffeldecken. Seidene Fichus Wäsche. Kragen,
Bei sämmtlichen Waaren steht der
druck. Hemdentuche, Piqué=, zu Ueberzügen. Weiß halb und und Biber in Betttuchbreite. Gebild für
Chales, Tücher und Capuzen. Wollene Unterzeuge für Berte.,. Smm Samen und Linder8<space> u n d<space> C a c h e n c z.<space> F e r t i g e<space> H e r r e n=,<space> D a m e n=<space> u n d<space> K e i n d e r <space>
Manschetten und Slipse. Schürzen und Unterröcke in jeder
Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preise vermerkt.
Bitte beachten!
Schöne Steppdecken 3 A Große Bettdecken K 2,50. Jaquard=Schlafdecken 4 A Tschläf. Bettspreiten.1,50. Biver=Betttücher 95 Pfg. BPiqué=Bettjacken 95 Pf.
Damenhemd. 35 Pf. 6ar- Ia. Damenhosen 95 Pfg.
Ier- Herr.=Oberhemd. J 1,90.
Herr.=Krag., Lein., 20 Pf. Manns=Biberhemden.K1,10. Kinderhemdchen 15
Lätzchen 5 Pfg.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.“
64e:
g
JJede Dame“,
In
1
1
0
1
die Anspruch auf einen dauerhaften und gutsitzenden Glacé=Handschuh macht, würde ich bitten, diesen Artikel nur bei mir zu kaufen.
für
Special-Haus
ZiegenHandschuhe
beste Qualität, 4 Kn., R 3,50, besonders„in Schwarz“, unter jeder Garantie.
Kölner handschuhhaus
von
L. v. Roggenbucke
Hohestraße 74,
vis--vis Café Monopol.
L
gut gehendes Putzff. u. Nr. 94 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Kin nachweislich
“<space> g e s c h ä f t<space> s o f o r t<space> z u<space> ü b e r t r a g e n.<space> F r. <space>
Die Preise verstehen sich nur gegen Baar.
RE1
Hicht explodirendes Petroleum
Bester und sicherster Brennstoff
für jede Petroleum- Lampe und Kochmaschine Amtlich und assecuranzseitig empfohlen
Prachtvolle Weihnachtskrippe
mit naturgetreuer Nachbildung der ganzen Umgegend von Jerusalem und Bethlehem, einzig in ihrer Art, eine Arbeit von 23 Jahren, im St. JosepoHause(Weißgerbereckgasse) gegen ein Eintrittsgeld von 25 Pfg. die Person den ganzen Tag über zu sehen.
SEEN Fur
bessere Restaurants, Wirthschaften und Einrichtungen!
Ich habe eine große Partie
tühle und Tische####
Betten, Schränke, Sophas, Buffets 2c., in bekannter, solider Arbeit,
## billiger
wie jede Concurrenz abzugeben.
Möbelfabrik Th. Struwe,
32 St. Agatha 32, alte Nummer 14.
Kein Leser
versäume, mein Local zu besuchen, um sich von dem kolossalen Lager in
Tuchen, Buckskin Kammgarn etc.
zu überzeugen, und werden die gestellten Preise Jeden veranlassen zu kaufen.
M. Simons,
nur Vor. St.
Martin 11,
nahe am Malzbüchel.
ene
von der
Ene Mede
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff in Bremen
Gesetzlich geschutzt—
Vorzüge
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr
Grössere Leuchtkraft= Sparsameres Brennen
Krystallklare Farbe= Prei von Petroleum-Geruch!
Der Entflammungspunkt auf dem Reichsseitig vorgeschriebenen. Petroleumprober ist doppelt so gross, als derjenige ies k gewöhnl. Petroleums, infolge dessen sich d. Oel selbst
beim Umfallen der Lampe nicht entzünden kann.
Das Kalserol ist eCt nur bei uns, sowie den bekannten
Verkaufsstellen, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate ausnangen, zu haben.
Wir liefern dasselbe, wie bisher, in Kannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt frei in's Haus. Der Verkauf findet ferner in weissen verschlossenen Glasflaschen im Laden statt; auch wird daselbst jedes Quantum ausgewogen.
Kaiseröl-Fabrik-Niederlage
der Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff, Bremen,
Cäcilienstrasse 1.
Der Alleinverkauf für Deutz ist Herrn Casp. Scholl. Freiheitstrasse 68, übertragen, sowie der Allein-Engros-Verkauf für die Provinz der Firma Franz Willick in Köln
Benedictiner Cabinet“
Buxkins,
Kammgarne,
Cheviots
in überraschender Auswahl
außergewöhnlich
Sbillig.
David Alexander,
37 Höhle 37.
Anerkannt feinster aller existirenden Liqueure, von unübertroffenem Wohlgeschmack u. hoher hygienischer Bedeutung, dem französischen Producte durchaus ebenbürtig, dabei mehr denn die Hälfte billiger.
„Zenedictiner Cabinet“ ist wegen seiner feinen, aromatischen Bestandtheile und seines geringen Al kohol=Gehaltes allln andern Spirituosen, u. nament lich Cognac, unbedingt vorzuziehen.
Deutsche Benedictiner-Compagnie,
Frankfurt am Main.
Zu beziehen in eleganten Original=Flaschen à K. 4,— und R. 2,20 in Köln durch nachstehende Firmen:
Hermann Stirn, Große Budengasse; Hoven& Nolden, Friesen straße und Hohenstaufen=Ring; Heinr. Neukirchen, Eigelstein; Bernh. Obladen, Baumstraße; J. J. Schlösser, Bollwerk; Ludwig
Nolden, Malzbüchel; Ludwig Kempf, Lungengasse; Friedr. Bibel,
Friedrich Wilhelmstraße; Julie Bettger Nachfolger, Hohenzollern Ring; Geschw. Kerp, Ludwigstraße; Theod. Lauser, Severinstraße;
Hub. Pott, Plankgasse: Herm. Hild, Christophstraße; Eduard
Müller, Severinstraße; J. M. Rehe, In der Höhle und Filiale Ehren seld, Venloerstr.; Albert Geyr, Eigelstein und Filiale In der Höhle. In Ehrenfeld: Kaspar Deutz, Ven oerstr.; C. Gervert, Ven verstraße.
In Deutz: Nic. Nacken, Freiheitstr. In Brühl: W. Rueder, Kölnstr.;
Chr. Müller, Zur Krone. In Mütheim a. Rh.: Jean Kramer,
Wallstraße. In Kalk: Gerh. Paas& Cie., Hauptstraße.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Carl Happenschoß, Ehrenstraße 10 12, Köln a. Rh. Dr. med. Strauscheid,
Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer. Special urzt für Nervenleiden.
Herzogstr. 9. Sprechst. 10—11,—5.
Alter Cognac, sein ve gasche
Vordeaur und Samos, Fl. R. 1,20.
Reiner Rothwein, P Siter 91 240
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Pet. Jos. Huppertz,
Friedrichstraße 4 und Kyfthäuserstraße, Vertreter der Zeche Blankenburg,
liefert Brignettes die 100 Stück zu M. 6
franco Haus. Fuhren= und waggonweise billiger.
Vertreter der Braunkohlenzeche
Kendenich Francisca I. Hermülheim, be- die 1000 Stück Mk. 5 franco Haus.
Anthracit=Nußkohlen sowie sämmtliche Kohleniorten, trockenes Buchenholz in Blöcken per Ctr. 1,20.
Telephon 1532—
Ausverkauf!
Da Ende März a. c. mein optisches und mechanisches Detail=Geschäft aufgebe, empfehle sämmtliche noch in reicher Auswahl vorhandenen Waaren
zu bedeutend herabgeletzten Preisen:
Stah=Brillen mit prima Gläsern per Stück M. 1,—, do. Pincenez„„ do.„„„.50,
Nickel do. mit Schiebefeder„„„ 2,00,
do. Reit= und Damenbrillen„„„.50,
Horn= und Hartgummi=Pince=nez„„„ 1,50,
Schildpatt=Pnce=nez.„„„ 3 bis M. 4,
Zimmer= und Bade=Thermometer„„ von 20 Pfg. an,
Beauer Thermometer, 40 cm lang„„ M..—
Der Ladenschränke und Theken zu verkaufen.
Breitestraße 65, A. Binda, Breitestraße 65.
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbellabrik, mit Dampthekrier, Ixrzistfür Faurieden.
Möbel, Spieger und Polsterwaaren. seshgaltlat in Hause. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den. Dre, H. Hülsebusch.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht. gegenüber Friesenplatz
Shirurgie und— Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1. a—5
Hlaut- und Unterleibsleiden. ##3 Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachaas u. Chloroform.
Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
#*

mit guten Zeugnissen und Empfehlungen, der unverheirathet ist u. im Hause wohnen soll, gesucht.
Domkloster Nr. 3.
Kinderfrau,
brav, kathol., gesucht. Huhnsgasse 37.
in ordentliches Dienstmädchen vom Lande für alle Arbeit gesucht.
Nippes, Steinweg 33.
Zin ordentliches Mädchen für
2 Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 82.
Haushälterin Stäße d. Hausfrau, Fräulein für einen Vertrauensposten, Erzieherin, perf. Köchinnen, Köchinnen, Küchen, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen, eine herrschaftl. Köchin
für das Ausland gesucht. Wittwe Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein starkes Mädchen
vom Lande findet sofort gute Stelle zu einem großen Kinde.
Fettenhennen Nr. 17. Köln.
Ein pr. Kark. Dienstmädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Modes!
Volontairin und Lehrmädchen sofort
Herzogstraße—1.
Suche für mein Geschäft ein
Mädchen braver Eltern
unter günstigen Bedingungen in die Lehre. J. W. Schmitz,
Ursulastraße Nr. 24.
Gesucht für nach Lindenthal, Bachemerstraße 78—86, ein Madchen, welches selbstandig kochen kann und auch Haus arbeit übernimmt. Hoher Lohn. Wäsche außer dem Hause.
Stellen-Gesuche.
Musiker
(Clavier, Violine u. Schlagwerk)
suchen Beschäftigung, auch Tanzmusik. Bescheid Stepyanstraße 9, 1. Et.
Zur weitern Ausbildung
wird eine Volontair=Stelle für einen sechszehnjährigen jungen Mann in einer hiesigen Conditorei gesucht.
Franco-Offerten unter Nr. 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ghädchen vom Lande mit JahresZeugnissen sucht Stelle.
Bui mauer Nr. 16.
Fräulein aus
besserer Familic,
in allen Arbeiten erfahren, wünscht auf 1 Jahr ohne gegenseit. Vergütung
die seinere Rüche zu erlernen.
Briefe erbeten an Wwe. Grand montagne, Kölner Chaussee 20, Bonn.
Mädchen
Ein Mädch. aus gut. kamilie
wünscht in einem Hotel oder Restaurant das Kochen zu erlernen. Offerten mit Bedingungen an L. Schemver, Nippes, Escherstraße 21.
Ein braves kathol. Mädchen
G sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, am liebsten in stiller Familie.
Katharinengraben 30.
Geprüfte erste Wärterin
sucht Stelle. Sternengasse 35.
Ein tüchtig. Mädchen
vom Lande, mit schönen Zeugnissen, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Brüsseler Kostüm=Arbeiterin
empfieht sich in und außer dem Hause.
M. Rüsse. Unter Gottesgnaden Nr. 21, am Don.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billigst unter Garantie.
Eigelstein 137. Bunte Hemden beit ins Haus geKleiner Griechenmarkt 53.
Carneval.
Damen= und Kinder=Hüte sowie alle Mode Arbeiten werden schnell u. preiswürdig ausgeführt, auch nach Zeichnung. Reparat, schnelle Ausführung.
Clara Stotzheim, Modes,
St. Agatha 35, neben Guttmann.
11/8 1
werden für R. 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Karlstraße Nr. 3. Ehrenfeld.
EEN
-gan
Zu verkaufen.
Kölner al-Anzeiger Nr. 23“ Bamstag, 23. Januar 1892.
Claviere
in guter Lage, mit Thor=Einfahrt, großem Hof, Hintergebäude, schönen Kellern 2c., vor mehr rn Jahren neu gebaut, ist Umstände halber billig zu verkaufen oder gegen gut gelegene Baustellen zu vertauschen. Fr.-Off u. Nr. 95 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähe Süd=, Güter= u. Personen###### Bahnhof, schönes Souterrain nebst Lagergebäude resp. Werk stellen mit Einfahrt, zu verkaufen, 5000 u. Taxe, auch gegen kleines Haus oder gute Baustelle zu vertauschen Fr. Off. u. Nr. 86 an die Geschäftsstelle d. 24.
18:
Neu erbautes Haus
mit Ladenlocal zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Ein hübsches, solid gebautes
in Breyell,
beste Lage, steht Verhältnisse halber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres bei
J. W. Schmitz, Arsulanr. 24.
Schön. lspänn. plätt. Pferde=Geschirr, schwarz, b. z. v. Waisenhausgasse 26.
vom Lande, mit prima
*•* eemr Iu Prrlltl
Zeugnissen, von der Herrschaft empf.
sucht Stelle Eintrachtstraße 146.
elegant, fast neu, billigst zu verkaufen.
)<space> K o m ö d i e n s t r.<space> 5 6.<space>
Für 14 Mark
ehr schön silb. Remont=Uhren mit Goldrand, gut gehend, schriftl. Garantie 2 Jahre.
Eigelstein 137. Geräuch. americ. Speck
zu billigen Preisen.
Ehrenfeld, Glasstraße 24.
kür hutscher u. Fuhrleute.
Mäntel mit wollenem Futter, mit und ohne Capuzen, in jeder Größe vorräthig in dem Militair=Effecten= Geschäft von
L. Rohé, Richmodstraße 29
Trauer=Hüte!
Großartigste Auswahl, billigste Preise.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Conversations=Lexikon von Meyer und Brockhaus
werden zu sehr günstigen Bedingungen abgegeben. Sionsthal 3, 1. Etage.
Günstige
Gelegenheit
zum Ankauf completer neuer Betten bietet ein auswärtiges größtes Aussteuer= und Möbel=Geschäft durch einzelne Abgabe von
50 completen Betten
gegen monatliche Theilzahlung an zahlungsfähige Abnehmer. Prima Referenzen am Platze. Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte, ant erh. Möbel:
1 Divan, 4 Stühle, 1 Tisch, 1 Bett, 1 Schrank, 1 Speisetisch, 1 Buffet, 6 Stühle, 1 Spiegel sehr billig abzugeb.
Langgasse Nr. 9.
Kanarienvögel,
Die Nachsucht meines mit ersten Preisen prämiirten Stammes habe zu billigen Preisen abzugeben.
G. Arntz, Siebenburgen 55.
Compl. Betten,
eigene Arbeit, in Nußbaum, lackirt, unter Garantie billig zu verkaufen Ehrenfeld, Heribertusstraße 66.
I schöne Masken=Anzüge billig zu verkaufen. Thürmchenswall 82—.
% pen=Wagen
wegen Aufgabe des Artikels billig zu verkaufen.
Franz Jos. Geyer,
Korbwaaren=Fabrik,*
11 Kleine Brinkgasse 11.
Negulir=Füllösen
äußerst billig mit 10% Rabatt, Mantelosen von 15 K. an. Bügelösen.6 Emaille= und Majolikaherde, Tafelherde von 19 M an. Streitzeugg. 11, gegenüber dem Kloster.
Tischdecken.
Eine Partie Musterdecken jeden Genres, auch einzeln, weit unter Preis abzugeben.
stöln Nippes, Lohsestraße 48.
kleiner, gebraucht, aber sehr gut und neuester Construction, billig abzugeben.
Bischofsgartenstraße 4.
2 A pro Malter frei Haus.
Gercousmühlengasse—9.
ist meist nervösen Ursprungs oder führt von Verdauungsstörungen her. Als besonders hilfreich erweist sich daher eine Kombination nervenanregender und magenstärkender Mittel, wie sie in Form von
Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopfschmerz, Migrane, ferner als Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung. Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches Hausmittel geworden.
Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.
Bestandtheile:.05 Gr. cittonensaures Coffein neben.03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.*
(ochöfen, alte und neue, billig zu verkaufen. Severinstraße 139.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, per Pfd. 50 Pfg. Daselbst prima Schweinefleisch, Wurst, Speck u. reines Schweineschmalz zu den billigsten Preisen.
Rippes, Steinweg 33.
Ball=Handschuhe
von den billigsten bis zu den feinsten.
Math.& Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Laden=Einrichtung,
sehr schön für Specerei= u. DroguerieGeschäft geeignet, als: Theke, Reale, Oelmesser, Waagen, Gewichte und Maße, billig zu verkaufen.
Ohligs, Breitestraße 34.
Eine große
Partie gebrauchte Mobel:
Betten, Tische, Stühle, Schränke, Mantelösen, Spiegel, Küchenschränke, Sophas und ein großer Herd, geeignet für Restauraution, sofort billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
küll=Reguliröfen. rückter Saison
verkaufe die noch vorräthigen Füllz u Mantel=Oefen zu herabgesetzt. Preisen.
Stepyanstraße 9.
Daselbst gebr. Mantel=Ofen billig.
etroleumbütten, Stück 3 M, zu verkaufen. Weidengasse 14.
Carneval und
Masken-Bälle.
Großartige Auswahl von Neuheiten der diesjährigen Carnevals=
Saison
in originellen
Kopfbedeckungen
für Damen und Herren.
Anfertigung nach Angabe und Zeichnung in 12 Stunden. En gros. Billigste Preise. En détail.
Kobrik S. Gottschalk
23 Herzogstraße 23.
Spottbillig steht 1 kl. Mantelosen zu D verkaufen. Weidengasse 70,
Et.
Billig zu verkaufen!
Ein eich. Bücherschrank, mehr. gebr. und neue Betten, Stühle, Secretaire, Waschcomm., Kleider=, Lein., Küchenschränke, Sophis 2c. 2c., auch gegen Tausch. Brings, Krahnenbäumen 3.
Geburtstag!
500 grüne Tannenbäume billig abzugeben. Nippes, Neußerstr. 197.
G
roße Partie Muster=Wäsche und Schürzen. Weißbüttengasse 1.
Wirbeltrommel zu verkaufen
Mauritiuswall87,
Conversat.-Lezikon,
11. Auflage, 15 Bände, zu 30 K zu haben. Altermarkt 50, 1. Etage.
Ein leichtes Pferd mit Geschirr, Wagen, Pflug u. Egge zu verkaufen.
Gereonswall 23.
Kauf-Gesuche.
Stroh für Schutzdecken
fuhrenweise zu kaufen gesucht.
Huhusgasse 37.
Slaschen! Alle Sorten werden anI gekauft. Severinstraße 139.
Jeuerfester Schrank, kleinerer, aber U garantirt feuerfest, in gebrauchtem Zustande, zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Landauer,
wenn auch gebraucht, aber gut erhalten, zu
kaufen gesucht. Fr.=——
Off. mn Preisang. u W 97a. d. Annahme stelle Schweinem=Venedey, Friedrichstr
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer,
erste Etage, zu vermiethen.
Gereonswall 123.
Möbl. Zimmer it oder
Pension sofort billig zu vermiethen.
Hunnenrücken 24, 1. Et.
Erste Etage,
4 Räume, Garten u. Bleiche, für 17 Mark pr. Monat sofort zu vermiethen. ## e s,<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 4 8 3.<space>
1 möbl. Mansardenzimmer zu 8M zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Ein Zimmer 1 vermethen.
Eintrachtstr. 169.
Mödl. Parterrezimmer(12 M4)
s an anständige Person zu vermiethen. von Werthstraße 2.
Zwei Zimmrr Gereonswall 5.
möblirtes Zimmer
mit Pension und Familien=Anschluß
sofort zu vermieth. Schildergasse 19.
Ein großes helles Zimmer
an stille Leute. Fischmarkt 1.
Perlengrab. 91 3. Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen, mit allen Bequemlichk., an stille Leute zu 21.9
Unterhaus,
auch für jedes Geschäft passend, zu vermiethen. Bescheid Nippes, Merheimerstraße 98.
Für Bäcker! Geräumig. Unterhaus
verkehrreiche Straße, sofort zu vermiethen. Bescheid Mittelstraße 29, 2. Et.
Pentaleonswall 43:-Etase,
5 Zimmer, Küche, Mans., Keller, alle Bequeml., billig zu vermiethen, oder 2. Elage, 4 Räume. Bescheid 2. Etage.
Ladenlocal
nebst Laden=Zimmer, 2 große Schaufenster, 2 übereinanderliegenden Kellern sowie Wohnung 1. Etage,
Bechergasse 1, a. Altermarkt,
per März zu vermiethen. Näh. im Hause selbst, 2. Etage, bei Geschw. Fischer.
Möblirtes Zimmer an ein Fräue# lein billig zu vermiethen. Heumarkt 19, 1. Etage.
2 Zimmer mit Alcoven
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Möbl. Zimmer mit Frühstück
zu vermiethen. Burgmaner—2.
kein möblirte Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
Kl. möbl. Zimmer, Verinieihen.
Schnurgasse 22.
Stallung
zu vermieth. Waisenhausg. 40 A.
Zimmer, 5 Mansardenzimmer, Eckhaus Agrippastraße 16, zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 32.
2. Etage u. Zimmer z. verm.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 11.
Zülpicherplatz 5 Unterhaus,
und 1 Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 27.
I. Etage, 5 Räume,
sofort zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 15.
Karolinger=Ring 36
Usterhaus,.,., 3. Etage, je sechs Räume, zwei Mansarden, Waschküche, zu vermiethen. Bescheid
Salier=Ring 27.
Gut möbl. Mansardenzimmer
zu 8 K. zu vermiethen, auf Wunsch mit Pension. 72 Friedrichstraße 72.
Ein Tafelherd
billig zu verkaufen.
Bescheid Martiusfeld 33.
Mieth-Gesuche.
Suche in Ehrenfeld möblirtes Zimmer.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter C C postlagernd Ehrenfeld.
Gesucht.
Ein großer heller Saal, event. zwei kleine Säle, für Sattler=Arbeiten, womöglich mit Wohnung von drei Zimmern, Küche und Mansarde, per sofort oder Anfang April zum Preise bis zu 1200 J.
Fr.=Offerten unter Nr. 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
nebst kleiner Wohnung, in verkehrreicher Gegend, am liebsten Thorstraße, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten u. C 2 an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Unterricht.
Köln. Fraueubildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche

Seite 3
Rölner Local-Anzeiger Nr. 23 a Bamstag, 23. Januar 1392.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Januar 1892.
Der letzte Postschirrmeister.
[13(Schluß.)] Original=Novelle von Th. Schmidt.
Am 31. December fuhr danach der gelbe Postwagen zum letzten Male aus dem Städtchen. Der Posthalter, welchem durch das Eingehen der Post ein schwerer Schaden zugefügt wurde, hatte den Postwagen und die Pferde mit Grün geschmückt und mit wehmüthigen Blicken zum letzten Male aus dem Posthaltereihofe ziehen sehen. Schweigend hatte Bormann sich vor dem Posthause auf den Bock gesetzt und das Signal zur letzten Abfahrt gegeben. Wer den Alten heute durch die Straßen fahren sah— an einigen Stellen waren zu Ehren der Post Flaggen ausgesteckt—, der ahnte wohl nicht, welche Anspannung aller physischen Kräfte es ihn kostete, auf seinem Platze da oben auszuhalten. Obschon ein stechender Kopfschmerz ihn plagte, wollte er doch bis zum letzten Augenblicke im Dienst ausharren.
Als die Post gegen vier Uhr am Nachmittage von dem Badeorte X zurückkehrte und kurz vor der Stadt die Strecke durchfuhr, welche neben der neuen Bahn herlief, da brauste gerade der erste hübsch bekränzte und mit Fähnchen geschmückte Zug mit einer Anzahl höherer Eisenbahnbeamten, welche die Eisenbahnlinie probeweise durchfuhren, an ihr vorbei. Und während aus den Coupéfenstern Tücher geschwenkt wurden, grinste der rauchgeschwärzte Heizer auf der Locomotive höhnend zu der Post hinüber, damit wohl andeutend, daß deren letzte Stunde geschlagen habe und das Dampfroß sie auch hier überflügele. Kurz darauf erscholl von dem Bahnhofsgebäude, vor welchem der Zug unter Pfeifen und dem Kreischen der Bremsen zum Stehen gebracht wurde, ein hundertstimmiges Hurrah der Bewohner der Stadt, welche mit Kind und Kegel hinausgeeilt waren, um das große Ereigniß, das erste Einlaufen eines Zuges, sich anzusehen. Um das letztmalige Einlaufen her Post, um die Empfindungen des braven Mannes, dessen Liedern Alle so oft gelauscht, kümmerte sich Niemand mehr.
Das schnitt dem Alten tief in's Herz. Noch ein Mal flammte sein krankes mattes Auge auf im Zorn über diese Gleichgültigkeit, dann griff er zu seiner Trompete und mit der letzten Kraft der Lunge ließ er die herrliche Melodie des Liedes„Die Post im Walde“ durch die Straßen hallen.
Und als der letzte zitternde Ton in der Abenddämmerung verhallte, da bedeckte plötzlich des Alten Züge eine Todesblässe. Seine Trompete krampfhaft an die Brust pressend, bog er sein Haupt zurück und athmete schwer. Der neben ihm sitzende junge Postillon hatte keine Ahnung davon, daß ein sterbender Mann an seiner Seite saß. Behende sprang Jener nach einer Minute von seinem Sitz, als er vor dem Posthause hielt, aus dessen Thüre gleichzeitig der Postmeister und Bormann's Sohn traten, um den Alten zu empfangen. Aber vor Schreck prallten Beide zurück, als sie den nach hinten übergebeugten Körper erblickten und die krampfhaft das Instrument an die Brust drückenden kalten Hände des Alten betasteten. Schnell löste Fritz das seinen Unterkörper bedeckende Schutzleder, dann hob er den schlaff und leblos Dasitzenden auf seine Arme und trug ihn in's Haus. Tief erschüttert folgte der Postmeister und war Fritz behülflich, des Alten Mantel und Rock zu öffnen. Ersterer vermuthete nur eine schwere Ohnmacht, so sagte er den bestürzt herbeieilenden Damen; allein Röder, welcher den Alten in den letzten Tagen scharf beobachtet halte, sah sofort, daß
sein Postschirrmeister nicht lebend sein Haus verlassen würde. Natürlich hütete er sich, seine Meinung laut werden zu lassen, er sandte vielmehr seine jüngste Tochter noch schnell zum Arzt.
Fritz rieb des Vaters Schläfen mit Essig, die Frauen holten Wein, erwärmten Kissen am Ofen, aber alle Mittel vermochten den wie todt Daliegenden nicht zum Bewußtsein zurückzubringen. Da übermannte den Capitain ein tiefer Schmerz.„Vater, lieber Vater,
o erwache doch und gehe nicht so von mir!“ rief er, sich über den Körper werfend. Und mehr als alle äußern Mittel wirkten diese wenigen Worte auf den Daliegenden. Der Sterbende öffnete noch ein Mal die Augen, und wie Verklärung zog es über sein Antlitz, als er alle die lieben Gesicher an seinem Lager erblickte.
Die Hand des Sohnes in der seinen pressend, flüsterten seine blasse Lippen:„Fritz, laß mich jetzt ruhig sterben, Gott will es so; er hat meine Gebete erhört. Du hast mir ja verziehen, und das war nur noch mein einzigster Wunsch. Ich habe mein Tagewerk beendet.“ Die freie andere Hand gegen den am Fußende stehenden griff, dankte er diesem für alles Gute, das er ihm in den langen Jahren erwiesen habe. Seine Stimme wurde immer matter.„Fritz — Nora!“ preßte er mühsam hervor, und Beide verstanden den Alten und knieeten schluchzend vor seinem Lager nieder.„Gottes Segen über euch— ich habe— euch— heiß— geliebt, Kinder. Verlasse— sie— nie, Fritz— ein Edelstein ist— nicht so rein, als— Nora's Herz. Lebt wohl, Alle— Alle—o— es ist doch schön— im Berufe— zu—. Das letzte Wort erstarb auf den Lippen des Alten. Den Kopf nach rückwärts beugend, hauchte der brave Mann unter lautem Schluchzen aller Umstehenden in den Armen des Sohnes seine Seele aus.
*
Eine Reihe von Jahren ist seit jenem traurigen Sylvester=Abend verflossen; sie haben in der Familie des Postmeisters einige Veränderungen hervorgerufen. Fritz Bormann und Nora sind als die glücklichsten Ehegatten bei Jung und Alt im Städtchen beliebt.
Um nicht unthätig zu sein kaufte der Capitain eine gar keinen Nutzen bringende baumlose Fläche Landes oberhalb der Stadt, stellte Arbeiter an und legte ein Lager des schönsten Sandsteins bloß. Für sich nur einen kleinen Gewinn beanspruchend, überließ er den größten Theil des reichen Ertrages den Arbeitern, so daß diese bei mäßigen Ansprüchen schon nach zehn Jahren in den Besitz eines eigenen Häuschens und einiger Ländereien gelangen. Johanna, die blonde, niedliche Schwester Nora's, lebt in New=York, und zwar als Frau von Charles Carper, dessen Mutter damals als das einzige Heilmittel für ihren Sohn eine Verbindung desselben mit einer der wohlerzogenen Schwestern Nora's entdeckt hatte. Charles hat sich sehr gebessert, und da sein wild speculirender Valer bei einem Börsenkrach den größten Theil seines Vermögens verlor, so sah er sich vor die Nothwendigkeit gestellt, zu arbeiten. Und das war sein Glück; denn nunmehr leinte er den Werth des Geldes achten und den Segen einer regelmäßigen Thätigkeit, auch in Hinsicht auf seine Gesundheit, schätzen. Als er so, durch den Ernst des Lebens gestählt, gegen einen Rückfall in sein früheres, verschwenderisches Leben sich gefeit glaubte, näherte er sich Johanna und gestand ihre seine Liebe. Aber erst nach langer Zeit, in der Jene über den soliden Charakter des jungen Mannes volle Gewißheit sich verschaffte, erhörte sie ihn. Frau Johanna, in ihrem Wesen ihrer energischen Mutter ähnlich, führt im Hause ein strenges Regiment, dem Charles sich willig beugt; sieht er doch, daß sein niedliches Weibchen nur sein und des Hauses Bestes will. In jedem Sommer besuchen Beide Johanna's Eltern.
Auf dem Friedhofe zu Bergkirchen erhebt sich über dem Grabe des letzten Postschirrmeisters ein schlichter Denkstein, an dem Niemand aus dem Städlchen vorübergeht, ohne der Zeiten zu gedenken, in denen Jener seine Lieder erschallen ließ.
Der Postmeister waltet noch immer— jetzt in einem neuen, stattlichen Dienstgebäude— seines Amtes, trotzdem ihn seine Frau und Kinder oft bitten, er möge sich doch zur Ruhe setzen. Wenn sie ihn gar zu arg drängen, dann pflegt er auf den alten Bormann hinzuweisen, welchem vor dem„Zurruhesetzen“ derartig bangte, daß er krank und der letzte Tag im Dienste auch sein Todestag wurde. Nur eine regelmäßige Arbeit erhalte den Menschen frisch und gesund, so schließt er jedes Mal.
Die breite Landstraße durch's Gebirge ist mehr und mehr verödet, seitdem die Post nicht mehr fährt und die Bahn auch den ganzen Frachtverkehr an sich riß. Nur der Schritt eines Touristen erschallt hin und wieder darauf, und über seinem Haupte rauschen und flüstern die Pappeln und neigen die spitzen Kronen gegen einander, als wollten sie fragend sich zurufen:„Hast du nie wieder ein Lied gehört von unserm alten, braven, letzten Postschirrmeister?“
∆ Prinz Albrecht von Schleswig=Holstein traf gestern Nachmittag um 1½ Uhr von London auf dem Hauptbahnhof ein und setzte um 5¼ Uhr seine Reise nach Darmstadt fort.
R Für Tubaltern=Beamte. Dem Etat der Justizverwaltung pro 1892/93 gemäß sind für den Bezirk des Oberlandesgerichts Köln an neuen Stellen für Subaltern=Beamte vorgesehen: Dreizehn Gerichtsschreiberstellen, und zwar an folgenden Orten: in Köln zwei, in Barmen, Bonn, Crefeld, Düsseldorf, Elberfeld, Gummersbach, Kirn, Lennep, Merzig, Opladen und Völklingen je eine; sieben Gerichtsschreibergehülfenstellen, und zwar je eine in Cleve, Düsseldorf, Kirn, Köln, Ratingen, Solingen und Uerdingen.
s Verpachtung. Die Direction der königl. Eisenbahn=Direction, linksrheinisch, schreibt die weitere Verpachtung des in den jüngsten Jahren zu Ausstellungszwecken benutzten Kaisergartens einschließlich der aufstehenden Gebäulichkeiten aus. Es verlautete schon vor einiger Zeit, daß in dem Kaisergarten wieder eine größere Gartenwirthschaft errichtet werden soll.
A. Unfall. Vorgestern Vormittag hatte eine an der Venloerstraße zu Bickendorf wohnende Frau ihre beiden Kinder im Alter von zwei und vier Jahren in ihre Wohnung eingeschlossen und war ausgegangen. Die Kinder spielten am brennenden Ofen, wobei das Kleidchen des jüngsten Feuer fing. Auf das Hülfegeschrei des ältesten sprengten Hausbewohner die Stubenthüre, fanden aber das kleinste Kind bereits todt vor.
Die Feuerwehr wurde am Donnerstag=Abend unnützer Weise nach der Jahnstraße gerufen. Kinder hatten aus dem Kamin eines Metzgerhauses Funken fliegen sehen und veranlaßt, daß der Feuerwehr Kaminbrand gemeldet wurde.
à Zugverspätung. Die gestern Morgen um 7 Uhr 17 Minuten fälligen Züge von Paris und von Ostende trafen erst um 9 Uhr 20 Minuten hier ein. Die Reisenden erreichten die Anschlüsse nach
Berlin bzw. Frankfurt nicht. Die Verspätung wurde zum Theil da
durch herbeigeführt, daß die Maschine eines Güterzuges in Dolhain entgleiste und das Geleise sperrte.
a Ueberfahren. Gestern Morgen wurde von einem ReinigungsFuhrwerk auf dem Kattenbug ein Kind überfahren. Dasselbe mußte dem Hospital übergeben werden.
*. Fataler Windstoß. Gestern Abend gegen 7 Uhr wurde einem Herrn auf der Aachenerstraße durch den heftigen Wind ein Hundertmarkschein entrissen, und gelang es ihm nicht, denselben wieder zu finden.
P Diebstähle. Aus einem Lagerhause am Holzmarkt wurden 278 Kilogramm altes Kupfer gestohlen und von einer Ladestelle am Rheinauhafen ein Ring Bleirohr.— Aus einem Laden an der Sternengasse verschwanden zwei vergoldete, drei echt silberne, drei versilberte uno zwei bronzene Medaillen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 3 3.<space> A b.= V o r s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende 9½2 Uhr. Unsere Don Juans.— Sonntag 24. Jan. 134. Ab.=Vorst. Der Troubadour. Cavalleria Rusticana.
Schöffengericht. Ein Geistlicher aus Merheim stellte am 20. October v. J. den Tagelöhner Johann Berrisch aus Kalk auf einem nach Kalk fahrenden Pferdebahnwagen zur Rede, weil derselbe durch Reden und Thaten sich ungebührlich benahm.„Waht jett, Männche, wann ich dich krigge,“ sagte Berrisch und drohte dem Geistlichen mit der Faust. Hierauf wurde der Unverschämte aus dem Wagen gewiesen. Das Urtheil lautete wegen Verübung groben Unfugs auf sechs Mark Geldbuße und wegen Bedrohung des Geistlichen auf acht Tage Gefäugniß. Die Handlungsweise gegenüber einem Geistlichen, so hieß es in dem Urtheil, sei als eine ganz besonders rohe zu bezeichnen; sie zeuge von einer rohen Gesinnung, deshalb sei auf eine Freiheitsstrafe zu erkennen.— Am 12. November v. J. machte sich der Fuhrknecht Wilhelm Schink von hier einer nichtswürdigen Handlung schuldig. Er war mit zwei zwölfjährigen Knaben ausgefahren, und als er bei seiner Rückkehr in der Friedensstraße an einem Laden vorbeikam, sagte er zu dem Schüler Johann Becker:„Hier kann man gut stehlen; jetzt gehst du und stiehlst dort eine Kiste Cigarren. Wenn dir Jemand nachkommt, so thue ich, als wolle ich dir nachlaufen.“ Der Junge stahl auch wirklich eine Kiste Cigarren, und als ihn ein Dienstmädchen verfolgen wollte, wurde es von zwei Kerlen festgehalten. Es riß sich aber los und veranlaßte die Festnahme des Knaben. Einem einschreitenden Polizeibeamten versperrte jetzt der Fuhrmann Nicolaus Held von hier den Weg; auch hetzte er einen Hund auf ihn. H. muß 20 M. an die Strafkasse entrichten. Sch. wurde unter der Begründung, daß er darauf ausgehe, unschuldige Gewissen zu vergiften, zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Knabe wurde freigesprochen, weil er die Erkenntniß der Strafbarkeit seiner Handlung nicht besessen habe.
m Strafkammer. Der Kellner Peter Schmidt von hier, ein rückfälliger Verbrecher, stahl vor Weihnachten auf der Hohestraße vor dem Schaufenster des Puppenkönig einer Frau das Portemounaie aus der Tasche. Die Strafe lautete auf 2½ Jahre Zuchthaus.— Der Handlungs=Lehrling Wilhelm Clasen aus Deutz, welcher seinem Arbeitgeber 1000 M. veruntreute, muß neun Monate in's Gefängniß F Alaaf Köllen. Ein glücklicher Stern waltete über der vierten Sitzung der Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen, welche am MontagAbend im Hotel Pius=Bau stattfand. Der Präsident, Hr. Jos. Wach, war an diesem Abend besonders gut aufgelegt und begeisterte geradezu durch seine humoristischen Zwischenreden. Nach der üblichen Begrüßung der Damen und Ehrengäste sang man ein Lied des Hrn. Moitzheim „Vum leeve Köllen", welches, wie alle Darbietungen dieses Dichters, vielen Beifall fand. Alsdann bestieg Hr. Fischenich, Senator der Narrenzunft, die Bütt, um sich als Ober=Beckermeister über die Vorkommnisse des vergangenen Jahres zu rechfertigen, was ihm denn auch glänzend gelang und ihm donnernden Applaus einbrachte. Hr. Stelzmann sprach in humoristischer Weise über den Kleinen Rath, während die HH. Wiebel und Schnüttgen auf Wohnungssuche gewesen waren und dabei entdeckt hatten, daß für jeden Stand und jedes Gewerbe auch eine ihrem Namen nach passende Straße in Köln sei. Zahlreiche Tusche lohnten die Redner für ihre vorzüglichen Spenden. Hr. Opernsänger Richter erfreute die Narrenschaar durch einige Lieder=Vorträge, darunter ein Lied eigener Composition. Hr. Grausöger gab sein Couplet„Das Edel weiß; zum Besten und Hr. Weimer besang„Die Philosophie". Es sprachen ferner noch die HH. Weiß, Wiersberg sonior und Rings. Letzterer ebenfalls Senator der Narrenzunft. Die Lieder der HH. Jambus, Hitz. Weyrauch, Ottes und Wach wurden mit Begeisterung gesungen. Sehr ansprechend war namentlich das Lied des Hrn. Wach, welches das Ergebniß des diesjährigen Preisdichtens humoristisch behandelte.
7 Katholischer Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil). Hr. Otto Meyer, Kaufmann aus Hamburg, wird morgen im Vereinslocale des Katholischen Arbeiter=Vereins(südl. Stadttheils) einen wissenschaftlchen Vortrag halten über die physiologischen Vorgänge beim sogenannten Bauchreden nebst vielfachen amusanten Proben klassischen wie heitern Inhalts. Der Redner hat bereits in 14 physiologischen Hörsälen, sowie in allen größern medicinischen Gesellschaften gesprochen und Interesse erregt.
A Musikalische Gesellschaft. Der Clavier=Virtuose Ugo
Afferni aus Florenz, welcher seine Ausbildung auf dem Raff'schen Conservatorium in Frankfurt und später in Leipzig erhalten hat, tritt nach mehrern auswärtigen künstlerischen Erfolgen am Samstag zum ersten Mal in einer rheinischen Stadt auf, und zwar in der hiesigen Musikalischen Gesellschaft. Sehr schöne Compositionen zieren sein Programm: das-moll-Concert von Robert Schumann, die Fis-mollRhapsodie von Brahms, zwei Consolationen von Liszt, das Scherzo in Cis-moll von Chopin.
* Köln, 22. Jan. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier 2,50 das Viertel. Hinkel 3,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 3,50, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen.90 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60, Enten.00, Gäuse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 4,00, Schleien 0,70 das Psd. Ochsensleisch M..70, Kalbsleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65. Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,06 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartosseln weiße.50, rothe.80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M. 00,00 die 100 Stück.
Deutsche Anti=Sklaverei=Geld=Lotterie, 2. Klasse (Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.)(Ohne Gewähr.) Ziehung vom 22. Januar. Hauptgewinne: 300,000 M. Nr. 31,301; 25,000 M. Nr. 88,128; 20,000 M. Nr. 29,580; 5000 M. Nr. 35,197 194,936 und 199,829; 3000 M. Nr. 42,370 64,922 und 156,768; 2000 M. Nr. 1521 19,759 22,917 63,524 109.469 122,755 133,126 und 147,378; 1000 M. Nr. 28,956 45.121 60.435 69,132 81,066 85,146 87,834 94,862 102,680 103.506 123,795 127,484 145,418 160,816 181,224 und 192,650.
u mung und Katarrhe heben will, greise zu dem besten und wirk samsten Mittel hierfür, Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen. Diese sind aus den Heilsalzen jener Sodener Curquellen bereitet, die seit Jahrhundert in ganz Europa als die heilkräftigsten für Brust und Lungenleiden im Renommé stehen. Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen sind in all. Apoth. u. Drog. à 85 Pfg. erhältlich.*
Leuchtkraft des Gases
am 22. Januar 1892. Gasfabrik 19,0. Lab. 19,3. Stadt—.
* Rheinhöhe am 22. Januar, Abends 7 Uhr m 2,18—.10.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 8 Samstag, 23. Januar 1892.
Zoologischer Garten
Samstag, 23. Januar. Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Johanniter-Marsch“, von Beethoven.
2. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von Weber.
3.„Kaiser-Walzer“ von J. Strauss.
4.„Schiffers Klage“, Lied von Lesimple.
5. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von Weber.
6.„Künstler-Quadrille“ von Herrmann.
Zweiter Theil:
7.„Hoch Kaiser Wilhelm“, Marsch von Fuchs.
8. Ouverture zur Oper„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
9.„Gruss an Leipzig“, Walzer von Parlow.
10. Hallelujah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel.
II. Finale aus der Oper„Aida“ von Verdi.
12.„Ketty-Polka“ von Liebig.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Sängerkreis.
Samstag den 30. Januar 1892, Abends 8 Uhr:
Masken-Fest
in den Sälen der Lese=Gesellschaft.
Zur Aufführung gelangt u..:
Eine Bauern=Kochzeit in Kärnthen.
Großer Aufzug(in Kärnthner=Kostumen) mit Musik, Frauen=, Männer= und gemischten Chören, Soli, Zitherspiel und Tänzen.
Masken Anzug bzw. Ball=Anzug mit carnevalist. Abzeichen ist vorgeschrieben.
Karten fur die Herren Mitglieder und einzuführende Nichtmit lieder sind bei dem Vorstandsmitgliede Herrn Wingens, Breitestraße 35, und an den Probe=Abenden im Vereinslocale in Empfang zu nehmen. Abendkasse findet nicht statt. Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit. Der Vorstand.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Auf Grund behördlicher Genehmigung fällt von Montag den 25. c. für die Wagen von 7 Uhr Abends ab der Umweg über Zollstraße—Bollwerk — Bischofgartengasse weg und nehmen die zum Dom fahrenden Wagen von 7 Uhr Abends ab ihren Weg über Altermarkt—Unter Taschenmacher-— Dom
Amtliche Bekanntmachung.
3. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlin am 21. Januar 1892.
Anwesend die Herren:
Oberburgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Sträter, Piecg.
Stadtbauräthe: Stübben, Heimann.
Bau=Inspector Schultze.
Brand=Director Brüllow.
Stadt Bibliothekar Kaysser.
Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Farina, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Roecke rath, Schaurte, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Freyse, Langen, Neven= DuMont, Pauli. Pflaume.
Die Versammlung überläßt dem Vaterländischen Frauen Verein den Gürzenich zur Ab altung eines Wohlthätigkeits-Concertes; setzt die WahlPerioden der Mitglieder mehrerer Curatorien höherer Lehr=Anstalten, des Waisen Amtes und des Sparkassen Curatori ims fest; bewilligt für bau liche Veränderungen in der Friedhofs Gärtnerei zu Melaten, für den Bau eines Straßenreinigungs=Devots an der Achterstraße, für die Beschaffung von Straßen Schildern und den An kauf eines Theiles der Schützenstraße in Ehrenfeld die erforderlichen Mittel; beschließt über die 189293 vorzuneh menden Straßen Verbesserungen; be willigt für Ausführung von Baum pflanzungen auf Theilen der Riehler=, Neußer, Köln und Verrenratherstraße den nöthigen Credit; lehnt die Auf forderung des Königlichen PolizeiPrasidiums zur Festietzeng der Bau fluchtlinien zur Durchführung der Lanschstraße in Ehrenfeld nach der Vogelsangerstraße ab; nimmt von einer Klage auf Zahlung einer Conventional= strafe nach Zahlung eines Theiles der selben Abstand; findet gegen eine Nie derlassun, nichts zu erinnern und ge nehmigt den Ankauf eines Grune stückes Rosenstraße zur Durchführung der Zwirnerstraße.
Das Café-Restaurant zur
Sachsen-Ring Nr. 5,
im„Roccocostil“ gehalten, verbunden mit„Maurischem Salon“,
„schönstes Local Köln'“,
wird Samstag den 23. o. M. eröffnet.
Der Inhaber, Vincenz Tahlhausen, früher Oekonom der Bürger=Gesellschaft, empfiehlt das Unternehmen unter Zusicherung der besten Bedienung.
Kölner
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke& Cie.,
Köln: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376. Düsseldorf: Königs=Allee 26, Telephon 498.
Bürger=Gesellschaft.
Samstag den 23. Januar:*
Cognac p. Literflasche K 3. 4. 5. 6.
Jac. Haan, U. Goldschm. 7, ggr. 1803.
Kohlen=Handlung
Bekanntmachung.
Die Wahlen der Abgeordneten für die frühere Stadtgemeinde Deutz zur Vertheilung der Gewerbesteuer bis zum Inkrafttreten des neuen Gewerbe steuer Gesetzes vom 24. Juni vorigen Jahres finden am Freitag den 29. d. M. im Rathhause zu Köln, Zimmer Nr. 26, statt und zwar
I. für die Gewerbetreibenden der Klasse AII(Kaufleute) Nachmittags 6 Uhr,
2. für die Gewerbetreibenden der Klasse C(Wirthe) Nachmittags 5 Uhr
Die Gewerbetreibenden der erwähnten Steuerklassen werden hiermit zur Theilnahme an diesen Wahlen berufen
Hierbei wird mit Bezug auf die Ministerial=Anweisung vom 20. Mai 876 bemerkt, daß die Wahl ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschiene= nen beziehungsweise Abstimmenden gültig vorgenommen werden kann, und falls solche überhaupt nicht oder in vorgeschriebener Weise nicht zu Stande kommt, die Steuervertheilung durch die Gemeindebehörde bewirkt werden wird.
Köln, 19 Januar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete
Piecg.
Verein für Gartencultur u. Botanik.
—„
General- und Monats-Versammlung
Sonntag den 7. Februar, Morgens 11 Uhr, im großen Saale der Wolkenburg. Tages=Ordnung:
Bericht der Rechnungsrevisoren. Entlastung des Cassirers. Angabe der Amts vertheilung im Vorstand. Ehrenpräsidenten=Ernennung. Aufnahme neuer Mitglieder. Vortrag. Pflanzen=Verloosung.
Der Vorstand.
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein
(zur Uuterstützung hiesiger armer Kinder).
Samstag den 25. Januar 189., Abends 8½ Uhr:
Jahres-Versammlung
im Hotel Bavaria, gegenüber dem Museum.
Tages=Ordnung: Bericht über die Wirksamk it des Vereins im Jahre 1891; Rechnungs=Ablage; Wahl zweier Rechnungsprüfer; Bericht über die Rentabilität der Automaten und Spieluhren, Ansicht einer Spieluhr neuesten Systems; Verschiedenes.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet die Mitglieder und Freunde unseres Vereins ergebenst ein der Vorstand.
F· F
Köln, Hohestraße, Nähe des Bismarck=Deukmales.
MIRE
KS
Ei
905
Nestauration zu jeder
Schöne
und Soupers à part.
Logirzimmer Mk. 2(.50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Reine Weine.— Bäder im Hause.*
Gerhard Erven. Restaurateur.
Schöner großer americanischer
Füllofen
zu verkaufen. Röhrergasse 7.
Briefe
8
848
ACCA
kauft
nter Gerantie sofortigen Einstampfens
Der hochw. Geistli
empf. ich meme gut. Marken
Cigarren
à 5. 6 u. 705 M. per 100 St. Feines Aroma, tudell. Brand.
Peste Referenzen.
n- II. Bollenbeck.
Köln, Herzogstrasse 2A.
TE
Zwei Hündchen Boggen, Ischwarz und weiß geflecktes Gr. Brinkg. 17. Bitte auf die Nammer zu achten.
gas ist doch nicht die alte Uniform, Johann!"—„Zu Befehl, Her Lientenant, is sich wieder sehre schmuck mit Benzoliar geworden.“
Banzolinar
ist das Beste aller Fleckenmittel, ent ernt alle Flecken aus Tuch, Seide Sammt, Gase 2c., reinigt Gold, Sile, Elfenbern 2c. In allen bessern Droguen- und Parfumerie-Handungen in Originalflaichen zu 50 PIg. uud 1 Mark.
Chem. Fabrik W. Roloff, Leipzig.
Schweizerbutter!
#risch. N.05 bis.10 im Pfd.
# chrahn. bill. Henmarkt 53.
gegesle### Emil Ulmer. Köln.
□
——
Concus Mases Hartoch zu Köln,
Schildergasse Nr. 117.
Die Ladeneinrichtung, diverse Mobilien und das Lager des Gemeinschuldners, bestehend aus Cachemire und Zanella, Lustre, Buckskin, Glanznessel, Flanell. Biber, Blaudruck, Nessel, Gebild, Steppdecken, Regenmantelstoffen usw, sind bis Diustag den 26. c. bei dem unterzeichneten Concurs= Verwalter abzugeben.
Die Besichtigung findet statt: Samstag, Montag, Nachmittags von —3 Uhr. Der Concurs Verwalter
Eilender. Rechtsanwalt,* Berlich Nr. 24.
Medic. Tokayer Fl. 0,35, 0,45, 0, 60, 1,00 2,00 M. Medic. Leberthran Fl. 0,30,.50, 1,10 M.
J. Monheim, Kronen-Droguerie, Posstrasse 52.
von
Ehrenfeld, Glasstraße 3,
Personen=Bahnhof, offerirt alle Sorten Kohlen, Briquettes, Brandholz, waggon=, fuhren= u. malterweise, bei bekannt prompter u. reeller Bedienung und billigsten Preisen
Gebrauchte
werden stets zum reellen Werthe angekauft. Große Brinkgasse 17. „Bitte auf die Hausnummer zu achten.
CarnevalistischSüdwestlicher Sprechsaal.
Sonntag den 24. Jannar, Abends 8 Uhr:
Damen-Kränzehen
im großen Gürzenich=Saale.
I. Abtheilung: Reden und Lieder.
II. Abtheilung: Vorträge des neuen gemischten Damen=Chor und I. Sitzung der Städtischen Weinkellerei=Commission.
III Abtheiling: Tanz.
Vor Beginn der II. Abtheilun Tombola. wozu jede Dame ein Gewinnloos erhält. Die Gewinne sind von Freitag ab im Schaufenster des Herrn Jean Schäfer, Hohestraße, ausgestellt.
Die Mitglieder anderer Carnevals=Gesellschaften erhalten gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte Karten à 1 K. am Freitag=, Samstag= und Sonntag=Morgen von 12—2 Uhr im Gürzenich=Restaurant und Café Bähr, Rothgerberbach, woselbst auch Karten für Damenà 1 K zu haben sind. Cassapreis erhöht!
Karten für Herren und Damen zum ermäßinten Preise sind in folgenden Cigarrenhandlungen zu haben: Feinhals, Schieffer, Jean Gummich, Imhoff, Küpper, Clever. Der Kleine Nath.
J..: Emanuel Mosler, Präsident.
Männergesang-Verein,
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
findet statt
onntag den 20. Februar
im
Vollständ. Laden=Einrichtung
für Colonialwaaren=Geschäft billig zu verkaufen. Nachenerstraße 205.
Großen Gürzenich-Saale.
Die Liste zum Einzeichnen für Mitglieder und deren Damen sowie einzuführende Fremden liegt vom 28. Januar ab in der Wolkenburg offen.
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 24. Jannar 1892. Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Fest-Versammlung
zur Feier des Geburtstages unseres erhabenen
Protectors Sr. Maj. des deutschen Kaisers u. Königs von Preußen
Wilhelm II.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Mit Rücksicht auf den beschränkten Raum kann Nichtmitgliedern der Zuiritt nicht gestattet werden.
IXV. Kölner Dombau=Lotterie.
„ Nur baares Geld.
∆ Hauptgeninnc: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. 191 JKu. Ziehung am 13. Februar 1892.
esch e. Tocse zu 3 Mark
Porto mit Liste 30 bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt
Sese#,.#. J. Disaut, Köln.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln,