Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sithtigin gtrts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen app Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
WE
Nr. 334.
Köln
*„„„„
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persen- ur:
dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu I
e“ unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, K. 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sechster Jahrgang.
Köln, Samstag 3. December
Hohestraße 94, Fritz Arronge Nachf.,
Specialität: Conditoren=Wäsche.
Zu Weilmnachts-Einkäufen
inen Extra=Rabatt von 10% gegen Cassa
Specialität: Conditoren=Wäsche.
gewähre von heute ab einen
und empfehle hiermit mein
Lager der neuesten Kragen und Manschetten, alle Neuheiten in Cravatten bis zu den Besonders mache auf weine auerrany, Vorzuglte Liteuher„.g Koncest=Blousen it mit allen Erscheinungen der Mode asortit
vorzüglich sitzend und bei der Wäsche nicht eingehend icher Auswahl, Unterkleider, Taschentücher, Knöt welche bis zu den allerfeinsten Genres nach Maß fertige, aufmerksam.
e e Mein Lager in Theater= und Conert=lousen st ut auen wrngenungen vre urr. v. e#e##e S4
Hohestraße 94. Fritz Arronge Nacht., Hohestraße
Rothekirenz-Lotterie
Original=Loose 3 Mark. 1/0 Antheil an 50 Loosen M. 3,50. Frz. Jos. Burger, Ursulastraße 44.
Teppiche, Tischdecken, Gardinen u. Portièren Auswast
Köln=Nippes, Lohsestraße
43.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines
„Oberbettes, 2 Mark bei einem Kopfkissen, wenn man die Federn direct in der Fabrik kauft, und zwar doppelt gereinigte Halbdaunen,
Pfund.10...70, weiße Gäuse federn K..20, J..60...—, graue Dannen N..50, silberweiße Dau nen#.20, M..—, Pflanzendaunen Ia. M..40, gefüllte Plumeaur u Kissen 2c. billig, uni rorhe u. gestreifte federdichte Bett=Satins und Barchents.
Nähen, Wiegen u. Füllen der Betten im Beisein der verehrl. Kunden sofort
Bettfedern Fabrik
Bungard=Conrt,
Severinstraße 96 Pferdebahngeld wi d vergütet. Lieferung frei in's Haus.
Hut-Fabrik
PETER GROLL(
60 Weyerstr. 60 Filzhüte von Mk.# .50.—.50.80 f
bis feinste
e
Münchener Löwenbräu.
im
Rheinischen Hof
bei C. P. Antweiler.
Niesenhafter G,esegserro, I Rheinischer Bienenfreunde.
Cabliau in diesem Jahre!
Erster Waggon Casth.
prachtvolle, große Schellsische Pfd. 22—25 Pfg., große
Cablian Pfd. 12—15 Pfg. Ferner delicat zum Nohessen: Hochprima Kieler
Sprotten Kisse 1., Hochprima Kieler Bücklinge Kiste M..20,
Lachsbücklinge 2 Stück 25 Pfg., feinste Brathäringe 5 Stück 20 Pfg.,
8 Liter=Dose M..50, feinste russische Kron=Sardinen Pfd. 30 Pfg., Prima
Caviar Pid. M. 4, Rollmöpse, Faß 1,70.
säster 5. Germania-Fischhalle. Käster 5.
von Mitgliedern der Gesellschaft
Rheinischer Bienenfreunde.
Köln: J. Faust, Severiustaße 200, N. Schaaf, Severinstraße 78. Eyrenfeld: R. Raihgeber, Vogelsangerstraße 105.
Ninnes: M. Schüller. Escherstraße 2C.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle:
18. Jaquard-Schlafdecken TIschalbwoll. u. Calmucdecken
*„„„„„ calida Waaran
FRANZÖSTSCHEN
COCNAC„AUGIER FRERES& C9
per Oricmalll..4. 5 und 7
BAA KU GENERAL-VERTRETUNG für DEUTSCHLAND
Haut- und Unterleibsleiden,
Spei- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044
in allen Qualitäten und Dessins, von Jt..50 bis J. 26.
nur solide Waaren, von K..50 bis R..50.
Grösste Auswahl.# Billigste Preise.
Jos. Schützendorff, Eigelstein 82B.
Marke
PERLE
K
22, in Flaschen .3 und 4 Mark
Ausverkauf!
Wegen Umänderung des Locals sollen rasch verkauft werden, zu sehr billigen Preisen. Eine neue, antik eichene Spe sezimmer=Einrich ung. mehrere complete Betten 1 eichen Bücherschrank, 1 Vertico, 1 Küchenschrank mehrere Polstermöbel eine große Partie engl. Tüll gardinen zu pottpreisen. Alles nur gedieg ne Waare. Diselbst mehrere gebrauchte sophas billig abzugeben sowie ein neues elegantes Kameeltaschensopha. Weidenbach 41,
am Salier=Ring.
ccter EMPFIEHLT:
Dagobert S. Löwenwarter, Köln
nernshnenopehracca AL)
Verlegte meine Wohnung nach
Mittelstr. 2- 4 I. Eig.
Schröder, Zahntechniker.
verlegte
meine Wohnung nach
Mauritiussteinweg 20.
göln. Dr. med. Trimborn.
C
Luxemburgerstrasse 19.
Zu haben bei:
Joh.
II. Ehlenbeck, Minoritenstrasse 2.
Friedr. Rahm, Schildergasse 92,
Alb. Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14, hrist. Leuschner, Blaubach 41, oh. Keller sel. Wwre., Heumarkt 67, Gottfr Mertzenich, Ehrenstrasse 70,
H. J. Müller Wwe., Kl. Budengasse 9,
F. A. Kolvenbach, Fleischmengergasse 1A, Wachendorff-Kuttens, Breitestrasse 59—61, Hohenstaufen-Ring I,
Horen& Nolden, Friesenstrasse 97.
Vogel= u. Pa*
pageikästge 4
in großer Auswahl, nur—
neu. ste praktische Arten.
Verzinkte
Drahtgeflechte zu Volièren, Hühnerhöfen 2c.
empfiehlt billigst Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Jon. Marx,
Kleine Budengasse 13.
bestessen, Hochzeiten Kr.!
Tische, auf jedes Zimmer passend, owie Stühle zu verleihen.
V. A. Strömer, vül 23.
Böcker's Solophon
D..-Pat. 62.830.
Neuestes u. praktisches Streich-Instrument mit Claviatur.
Ohne Lehrer in 1 Stunde erlernbar.
In Begleitung mit Clavier
Accord-Zither etc
grossartiger Effect. Preis 16 Mark. Grösste Auswahl in Spieldosen sowie sämmtl. Musik- Instrumenten
Preis-Couran e gratis und franco.
Ernst Böcker
Musik-Instrumenten-Fabr. 1<space> K r e u z g a s s e<space> I.<space>
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz.
Von der Reise zurück!
Dr. Eicn,
Hohenstaufen=Rung 14.
Ich habe mich hier als praktischer Urzt niedergelassen:
Dr. med. Joh. Longard,
mehrjähriger Assistenz=Arzt an der medicinischen Universitäts=Klinik zu Bonn.
Köln, Agrippastr. 3,
Sprechstunden von—9 Uhr und Nachmittags von ½3—4 Uhr.*
Köln, Komödienstraße 10,
upfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regu'are. Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Zu Weihnachts= u. Nenjahrs=Geschenken
empfiehlt solide kupferne und messingene Haus= und KüchenGeräthe(verzinnt und unverzinnt) in allen Größen
Josef Welmans, Königl. Hoflieferant,
Koln, Nachenerstraße 13,
Kupferschlägerei und Werkstätte für kirchl. Geräthe.
So lange der Vorrath reicht, gebe dieselben zu ermäß. Preisen ab.
Jede Krankheitheilbar
durch
Dr. med. Walser's
Neue Naturheilmethode
oder die Lehre, wie man alle Krankheiten ohne Arznei und ohne Operation gründlich heilen kann.— Ein populäres Voltsbuch, nach welchem Jeder sich selbst curiren kann. Heilerfolge, welche mit dieser Methode erzi lt wurden, grenzen an das Wunderbare. Tausende von der Medicin aufgegebene Kranke wurden durch diese Me thode noch gerettet. Gr. 80. 680 Seiten mit Illustrationen.
Preis brosch. 5., geb. 6 M.
Zusendung erfolgt portofrei, jedoch muß der Betrag stets vorausgesandt werden an die
Katholische Buchhandlung
in Posen(Preußen) Markt 53—54 Prospecte gratis und franco.
erzeugt thatsächlich
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen à 10 u. 20 Pfg.
prachtvollen, tiefichwarzen, dauerhaften Glanz. Es ist die beste und billigste Wichse der Welt, weil sie vor Gebrauch mit starkem Wasserzusatz zu einer flürsigen Masse verdünnt und nur sehr leicht auf's Leder aufgetragen werden
tonn.
Zu haben in Köln a. Rh. bei: Nicol. Beckers, Bürgerstraße 19; Clemens Bomm, Große Neugasse 32; Vonneuberg, Severinstraße 16; Wilh. Diefz,
Peter Emmerich, Komödienstraße 18; Jegg.„Frecppent, Loshen,
straße 149: Albert Geyr, Eigelstein 39 u..u, Keller, Wwe., HeuHohenstaufen=Ring und Friesenstraße 97; Johann Acttex, Hg#
markt 67: Gouar) Müregz, Oo.ge 33:., Rammerseirchen, Große
Preitestraße 62 und ihrtegzstraßse, 33,—.. Milh. Doll. SeverinWilschgasse 60: A. J. Schmitz, Heinrichstraße 40;, Pitz, Von
In Mutheim u. u9: 121ug. Gladbacherstraße 24.
Fabricant: Carl Gentner in Göppingen.
O WELCHER GLANZ.
5

Seite 2
Kölner#cal-Anzeiger Nr. 334“ Samstag. 3. December 1392.
Offene Stellen.
Für einen thätigen, möglichst technisch gebil deten Herrn, der sich bereits mit
Vertretungen
befaßt, ist eine solche für einederleistungsfähigsten Firmen in Aufzügen und Krahnen frei geworden. Ausführliche Angebote mit ReferenzenAngabe sub EV 3396 durch die Geschäftsstelle Volksztg. erbeten.
(Hin tüchtiger Agent für Köln ** und Umgegend wird von einer leistuengsfähigen Cigarrenfabrik Süddei tschlands per fofort gesucht.
Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine einträgliche Azentur ist einem
soliden, fleissigen
Geschäftsmann.
welcher über freie Zeit zu verfügen hat zu übertragen.
Gefl. Anfragen vermittelt sub Chiffre U 7052 Rudolf Mosse, Stuttgart.
Zur Stütze des Principals wird auf einem größern Gute des Kreises Bergheim ein unverheiratheter
kath. Verwalter
mit guten Zeugnissen, aus anständiger Familie, auf 1. Januar oder Fevruar gesucht. Derselbe muß selbst mit thätig sein.
Fr.=Off. u. E Z 3398 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Kutscher
Nivpes, Niehlerstraße 36.
Gesucht
ein stadtkund., zuverläss., jung. Mann
als Kassenbote
für ein Versicherungs=Bureau. Eintritt sofort oder per 15. Deebr. Selbiger muß 900 M. Caution stellen können.
Offerten mit Lebenslauf und Gehalis=Ansprüchen unter O 20 postlagernd Deutz erbeten.
Tüchtiger kath. Schriftsetzer,
welcher stenographiren u. Localberichte abfassen kann, findet in einer Buchdruckerei mit kathol. Zeitungsverlag in einer mittlern Stadt der Rheinprovinz angenehme und dauernde Stellung. Bewerber, welche Stadtkundschaft besuchen, erhalten den Vorzug. Franco Offerten mit Gehalts=Angabe unter E E 3380 an die Geschäftsstelle der Köln. Vlkszeitung erbeten.
Gesucht
katholischer Lehrling mit EinjährMilit.=Jeugniß, aus besserer Familie, zum 1. Januar in Fabrik chem. Producte bei Köln. Kein Salair, aber gründliche Ausbildung. Fr.=Offerten unter E C 3377 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
-<space> S t e l u n g<space> e r h<space> J e d e r<space> ü b e r<space> a l l h i n<space> umsonst. Fordere per Postk. StellenAuswahl Courier. Berlin=Westend.“
hier und auswärts
Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, ein herrschaftlicher Diener gesucht.
Wie. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ordentl. Müdchen für alle Haus
gesucht.
arbeit gleich
Ehrenstraße 11.
Zum sofortigen Eintritt
wird ein kath. Mädchen gesucht, welches i. a. Hausarbeiten tücht. sein muß. Dasselbe hat Gelegenheit, die fein. Küche zu erlernen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1668 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Für ein größeres Eisenwaaren= und Haushaltungs=Artikel Geschäft wird
ein Lehrmädchen
von ordentlichem Herkommen zum sofortigen oder baldigen Eintritt unter günstigen Bedingungen gesucht. Gründliche Elementar=Kenntnisse, besonders im Rechnen, erforderlich Fr.=Offerten unter D P 3366 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksit###t
Kin ordentliches Dienstmädchen ge sucht. Eigelstein 22.
Anst. Mädchen erhalten gute Stellen. ## Daselbst Schlafstellen 20 Pfg. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 2
Ein kath. braves Mädchen,
welches gute Zeugnisse aufweisen kann, für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 93.
Stellen-Gesuche.
Eine Wittwe sucht für ihren Sohn (Untersec) Lehrstelle in einem Droguengeschäft. Fr.=Off. u. E M 3387 an die Geschäftsstelle d Köln. Volksztg. i
J. geb. Mann, Eliren von Drucksachen, Correcturlesen, dem Inseraten wesen u. im Umgang mit dem Publicum bewandert, sucht Stelle.
Fr. Off unter E K3392 besorgt die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Tücht. Stahlgraveur
sucht per sofort Stellung. Fr.=Off u. Nr. 1684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertrauensposten.
Ein verh. j Mann mit langjähr. Zeugnissen sucht Selle in einem Fabrik= oder Engros=Geschäfte für Comptoir und Lager, eventuell als Portier, Kassendiener, Aufseher 2c.
Fr.=Anerbieten u. Nr. 1634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesuch!!!
Ein braver, fleißiger junger Mann von 26 Jahren, gedienter Cavalerist, welcher sich keiner Arbeit scheut, vorzügliche Empfehlun en besitzt, eine kl. Caution stellen kann, sucht baldmoslichst irgendwelche Stellung. Gefl. Off. sub L 418- bef. Rud. Mosse Köln.
Ein Mann
in den vierziger Jahren, cautionsfohig, welcher langjährige Z ugnisse als Beamter einer großern Zuckerfabrik nachweisen kann, sucht Vertrauensposten als Magazinverwalter, Aufseher, Kassenbote 2c.
Franco Offerten u. Nr. 1671 an die Gestäftestelle d. Bl.
Kellner,
19 Jahre, kathol., sucht Stelle.
Franco=Offerten unter Nr. 1654 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften
erhalten kostenlos gut. Dienstpersonal.
Pfeilstraße 45.
Ein Mädchen,
18 Jahre, katholisch, aus achtbarer Familie, sucht Stelle zu Küche u. Hauohat in einem bessern Hause Eintritt gleich oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 1665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fücht. arbeits. Märch. mit gut. Zeug„ nissen s. sof. Stelle. Josephstr. 7
ine alleinstehende Person sucht Stelle für alle häusliche Arbeiten.
Johannisstraße 84, 1. Etage.
Ei
Suche für meine Tochter, 16 Jahre alt, katholisch, ein
Unterkommen
zurweitern Ausbildung in Küche und Haushalt mit Familien=An schluß. Fr.-Off. u. E T 3394 bei. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.!
erhalten ordentliche Dienstmädchen.
gasse—.
Herrschaften Dienstuck
Frau Drolshafen, Engg
Ein älteres Mädchen mit langjähr. ** Zeugniß sucht Stelle in Küche u. Hausarbeit in kl. kathol. Familie.
An der Linde 21, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Kleidermacherin empfiehlt sich den geehrt Damen im Anfertigen von gutsitzenden Kostümen u. geschmackvoll. Kinderkleidern. Perlengraben 54.
Rosenkränze
werden in Gold=, Silber=, Messing=u. Stahldra t solid gebunden.
J. Heuser, Schnurgasse 17, und Ehrenfeld, Geisselstraße 66.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Ballu. besellschafts=Kleidern nach neuester Mode. Kostüme werden zugeschnitten und eingerichtet. Garantie für gutes Sitzen.
Nöhrergasse 4, 2. EtagFücht. j. Schneider sucht Arbeit in a u. außer d. Hause. Billige Preise. Krummerbüchel 24, 1. Etage.
Für einen
jungen Mann
vom Lande(18 Jahre), durchaus brav und fleißig, auch gute Handschrift, wird Beschäftigung gesucht. Auskunft:
Gereonswall 46, 2. Et.
Aufpolstern von Matratzen, Sop as gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Eine Frau
bittet um Näharbeit in Leib= u. Bettwäsche; auch werden Arbeitskleider, Schür zen und dergl. für Dienstmädchen billigst angefertill.
Ulrichgasse 31, 2. Etage.
Karl Stadler,
Schuhmachermeister
Frankenthurm 5,
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften bestens. Auch Reparaturen von nicht selbst gefertigten Schuhen werden gern übernommen bei prompter u. reeller Bedienung. Auf Benachrichtig, per Postkarte wird die Arbeit abgeh. u. wieder zugestellt.
Ein ordeutliches Mädchen
mit guten Zeugn., im Nähen, Waschen und Bügeln gründlich erfahren, sucht für einige Wochentage und Sonntags Beschäftigung. Eu engarten 11A.
Für Damen. chtrin empfiehlt sich i. Zuschneiden u. Einrichten, sowie Anfert. einf u. elen. Kostüne u. Kleider. Vorzügl, gut sitzende Arbeit, b lligste Preise. Ursulastraße 22, 1. Et.
Pelzsachen.
Reparaturen und Umänderungen werden billigst angefertigt. Nippes, Sechszigstraße 15, 2. Elage.
Das Haus Höhle 29
ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Höhle 2123.
Munen spottbillig, Reste i. echten Kussen, Schweizer Festons für Wäscheausstattungen. Rinkenpfuhl 2B.
Brennholz,
Tannen u. Buchen, nur trockenes Waldholz, kein altes Bauholz, liefert frei Haus unter Garantie des Gewichtes, ganz klein gemacht per Ctr. K 150, auf Ofenlänge geschnitten, Buchen oder nur Tannen, nach Wunsch, M. 1,10, ab Hof per Ctr. K 1. Fuhrenund wagaonweise, bill ger. Fr. Bergerhoff, Brüsselerstr 76. Großes Lager vor dem Aachener Thor.
Masta für Kinderkleidchen spott Aeste billig. Michaelstr. 10, Ecke Panta eonsmühlengasse.
Mantelplüsch=Reste
spottbillig, Krimmer und Astrachan zu Jaquettes und Kindermänteln.
Rinkenpfuhl 2B.
Klegante Chauseuse, eig ne Arbeit, 8 preiswürdig zu verkaufen Straßburgerg asse 19. am Heumarkt.
Schwarze Seiden####uspottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Tuch-Reste:
V bedeutend unter Einkaufspreis.
Herm. Höschler,
v Ehrenstraße 35A/37, V
*„Im goldenen Pflug“.
4
Zeinste Bauernbutter per Pid.
9 50
ter Gewicht.
Hüllen.
Wollene Tücher und Weißbüttengasse 1.
aunkohlen-Brikets
Stück 4 Mark, tück 45 Pf., fr. Haus. 4 Gerh. Güsten, Telephon 1609. Alte Wallgasse 16—18.
: Die Brikets sind zurleichternK &à Controlein Sack-nvon 10 Stück 6 verpackt, und kann jeder belie4bige Sack nachgezählt werden.
Planinos,
renommirte Fabricate in schönster Auswahl, empfiehlt zu billigen Preisen
Eduard Krähmer,
Ehrenstraße 104.
e rge.
-CuTafen Ae
B
Se
e
ei
R
0
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
bo.##cht Bopparder Brod 60
Pfeilstrane 39. a Pfg. Große Neugasse 42.
Möbelplüsch uch Ein schöner groß. Mantelosen
spottbillig. Rinkenpfuhl 23. Pbillig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3
„ 5„ Nur gute,
reclle RSS5A v——„
esche. Bersche Damen,
graue, von
e S e N.50,
" Fabrik-Lager#
von doppelt gereinigten böhmischen P
leichte
80Pfg., 20,.40,
Sorten .00, 6,00 bis 15 M.
s. Hiebl, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823.
Grosse Neugasse 9. S
Claviere werden für M..50 sauber gestimmt, Reparatur. billigst berechnet. A. Jausen, Ehrenfeld, Wahlenstraße 54.
Damenhüte jeder Art
werden für 60 Pfg. nach der neuesten Mode garnirt; getragene Sachen werd. mit verwend. Gereonsmühleng. 14,1. St.
Stühle u. Körbe werden revarirt u # geflochten. Weberstraße 6.
S SE
Zu verkaufen.
E
. S
in sehr guter Lage zu verkaufen.
Fr.=Offert. unter Nr 1682 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
In der Nähe einer großen rhein. Stadt, 20 Minaten von der Pferdeein schönes Laudhaus mit sieben Morgen Garten, Obstwiesen und Land zu verkaufen.
Fr.=Offerten erb. u. E J 3384 an die Geschäftsstelle der Köln. Vo ksztg. r
Sochseine Nähmaschine zu ver* kaufen. Weichserhof 16.
Majolika=Herde,
emaillirte u. lackirte, in gr. Auswahl.
Regulir=Füllösen,
americanische Dauerbrandöfen.
Mantelösen von 15 M. an.
Coloniaöfen von 18 A. an. Spar=Tafelherde von 18 K. an. Streitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
Chee=Gedecke
mit farb. Borde Tischtücher u.# Servietten in Damast, Jacquard und Drell empfiehlt zu enorm billigen Preisen
Friedr. Meine,
Fricsenwall 4.
Tpecial=Werkstelle und Lager für po irte Bettstellen, Wasch= und Nachtcommoden. Gereonswall 112, gegenüber der Probsteigasse.
Stoffe zu Jaquettes, Damen= und Kinder=Mäntel Weißbüttengasse 1.
Gut erhaltene
Herrenkleider
und einige neue Knaben=Anzüge und Ueberzieher billig zu verkaufen.“
Komödienstraße 73.
Mädchen=Schulschürzen
in schweren Stoffen gebe bedeutend unter Preis ab.
Friedr. Meine,
Friesenwall 4.
Neusilberblech,
Neusilberdraht,
prima Qual tät, empfiehlt
Aug. Wimber, Marzellenstr. 39.
Sofakissen, Pantoffeln, Decken, Tisch=, Sophaläufer, Kragen, Manschetten, Cravattenkasten, Cigarren=Etuis, Brieftaschen 2c.
äußerst billig
J. Rubino,
St. Apernstraße 34.
Honig, freo Nachn. Bütter,
Schleuderhonig.4,50, Sü rahmbutt J 7,50, S. Spitzer, Tluste Galizien“
Kaiser=Auszug,
feinstes ungarisches Mehl, empfiehlt
Chr. Leuschner, Blaubach 41
Haarflechten,
mit u. ohne Kordel, in gr. Ausw. bill. Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Russisch-Brod,
von R. Selbmann, Dresden. Lager in Köln bei den Herren:
O M. Jinien, Colwhdlg., Neußerstr. 40, Karl Eronen, Bobstraße 32,
R. Klua, Conditor, Altermarkt 50, Wilh. Meier, Severinstraße 89, Albert Gläser, Nippes.
Spar-Tafelherde,
u Majolika u. emaillirt, c h w a r z<space> v o n<space> 1 9<space> M<space> a n.<space>
Füllegulir=Oefen,
americanische Systeme, vernickelt und emaillirt, empf zu äußerst bill. Preisen
Wilh. Kummer,
Mehrere echte Cauarienvögel,
bei Tag u. Licht singend, von 6# an zu verka fen. Am Hof 38, 3. Etage, r
Schürzen
in großartiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Eh en= und Albertusstraße.
Ein ganz neuer Ueberzieher nebst E nenem Anzug für starke Pirson Sterbefalls halber billig zu verkaufen.
Perlengraben 13.
Geldschrank,
kleiner, gebraucht, aber gut, billig abzugeben. Bischofsgartenstraße 4.
gut erhalt. Ofen billig zu verkaufen. 4 Ehrenfeld, Subbellalherstr. 130, 1. E.
Schultaschen,
eigene Arbeit, empfiehlt billigst
J. Oestreich, Columpastr. 11.
Pianinos
renommirter Fabriken in allen Preislagen empfiehlt
Heinr.
Zeughausstraße 24.
Uebernahme aller Reparaturen und Stimmungen unter Garantie.
(Zebrauchtes großes Sopha billig zu !““ verkaufen. Gereonswall 18, 1...
Empfehe zu den billigsten Preisen:
Laubsäge=Holz, la., LaubsägeBogen von 50 Pfg. bis 2 Mk., Laubsäge=Vorlagen, Böhrchen, Feilen und Pauspapier.
U. M. Olivier, Marsilstein 10.
Beiersdorfer Meerrettig
prima Waare,
im Preise von—17 M per 100 Stück. Prove=Sendun en von 25 Stück an versendet gegen Nachnahme
Fried. Fricker in Hanau a..,
Frankfurterstraße 2.
Kleines Tafelclavier, neu revarirt
“ für 35 K. zu verkaufen. Zu besehen Mttags von 2 bis 4 Uhr. Ehrenfeld, Wahlenstraße 54.
dlippes, 9 Sechszigstraße 9.
Clever Mandel=Speeulatius, Nachener Printen, Baumnüsse, Haselnüsse, Feigen
empfiehlt
J. W. Witthaus Wwe.
O
Kauf-Gesuche.
a n
gibt 3 mittlere Oefen, 3 4 Sophas, einige Kleiderschränke, 1 Dtzd. Stühle auf Abzahlung? Fr.=Off. unter Nr. 1672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht 100 Meter alte
Plastersteine.
Fr.=Offert mit Preisangabe u. Nr. 168 an die Geschäftsstelle d Bl
Inkauf von Papier=Abfällen, a Lumpen alten Acten, Knochen, Neutuchabfällen, alten Metallen usw.
Trankgasse 41.
Mahagonibetten
2
zu kausen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1683 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Möbel
auch gegen neue umgetauscht.
Brings, Krahnenbaumen 3.
WEEA-B
Zu vermiethen.
11,
mit großen Lagerräumen
zum Lagern von Gegenständen jeder Art, auch als Auctionslocal geeignet, billig zu vermiethen
Johannisstraße 41.
Zuvermiethen
billig, Bayardsgasse 19, ein Haus, Ladenlocal, sep. Eingang, acht Wohnräume. Näheres im Hause oder Apostelnkloster 2, Schelle links.
Für Bäcker.
Eine neu eingerichtete Bäckerei ist in einer stark bewohnten concurrenzfreien Straße zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 102, 1.
Marzellenstr. 24
Haus mit Erker, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, im Unternause zwei Zimmer, als Bureau sehr g eignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, preiswerth zu vermiethen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter NA 3056 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Gerconsmühlengasse Nr. 7,
mit breiter Einfahrt, großen Lagerräumen, Pferdeställen und Wohnhaus, 15,000 Qu.=Fuß, für Holzhandlung, Spedition 2c. geeignet, per Januar oder früher zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße 41.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334° Samstag, 3. December 1892.
Seite 3.
Spulmannsgasse 31A. haus m. Stallung f. 3 Pferde, zu Kohlen, Gemüsehandel o. sonstig. Geschäft passend, zu vermicthen. Weichserhof 16.
Geschäftshaus,
in volkreicher Gesend zu SchweineMetz erei eingerichtet, auch zu jedem andern Geschäfte passend, billig zu vermiethen. Bescheid Benesisstraße 42
3(imman und kleine Rüche
2. Eage, abgeschlossen mit allen Bequeml. an stille Leute zu vermiethen. Severinstraße 204, Ecke Löwengasse.
Weyerstraße 52,
Ladentotn. Stallungen.Werkstell.
Deuloerstraße 51,
Unterhaus u. abge chlossene Etagen v. 40—50 M. per sofort zu vermiethen. Bescheid Jahnstr. 1 bei Louis Herzberg.
Engros=Lager,
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105A.
Luftige Wohnungen,
—5 Räume. Ursulastraße 13.
Friesenwall 45:
Schön möbl. Zimmer, dabei Wohn= und Schlafz. mit 2 Betten, zu vermiethen.
I. Etage, 7 Räume,
2 Mansarden, mit allen Bequemlich keiten zu vermiethen.
Deutz, Siegesstraße 32.
Ladenlocal
für die Weihnachtszeit
zwischen Altermarkt u. Dom billig zu vermiethen Näheres u. Nr. 1663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein heizbares Speicherzimmer, 6 A C p Monat. Alexianerstraße 43.
möbl., heizb. Zimmer,—2 2 Betten. Machabäerstraße 43.
Abgeschlossene 2. Etage, 48# pro
Monat. Alexianerstraße 43.
Möbl. Zimmer mit Pension, zu
vermiethen
Altermarkt 42.
möblirtes Zimmer 10 M.
Antonitterstraße 31.
Mieth-Gesuche.
nmer sach seichortenA
Unterhaus
von—4 Räumen mit etwas Hofraum, in der Nähe von Aposteln, Mittel oder Benesisstraße zu miethen gesucht per 1. oder 15 Januar. Offerten u. 4#63 a. G. schw. Antoni Breitestr. 167 erbet.
os Zimmer I. oder 2. Etage mit
allen Bequemlichkeiten von einer einzelnen Dame zu miethen gesucht. Off. u. P 94 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46
Unterricht.
EE NT
Gründlicher Clavier=Unterricht wird O in und außer dem Hause ertheilt. Honorar billig. Ueben frei.
Christophstraße 44, 3 Etage
* durcheinanderg. Mansardenz. an stille
# Leute u. 1 möbl. Zimm. zu 10 A m o. ohne Pension zu verm. Komödienstr. 95.
Wohn= u. Schlaßzimm. 0n
bill. zu verm.
möblirt,
Ursulagirtenstraße 28.
hübsch möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gereonswall 11., gegenüber der Probsteigisse.
Ein gut möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 74.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Eulengarten 13, Neubau.
I. Etage, 3 große Zimmer, 2. Etage, 7 Zimmer,
sofort zu vermiet en.
Dagobertstraße 16.
Ein großes Zimmer an eine E stille Person zu vermiethen.
Uriulagartenstraße 12.
2. Etage 4 Zimmer de#
miethen. Sternengasse 21.
: Zimmer billig zu vermiethen S Kath krinengraben 13.
Schlafstelle Antonitterstraße
an unmittelbarer Nähe des BetriebsS Ames, lksrh., finden 2 Herren 2 gut möblirte Zimmer in ruhigem Hause Fr.=Offert. u Nr. 1667 an die Geschäftsstelle d Blattes
2 Zimmer 2. Etage
u. 2 Speicherzimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Elnergasse 14.
Schönes Ladenlocal ntung, geeignet für Mitzterei oder Filiale, zu vermiethen. Bescheid Josephstraße 50.
2 48.12# 2 Zimmer, Küche
d. Ernge, und Speicherz mmer, an ruhige Leute zu vermlethen
Eigelstein 18.
m 6. December beginnt ein neuer
Dinstags= u. FreitagsS Abend=Cam=Curins.
Bis dahin nimmt Anmeldungen entgegen
Tanzlehrer,*
Kleine Sandkaul—.
#ine propere
W in liebevolle
Frau sucht ein Kind
Pflege zu nehmen, am liebsten ein Mädchen.
Fr. Off. u. Nr. 1685 an bie Geschäftsstelle d. Bl.
Mannfacturw.=
In einer sreundlichen Kreisstadt Westfalens, in katho ischer Gegend, bie tet sich Manufacturisten mit Vermögen Gelegenheit, ein gutes Geschäft in schönem Hause zu übernehmen. Antritt April 1893.
Fr.-Offerten unter E F 3381 bes. die Geschättsst. der Köln. Volks#tg. t
gezeichnet und gestickt in prachtvoller Ausführung, sämmtliche Masteraufzeichnungen billigst und schön.
Sse Marsilstein 8.
Eine gangbare Wirthschaft
zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1679 a. d. Geschäftestelle d. Bl.
abzugeben dicht am Crefelderthor. W. Dünner, Komödienstraße 81.
Köln. Fraueubildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schile Köln's. Gründlicher praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Cost mes, Mänteln und Wäsche.
mun
am besten und billigsten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird
das alte Gold am besten bezahlt? Vei
aaFried. Schmalt fr., 4∆
40 Apostelnstraße 20.
Wärterin
Herrschaften. 2 Herrschaft.
geprüfte, empfiehlt sich den geehrten 3i erfrag n bei der Steinweg 5, 2. Etage.
Drei Zimmer zu vermiethen.
D Bescheid Quirinstraße 8.
Gereousmühlengasse 31.
3 schöne Mansarden, zus. od. getheilt, billig zu verm. Bescheid 1. Etage.
Cursus
für Damen im Matneimen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jeoe Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostum selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Lost und Logie
finden anständ. j. Leute billig. Daselbst einfach möblirtes Zimmer mit zwei
Separate Wohnung, 3 Zimmer, AAIn für 10 Mark zu vermieth n.
Keeltt, Verl. Marienstraße Nr. 35.
ztöbl Zimmer zu vermiet ten.
2 Antonitierstraße 5.
48.in möblirtes Zimmer 1. Etage G einen Herrn zu vermiethen.
Stolkgasse Nr. 9.
an
an bessirm Hause zweite Etage, vier
durcheinandergehende luft. Räume, Waschküche, Keller und alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermieth.
Friedensstraße 32.
Mehrere möblirte Zimmer
mit Pension von 40 M an zu ver
mieth.n.
Eintrachtstraße 103.
3 Zimmer Zubau) und 2
5 Kimrmer Mansarden an
stille Leute zu verm. Stolkgasse 19.
Zwei Zimmer erster Etage an eine oder zwei stille Personen sofort zu vrmtethen. Martinspförtchen 6, am Altermarkt.
Wohnung,
Hartwichstraße 55.
Ein Hautboist,
welcher conservatorisch gebildet ist, sucht noch einige Stunden in Clavier und Trompete u besetz u.
Bescheid Lungengasse 26.
Jetten billig zu vermiethen.
Butterma
32.
Für j. Kaufleute u. Zeamte!
Besserer Privat=Mittag= und Abendtisch.
Gereonstraße 63
Fachschüler der#snzahe
von Gereon in bess. Hause Pension Franco=Offerten u. Nr. 1674 an die Geschäf tsstelle d. Bl.
Herren=Regenschirm stehen gelassen
bei H. G. Schmitz.
Breitestraße 51—53.
Kleines Unterhaus
zu vermitthen. Thürmchenswall 90.
9 Gimmer zu vermiethen.
2 Zimmer Blindgasse 4.
Zu vermiethen:
2 gutmöbl. Zimmer,
Wohn= u. Schlafzimm. Komödienstr. 51.
zu vermiethen.
Eemmer Kämmergasse 19.
möblirtes Mansardenzimmer an eine anständige Person zu vermiethen.
Elstergasse 19.
Jachenerstr., am Rudolphplatz:—6 ei Zimm. 3. Et.(auch geth. 4 u. 2) in ruh. bess. Hause mit Gart. u. ohne Kinder an kl ruh. Fam. od. einzelne Pers. zu verm. zu 40 resp. 20 M. Näh. beim Eigenth. Nachenerstr. 40, part.
Zu vermiethen.
gleich hinler dem Stadtaarten, Venloerstr. 207, ein großes Unterhaus m. Einfahrt, Hofraum und Garten,—6 Zimmer, auch ist die erste Elage mit großem Saal und—6 Zimmer zu haben. Wasserleitung sowie alle Bequem ichkeiten. Näheres bei Eigenth. Schlösser, Venloerstraße 209.
Zwei Zimmtt ve miethen.
Hahnenstraße 25, 1. Etage.
Schön möbl. Zimmer in zuhigem Privath., mit oder ohne Pension, billig zu verm. Steinfeldergasse 21.
Nippes, Merheimerstr. 55:
U terhaus mit Thoreinfahrt und vier Zimmer billig zu verm ethen. Mansarden, 4 und 6., Achrerstr 25
9 Mansardenz., Eckh Agrippastr. 16, zu vermieth. Besch. Altermarkt 32.
Zimmer zu vermiethen.
Cäcilienstraße 2.
Möblirte Zimmer
mit g. Pension zu 45 u. 50 zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et
Zimmer 2. Etage u. 3 Mansardenz ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Bobstraße 30, 1. Etage.
Ein kleines möbl. Zimmer
für ein anständiges Fräulein zu vermiethen. Große Neugasse 15.
- schöne Zimmer sofort, auch getheilt, zu vermiethen.
Hämergasse 9.
Unterhaus u. 1. Etage mit
Gärichen 7 Räume, zu vermieth. Galschen, Naheres Weichserhof 16.
E
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Verloren&am Gefunden.
L. M k. A. c
Ein Portemonnaie in ber Päst
des Altermarkt gefunden.
Zu erfragen Köln=Niehl 171.
Vermischtes.
- a
ypogr. Verein Concordia.
Nächst n Montag
Haupt-Versammlung.
Bekanntmachung.
Zum Versteher für den Orts bezirk 52a ist an Stelle des aus dem Amte geschied nen Kaufman es Herrn F. B. Rocholl der Rentner Herr Carl Westenberg, Ihnstraße 23. und zu dessen Stellvertreter der Kaufma n Herr Johann Schäfer, Hohenstaufen Ring 7, ernannt.
Köln, 29. November 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beig ordnete,
Piccg.*
2 Zimmer 2. Eta#e(Anbau) zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Zu vermiethen zwei schöne O Kahlenhau
immer
11.
2 Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Glockengasse 35.
Zwei große Zimmer
zu vermielhen. Rothenberg 5.
*) Etage ganz oder gethe lt zu ver miethen. Muhlenbach 47.
umenstraße 13 eine schöne l. Etage, S 4 Zimmer, 1 Küche nebit Man sar e u. allen Bequeml. zu vermieth.
in Ehrenfeld, der gesundesten Lage, ein Unterhaus mit 4 Räumen, ein S eicherzimmer, Wasserleitung, alle Bequemlichteiten, in der Piusstraße. Zu erfahren beim Eienthumer, Benloerstraße 200.
15 U. M. Elidler.
Marsikstein 10,#esorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger
Zahnschmerzw.sofort
beseitigt. Künstl. Zähne à 3. 2 Plombiren. Gebißrepar. sofort# Jos. Piel, Herz gstr. 10, Köln.
Pelzwaaren-Handlung von Pet. Eicheler,
Stephanstrasse 13,
hält sich bei Bedarf best. empfohlen.
Wer liefert
Schränkchen,
(seg. Hausapotheke),
in einfach schöner Architektursorn
it
4 0
Innere lichte
cm. breit 12 cm tief.
kizzen nebst Offerten in verschied Holzarten befördert die Geschäftsstell unter R.
St. Severin.
Die Anzeigen Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die megend an St. Severin befindet sich bei Herrn 3. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Ciaurrenhandlung.
14 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 20.
Anzeigen-Annahme Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis N chmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Ge chw. Antoni. Eyrenstraße 57, Geo g Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbch. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Piankgasse 28. u we. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nayf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
in Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelinstraße 43. M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
6 Fahrpreis=Ermäßigungen für milde Zwecke. Gemäß dem
Erlasse des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten vom 21. August 1883 sind diejenigen Fahrkarten, welche zu Unterstützung gemeinnütziger milder Zwecke unter Gewährung von Fahrpreis=Ermäßigungen ausgegeben werden, bei der Verabfolgung durch die Schalterbeamten mit einem Deckblatt zu bekleben, welches die Worte„Ministerial=Erlaß vom 21. August 188°“ enthält. Da die an Waisenkinder verabfolgten Militair=Fahrkarten nicht, wie die übrigen, zur Benutzung der Schnellzüge berechtigen, so hat der Herr Minister angeordnet, daß in den Fällen, wo für alle Züge gültige Fahrkarten zur Unterstützung milder Zwecke zur Ausgabe gelangen, künftig ein Deckblatt mit dem Aufdrucke: „Ministerial=Erlaß vom 21. August 188., gültig für alle Züge, verwendet werde, während in denjenigen Fällen, in denen die Benutzung von Schnellzügen ausgeschlossen ist, die bisherigen Deckblätter benutzt
werden.„
* Militair=Anwärter. Eine einschneidende Verfügung ist, wie verschiedene Berliner Blätter melden, in Bezug auf die Militair=Anwärter erlassen worden. Hiernach können Unteroffiziere auf Jahre hinaus die
Laufbahn der Gerichtsvollzieher nicht mehr einschlagen, weil der Bedarf völlig gedeckt ist. Hm m 0
Ueber die Eifel als ein modernes Touristenland sprach am Donnerstag=Abend Hr. H. Rehm aus Aachen im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Von den Mitgliedern des Eifel=Clubs, der Lese=Gesellschaft und der Kölner Beamten=Vereinigung waren etwa 250 Personen erichienen. Es ist eine schwere Aufgabe, derartige lediglich schildernde Vorträge bis zum Schlusse anziehend zu erhalten, und es gehört die Kunst des Vortragens dazu, den Naturbeschreibungen, die sich ja mehr oder minder um die Variation des Begriffes„Schön“ drehen, die nöthige Abwechselung, jeweilig den Stempel der Eigenart zu verleihen. Erschwert wird diese Aufgabe noch, wenn das Publicum großentheils den geschilderten Gegenden unkundig gegenübersteht. Der Vortragenoe verbreitete sich zuerst über die zweitausendjährige Cultur der Eifel, ihre schönen Naturgebilde, den Ausschwung, den sie als Touristenland erst seit wenigen Jahren genommen, und hob hervor, daß sie allen Anforderungen entspreche, die man an ein solches zu stellen berechtigt ist; finde man doch während der Haupt=Touristenzeit in den bevorzugten Orten manchmal Tischgesellschaften bis zu 90 Personen. Die Eifel zerfällt in drei Theile, die in ihrem Charakter völlig von einander verschieden sind: die vulcanische, die Nord= und die West=Eifel. Die erstere, welche als Touristenland am meisten in Betracht kommt, ist eingeschlossen von der Hocheifel im Norden, wird im Westen durch die Kyll und im Süden und Osten durch die Mosel und den Rhein bis Remagen begrenzt. Zu ihr gehören die weitausschauenden Berge, die wunderbaren Maare, von denen der Laacher See mit seinem zweistündigen Umtreis das größte darstellt, endlich die Mineralquellen. Der Redner kommt dann auf eine Reihe einzelner, besonders bevorzugter Punkte zu sprechen, deren Geschichte und geographische Lage er darlegt. So kommen wir nach Kyllburg mit seiner interessanten Burgruine, nach dem geschichtlich interessanten Malberg, nach dem herrlich gelegenen Manderscheid, nach dem magrumgebenen Daun, nach dem seit Alters als Mittelpunkt des geistigen Lebens der Eifel betrachteten Prüm, nach der Gartenstadt Neuerburg und endlich nach dem gewerbreichen Montjoie. Mit den hier berührten Punkten sind freilich die Schönheiten der Eifel bei weitem nicht erschöpft; aber das Herrlichste, was die Eifel bietet, wenn wir noch das prächtige Malmedy hinzunehmen, hat der Tourist genossen, wenn er die geschilderten Orte besucht hat. Den Vortragenden lohnte reicher
Beifall am Schlusse.
g Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag=Abend im großen Gürzenich=Saale ei Concert, dessen Ertrag für den innern Ausbau der Kirche St. Aposteln verwendet werden soll. Die bewährten Kräfte des Vereins werden dabei unterstützt werden durch die Mitwirkung der Opernsängerin Frau Autonia Mielke, des Opernsängers Herrn Waldemar Stierna und des Concertmeisters Herrn Emil Baré. Abgesehen von dem schönen Zwecke, welchem die Veranstaltung gewidmet ist, dürften auch die künstlerischen Darbietungen ihre Zugkraft nicht verfehlen.
h Der Verein zur Ausstattung dürftiger Kirchen veranstaltet in der Zeit vom 10. bis 12. d. M. in dem Hause Mohrenstraße 15 eine kleine Ausstellung fertiger Paramente. Dieselbe ist auch für Nichtmitglieder zugänglich.
00 Nippes, 1. Dec. Im Nippeser Volksbildungsverein wird am Sonntag=Abend 6 Uhr im Tivoli der Vorsitzende des Kölner Samariter=Vereins, Herr August Gerber, einen volksthümlichen Vortrag über den Bau des menschlichen Körpers halten. Der Zutritt ist frei für Jedermann.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kaufmann aus Gummersbach war wegen einfachen Bankerotts angeklagt. Am 5. August v. J. wurde über das Vermögen des Angeklagten der Concurs erklärt; die Passiva betrugen 169.000., die Activa 80,000 M. Der Angeklagte hat es unterlassen, jährlich eine Bilanz zu ziehen. Bücher=Revisor Kiefer gab auf Befragen der Vertheidigung zu, daß vielfach in kaufmännischen Kreisen der Irrthum verbreitet sei, eine Bilanz brauche nur alle zwei Jahre gezogen werden; gesetzlich müsse jährlich eine Vermögensbilanz aufgestellt werden. Das Gericht erkannte auf drei Tage Gefängniß.— Der Diebstahl von Eisentheilen auf dem Bahnhofe Deutzerfeld gehört besonders zur Winterzeit zu den alltäglichen Erscheinungen. Arme Leute aus Kalk, welche hier in Betracht kommen, nennen das„finden". Eine Althändlerin und deren Sohn, die auch schon wegen Ankaufs von gestohlenen Eisentheilen vorbestraft sind, haben im vorigen Winter wiederholt gestohlene Verkuppelungen, Schienenbolzen, Schienen=Nägel und Kettentheile angekauft. Die Frau wurde zu drei Monaten und ihr Sohn zu zwei Monaten Gesängniß verurtheilt.— Ein noch schulpflichtiger Knabe hat unter erschwerenden Umständen eine Amsel, vier Tauben und zwei Kanarienvögel gestohlen. Ein hiesiger Glasschleifer hat die beiden Kanarienvögel für 80 Pfg. angekauft, wurde aver von der Anklage der Hehlerei freigesprochen. Der Junge erhielt sechs Wochen Gefängniß zuerkannt. Dem Gericht blieb kein Zweifel übrig, daß derselbe die Kenntniß von der Strafbarkeit seiner Handlungsweise gehabt habe.
Aus Vororten und
K Kalk, 2. Dec. Unsere diesjährige große Geflügel= und Vogel=Ausstellung, welche vom 4. bis zum 8. December d. J. in den Räumen des Schützenhofes hierselbst stattfindet, verspricht an Großartigkeit alle gehegten Erwartungen noch bei Weitem zu übertreffen. An eine solche Fülle von Anmeldungen hatten wir nicht gedacht. Mit jeder Post laufen sie von nah und fern ein, so daß die meisten europäischen Staaten vertreten sind. Für das Local=Comité gibt es daher selbstverständlich alle Hände vou zu thun, um alles in
der erforderlichen Weise zu arrangiren: Es werden aber auch keie Mühen und Kosten gescheut, um der Ausstellung bestes Gelingen zu sichern. Hierbei kommt das lebhafte Interesse, welches die gesammte hiesige Bürgerschaft der Sache entgegenbringt, sehr zu Statten. Jedenfalls dürfte sich ein Besuch dieser großen und reichhaltigen Ausstellung als sehr lohnend erweisen und steht wohl zu erwarten, daß die großen Ausstellungsräume sich an allen Tagen der Ausstellung noch als zu klein erweisen werden. Gleichzeitig findet eine Prämiirung des ausge stellten Geflügels statt und haben hierzu der Verein und einzeine Mit glieder desselben, sowie auch eine größere Zahl auswärtiger Vereine Medaillen und Ehrenpreise gestiftet.
—

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 334# Samstag, 3. Verember 1392.
Amtliche Bekanntmachung.
40. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 1. December 1892.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen, Mann, Stübben, Piecg.
Stadtverordnete:-Bodewig, DuMont, Eich, Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, NevenDuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Rings, Röckerath, Schaurte,
Schenk, Schippers, Schmalbein,Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Aug. Heuser und Langen.
Die Versammlung nimmt die Schenkung des Rentners Kar Thurn zum Besten der Armen der Pfarre St. Maria Himmelfahrt dankend an; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an das Festcomité des Carnevals und bewilligt zum Rosenmontagszug einen Zuschuß; wählt den GerichtsAssessor Minten zum besoldeten Beigeordneten; genehmigt einen Grundstücksaustausch an der Follerstraße und den Verkauf der Eckbaustelle Sions thal Follerstraße; bewilligt für die Verbesserung der Entwasserungs=Anlage im Invalidenhaus die erforderlichen Mittel; genehmigt die Vorlage über die Desinfection von Wohnungen nach ansteckinden Krankheiten, sowie die Betheiligung der Stadt an dem Bau einr Schmalspurbahn von Köln längs des Vorgebirges nach Bonn: wählt Kaufmann Schnorrenberg und Weinhändler Keller zum Vorsteher des 29. bzw. 33. Ortsbezirks, sowie Rentner Dr. Bohren zum Stellvertreter im erstern Bezirk; nimit ferner die Wahl von Schiedemännern nach Maßg be des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen vor; findet gegen die Anstellung einer Anzahl Nactwächter nichts zu erinnern; vergibt die Zinsen aus der Stiftung eines Ungenannten für Lehrerwittwen; wählt die Herren Nob. Heuser, Pauli, Klein I, Kyll, Nageschmidt, Schaurte, Lent, Lohmer und Schücking zu Mitgliedern für die Deputation der Kranken=Anstalten, und findet gegen die Anstellung des Badehausverwalters Kühnel zu Homburg vor der Höhe als Director des Hohenstaufenbades nichts zu erinnern.
: Die städtische
Sparkasse
" in Kall,
4 Breuerstraße 16,
# an jedem Werktage geöffnet, # nimmt Einlagen von 1 N. beginnend an und verzinst dieselben von 3 K aufwärts mit # 313 vEt.
Elegante Halbverdeck,
Conpe,
in seinem Zustande, preiswürdig wegen Sterbefalls abzugeben. Näheres
Jos. Hüsgen, Bonn.
Pfänder=u. Nachlaß=Verkauf.
Die im Nachlasse der verstorbenen Wwe. Joh. Sauer, Pfandleiherin hierselbst, befindlichen Pfänder, welche bis zum 1. December d. J. verfallen sind, nämlich aus den Jahren
1887 Nr. 4350—4387. 1888 Nr. 143—5965.
1889 Nr. 5998—2144. 1890 Nr. 2155—6117.
1891 Nr. 6128—8856. 1892 Nr. 8870—.390 der Pfandbücher, als: Gold= und Silbersachen, Uhren, Herren= und FrauenKleidungsstücke, Bettzeug und Schuhe;
ferner die zum Nachlaß gehörigen Gold= und Silbersachen, Bilder, Mobilien, Bettzeug, Wäsche und Kleider, sollen
am Montag den 5. December 1892 u. die folgenden Tage,
jedes Mal Morgens um 9 Uhr beginnend
in dem Hause
31 zu
Der Nachlaßpfleger.
öffentlich gegen Baarzahlung verkauft werden. Kalk, 19. November 1892
Verkauf von Häusern zu Ehrenfeld.
Am Montag den 5. December 1892, Nach4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Gerhard Schäfer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 214—216,
lassen die Erben der dahier verstorbenen Frau Wittwe Nicolaus Erb, spätern Ehefrau von Johann Hermann Broich, theilungshalber öffentlich auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft versteigern, die folgenden zu KölnEhrenfeld gelegenen Immobilien, nämlich:
ein Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 36, nebst Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör an der Rothehausstraße, früher Franzstraße genannt, groß 2 Ar 30 Qu.=Meter, taxirt zu 13,360 Mark; und ein Wohnhaus, früher mit Nr. 31, jetzt mit Nr. 13 bezeichnet, nebst Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, an der Marienstraße, früher Hoppestraße genannt, groß 2 Ar 47 Qu.=Meter, taxirt zu 4958 Mark.
Der Zuschlag wird an den Meistbietenden zu jedem Preise ertheilt.
Köln=Ehrenfeld, den 24. November 1892.
Der Königliche Notar Schippers.
Gerichtlicher Verkauf.
In Theilungssachen Erben Johann Nürrenberg wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 12. December Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Albertusstraße 20,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln am Perlengraben sub Nr. 61 gelegene Wohnhaus nebst Anbau und Garten, haltend an Fläche 1 Ar 72 Qu.=Meter, geschätzt zu 25,000 Mark,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.*
Köln, 18. August 1892. v. Tey, Rotar
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Auf Anstehen der Beneficiar=Erben des Rentners Hrn. Nicolaus Arnolds in Köln=Deutz, wird der Unterzeichnete
am Montog den 5. December 1892, Nachmittags ½4 Uhr
in dem Wirthschaftslocale des Herrn Wilhelm Rosenbaum„Zum Tempelhof“ in Deutz, Freiheitstraße 35, die folgendn zu Köln=Deutz g legenen Immobilien öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern, nämlich:
1. Flur 4, Nr. 2747292, Karlstraße, 1 Ar 80 Meter, und Nr.
2748292 daselbst, 1 Ar 77 Meter mit Wohnhaus Nr. 22 nebst Anbau und Hintergebäuden, Werkstätte, Schmiede, Tarc 25,000 M.
2. Flur 4, Nr. 759161, Freiheitstraße, 3 Nr 80 Meter mit Wohn
haus Nr. 38 nebst Seitenbau, Werkstätte, Hintergebäude, Taxe 50,000 M.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Margarethenkloster Nr. 1 zur Einsicht offen.
Köln, den 18. November 1892.
Der Königliche Notar E. Thurn.
O. R. Paten
-Thüre
ZU!
D. R. Patent.
Thüre
ZU!
System: C. F. Specialität:
Selbstthätige geräuschlose
Ueber 80,000 Stück! In Köln allein über 7500 Stück angebracht!
Empfohlen durch sämmtl. Behörden Köln's etc.
Ehrendiplome, goldene, silberne, bronzene Medaillen! Gewaltsames Schließen der Thür dem Apparat unschädlich! Mehrwöchentliche Probezeit! Mehrjährige Garantie!
Uebernahme von Abonnements betr. Oelen und Instandhalten unserer Apparate.
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Sonntag& Boedecker,
Velesher Hohenzollern-Ring 41.
Die Haupt- und Schluss-Ziehung der Weimar-Lotterie
schon nächsten Sonnabend.
Der Hauptgewinn
50.000 Mark
W.
Der Preis des Looses
11 Loose= 10 Mark.
28 Loose= 25 Mark,
(Porto und Liste 30 Pfg.). 0
und sind solche zu beziehen von S. P. van Peristein, Haupt-Oebit, Köln a. Rh., Obenmarspforten 25.
ist
Mark,
eihnachts-Ziehung
der XII. Grossen
1
15
eimar-Lotterie
am 10.—14. December 1892. Hauptgevinn CHA VANEAN II ferner: 1. w. v.
i. W. v.
M. 5000; M. 3000 etc.
Looso à„ II 11 Loose 10., 1 Porto und Liste 30 Pfg. extra
LoUse&amp PM, 2„ 25„ empfehlen und versenden
1
Oscar Bräuer& Co.,
Wiederverküuferallerorts
Berlin.,
Leipzigerstrasse 103. esucht.
Berliner Nothe Kreuz=Geldlotterie, Zieh. 12. Dec. Originalloose.
Geldgew. M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 baares Geld.
Weimar=Lotterie, Zieh. v. 10.-14. Dec., p. Loos 1., 11 Loose 10 M.
Hauptgewinne M. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000, 5 à 500 2c.
Weseler Kirchenbau=Geldlotterie per Loos 5 M.
Hauptgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000 2c. 2c.
Kölner Dombauloose à 3., Ruhmeshaller Lotterie, Loose à 1., 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lottcrie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Inanbo& Cio Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Telephon 1376. Franke&amp Cle. Tlephon 498.*
Asyl für arme Knaben, Köln, Klapperhof 3.
Seit dem 18. März d. J. sind an Gaben eingegangen:
A. Bei dem Unterzeichneten: Maskenfest Fastnachts=Dinstag R. 150,
Hl. Jon. bitte für mich und meine Familie R. 10, G. N. 10, Ungenannt
N. 3, C. S. J. 10, Hl. Jos. bitte für meinen Sohn R. 30, Carnevals=Ges. Alaaf Köllen N. 50, Ung. R. 3, Nak. R. 5, Geb. z. h. Jos. R. 5, Frl. M. A. 5, F. B. J. 10, B. J. 100, St. R. 50, Kpl. Th. N. 20. Frl. Fr. J. 30, Fr. L.
N. 20, Ung. R. 50, Ung. N. 20, G. N. 20, Durch Hrn. Kpl. M. R. 15, Sch. R. 5. Neunsäg. Andacht Fr. L. N. 10. Ung.. 20, Durch Hru. Kpl. J. N. 50, Pf. H. A. 50, H. W. C. R. 20, Sonntagsbl. R. 72,50, A. B.. 200, Una. R. 20, Fr. W. N. 300, R. R. 100, Geschw. B. R. 20, Fr. R. R. 100, Frl. C. A. 30, Una. N. 50. W. R. 50, Ung. Bitte um Gebet N. 20,.oe 10. R R. 50, Wanderclub Fortung R. 6,50, J. J. 12, Ung. A. 30.50, Sonntagsbl. R. 105. Leo J. 5, Fr. L. R. 10, Frl. B. N. 50, Ung. h. Jos. ich danke für deine Hülfe N. 5, Frl. R. R. 50, R. O. R. 100, F. K. 10, W. L. R. 25, C. J. 70, W. A. 50 W.(Fundlohn) K. 20, Una. N. 50, R. K. 100, H. N. 20, „Hansa“ R. 10, Sonntagsbl. R. 13, R. A. 50, Fr. D. K 100, Fr. M. N. 50. Fr. B. K. 50 Ung. R. 20, Ung. Ein Opter aus Dankba keit K. 50, W. L. R. 25, Una R. 20, Aus Unkel N. 10, L. N. 19, Kl. R. 50, W. Dichterlaube von Alaaf Köllen R. 10, Frl. W. R. 36,„Von kalh. Social=Demokraten“ N. 5, Elis.=Confr. St. Gereon K. 39, Fr. M. R. 1, M. R. 50. N..100 C. M. 10.
B. Im Asyl gingen ein: Aus Königsdorf N. 50, R. R. 10, H. R. 10 Aus Ehrenfeld. 6. Fr. Au. R. 6, Frl. B. Gebet für Verst. K. 9, Frl. Sp K. 10, 8. M. 100, H. M. 40, Ung. für Gelübde R. 30, Ung. Gebt für zwei Kranke N. 50, Frl. H. J 40, H. J 40, Ung. Gebet für utes Gesch. R. 5, Fr. B. K. 30. Frl. N. R. 10, B. R. 100, Ung. K 20, Fr. St. A. 20, H..80, Frl. B. J. 10 Ung. nenntäg. And. A. 6. Fr. R. R. 20, Una. K. 1 50, Ung. für Gebet und h. Messe N. 20, H. R. 30, Fr. M. R. 30, Ung. Bitte um Gebel z h. Jos. J. 10 Fr. Sch. J. 3, v. K. J. 10 Fil. H.. 30, C. J. 100 Ung. R. 2.— Ferner Kleider, Hausgeräthe Brod, Fleisch, Specereien, Butter, Kartoffeln, Gemüse usw.
Allen Geschenkgebern ein herzliches Vergelt's Gott.
„Ta kommt das Asyl aimer Knaben auch noch betteln,“ denkt vielleicht mancher Leser dieser Zeilen,„als wenn noch nicht genug Listen und Loose und Betteleien aller Art in diesem Monat umherschwirrten. Ein Bittsteller läuft hinter dem andern her, es ist wirklich zu arg.“
Mein lieber Leser! Ich weiß das alles an mir selbst, denn die Listen und Lasten aller Art gehen auch an mir nicht vorüber. Aber kannst du mir einen andern Weg angeben, die vielen Wohlthätigkeits Anstalten unserer Stadt am Leien zu erhalten? Elaubst du nicht, daß es mir lieber wäre, wenn das Asyl von den Renten leben könnte, als daß ich dir immer meine Roth klagen und von meinen Schulden erzählen muß! Aber Renten und Stiftungen sind nicht vorhanden. Oder soll ich die 120 arme Knaben vor die Thüre weisen, mit der sichern Aussicht, daß sie ohne alle Erziehung aufwachsen und an Leib und Seele zu Grunde gehen? Wenn du das nicht willst— und du willst es nicht— dann greife noch ein Mal recht tief in die Tasche und hilf mir die Sorgen um das Ahyl erleichtern. Du bringst mit Deiner Gibe ein verhältnißmäßig kleines und vorübergehendes Opfer, während ich die Sorgen und Lasten das ganze Jahr tragen muß. Der Winter ist bereits hereingebrochen, warme Kleider thun Noth; Kartoffeln (40,000 Pfund), Kappus(600 Köpfe) müssen eingelegt werden, und alle Tage wollen 120—125 Personen essen, wofür mir die Sorge obliegt. Die Anmeldungen zur Aufnahme armer Knaben waren in den letzten Jahren so zahlreich, daß ich genöthigt war, einen Anbau an das Asyl aufzuführen, und doch nehme ich nur Knaben aus der Stadt auf, und nur dann, wenn die höchste Noth es erfordert.
Es könnte meiner Anstalt eine schöne Einnahme zugewandt werden, wenn man anstatt der übermäßig vielen Kränze bei Begräbnissin dem Asy eine Gabe verabreichen wollte, die den lieben Verstorbenen mehr nützt, as die schönsten und thenersten Kränze. Ich verpflichte mich, für die Ver storbenen alle M nate eine h. Messe zu lesen und die Namen der Geschenk geber auf Wunsch den Angehörigen des Verstörbenen mitzuth ilen, denen das, davon bin ich überzeugt, eine höhere Befriedigung gewähren wird, als die schönsten Kränze.
In gleicher Weise könnten die Kosten der Neujahrskarten gespart werden und die Ersparnisse dem Asyl zugewandt werden, worüber in folgend: Weise quittirt würde: Joh. Schneider, Asylstraße 3, allen Verwandten und Freunden glückseliges Neujahr:.3, desgl. Konrad Schumacher, Achterstr 2c. Möchten doch einige Freunde des Asyls ein Mal den Anang machen und mit dem alten und lästigen Zopf aufräumen. Ich glaube, das dankbare Gebet der Kinder wird Deinen Verwindten und Bekannten weit eher ein glück seliges Neujahr bereiten als die schönsten Neujahrskarten. In der H ffnung, daß meine dringende Bitte Ehörung finden wird, gratulire ich Dir, lieber Leser, schon auf diesem Wege zum h. Weihnachtsfest und zumnenen Jahre 1893. Schumacher, Pfarrer z m h. Gereon.
Nothe Kreuz=Lotterie.
1/5 Antheil an 25 Loosen M. 3,50. F. Schumacher, Marzellenstraße 78.
Bekanntmachung.
Ami2. December 1892
beginnt die Ziehung der
Berliner Rothen F Lotterie.
Alle Gewinne in Baar. Hauptgew.:
# 100.000 Mark,
50,000, 25,000, 15,000, 10,000:
16.870 Gewinne= 575.000 Mark. Original-Loose 3 M. Antheile: 1 ..75, ¼ 1 M, 1% 16 M. 1% 9. Liste und Porto 30 Pfg. Die Loos sind zu beziehen durch:
Bankgeschäft Berlin W. Potsdamerstr.7
sind zu bezie
Leo Joseph,
50,000, 25,000, 15,000, 10,000.
Ha pt ewinn der großen
heKrenz=Lotterie
Ziehung in wenigen Tagen, 12. Dec. Nur Original Loose à 3 M.
Depot bei W. Lippmann, Köln,
Filzengraben 15.
Auf
Credit.
und
∆ Herren=... Aadter-Agjihg,
A Beltetk,.
mänte
gserung. genser
alles Preisen.
88—5 g
Lun
gengasse.
Nachener Printen
von
Heury Lambertz Nachf., Nachen,
stehen anerkanntermaßen sowohl in Hinsicht auf Geschm ck, als Güte und Finheit völlig
enerreicht
Man merke sich deshalb genau obige Firma.

Seite 5.
ambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse. Ecke Richartzstrasse,
empfiehlt sein grosses Lager der neuesten Kleiderstoffe in Wolle und Seide
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
jeder Art,
Dumenkleiderstoffe,
schwarz und farbig,
Flanell, Siamosen,
Biber
in passender Meterzahl für Kleider, Tailien, Costümröcke,
Blousen und Kinderkleidchen.
Kervorragend billige Verkaufspreise.
öchstetter& Lange,
Köln, Schildergasse 74/76,
gegenüber Antonsgasse.
Es wird höfl. gebeten, möglichst zur Vormittagszeit die Reste auszuwählen, wo dieselben übersichtlich ausgelegt sind.
Franz
Heinemann
die besten Glück= und Segenswünsche
zu seinem Namenstage! Gewidmet von seinen Gesellen.
Tinhoffen's Kaffee 2
X Victoria-Melange T
85, 90. 95 und 100 Pfg., empfiehlt bestens 8
* W. Krudewig,
Marzellenstraße 35,
X Mauritiussteinweg 36,
Altermarkt 10. 8
Berliner Rothe Krenz=Geld=Lotterie.
* Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000., 25,000 M. 13,000 Je,
2 X 10,000., 4 K 5000 J. 10# 1000., 100 X 300 J,
„ 151 X 100 M. 690 X 50 M 2c.
Original=Loos 3, ½ Antheil o. 1,75, ¼ Antheil 1#, empfehlen . 6. ü Bank-Geschäft,
mer& Con, Schildergasse
Kölner Kunst=Auctionen.
Samstag den 3. und Sonntag den 4. Pecember 1892:
Gesammt- Ausstellung
Jacob Auer Söhne.
der vom
bis 19. December zur Versteigerung gelangenden
Sammlungen: Freiherr von St. Remy, D.
svon Holthoff, Commercienrath Wolff, Wwe. Ph.
Engels 2c. 2c.
Waffen, Gemälde, Kunstsachen aller Art,
Brillanten, Schmucksachen 2c. 2c.
I Kataloge sind zu haben.
IJ. u. Heberle(H. Lempertz' Söhne).
Mauritinssteinweg WGLgg,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelägerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqneur=Tabrik. Ausländische Spirttnosen. Puusch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Aarbcits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
*
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
An den Stufen des 0 Thrones.
Roman von E. Rudorff. 4
Eine zehnte Sinfonie.
Novelle von Elise Polko.
Maria Angela. 0
Novelle von Ev. v. Pütz. 4
Zusammen gebunden! Mark. 4
In allen BuchhandlungenV
vorräthig#
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
COTooso
8
Eine
hervorragend gute
zu 5, 6, 7, 0, 10 Pfg. und höher
95
kaufen Sie bei
Th. Beche
Glockengasse Nr. 22,
119 Nur Eigelstein 119
findet von heute ab bis Weihnachten
ein totaler
NE Ausverkauf
6
K
am Stadt=Theater.
NB. Kistchen zu ermäßigten Preisen.
Wilheln
111 Severinstraße 111,
in Herren= u. Knaben=Confection
statt, und werden untenstehende Artikel zu noch nie dagewesenen Spottpreisen abgegeben.
Herren-Ueberzieher Herren-Anzüge, Knaben-Ueberzieher,
Mau bittet, auf Hausnummer gest. zu achten.
Von jetzt ab bis Weihnachten konntags bis 7 Uhr geöffuet.
119 Nur Eigelstein 119.
Neu! Hugo Stellmacher's Neu!
Droquerie zum rothen Kreuz #n 6 Schaafenstrasse 6,
empfiehlt ff. Dorsch=Leberthrau und M dicinal=Tokayer.
678
Ia. Riesen=Erbsen
„ geschälte Victoria„ holl. grüne Erbsen „ weiße Bohnen.
„„ Perlbohnen
„„ Langbohnen
„<space>„<space> S a l a t b o h n e n<space>
„ mittel Linien
„ große
giößte Hell rlinfen
gebi
empfiehlt: per 75.
15 Pfg.
18„
18„
12„
15„
15„
18„
18„
per Pfd. 15 Pfg 18„ *).)
8
) 5
Ia. Weizenvorschutzmehl
„ Kaisermehl
„ Blüthenmehl holl. Buchweizenmehl franz. Griesmehl
„ Kartoffelmehl
„ Stampfmelio 31„
„ Krystallmelts 32„
„=Rassinaee 33„
30„„„ Puder=Raffinade 36„
annt, stets frisch, in nur reinschmeckender Waare, zu 120—180 Pfg. das#fd.
Fernsprecher Nr. 1297.
Vom 1. December ab wegen Aufgabe des Geschäftes
sämmtliche vorhandenen Artikel, wie: Froebel'sche Kinderspiele und Beschäftigungsmittel, Poesie-, Photographie-Albums, Photographie-Rahmen und-Ständer, kath. Gebetbücher, ev. Gesangbücher, Lederwaaren, wie: Portemonnaies,
Cigaen-Stuis etc.; Brief-Cassetten etc.
zur Hälfte des Preises.
Günst ge Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Ehrenstraße 57. Ehrenstraße 57.
Laselbst Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Die Schuhhandlung;
von
Wihelm Kremer,
Gissssss Kämmergasse 19,
K--P h### empfiehlt hiermit:
er
9 Herren=Zugstiefel zu? M.
50 Pfg., Doppelsohlen.
Doppelsohlen.
50 Pfg., Doppelfohlen, einem Stück. 6
litten nno Kuöpfen.
3 9
10
„„10„
11" Spitzen und Knöpfen Nac Maß zum selben Preis. Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen. Damen=Zugstiefel zu 7 Mark.
=Kid=Zugstiefel„ 9„ 50 Pfg.
„ Knopfstiefel„ 8„
„<space>= K i d= K n o p f s t i e f e l<space>„<space> 1 1<space>„<space> 5 0<space>„<space>
Nach Maß zum sloen Preis. Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen. Fabrik=Herren= Zug=Stiefel zu 5 Mark.
6„
∆
2e0
Lebensversicherungs- u. Ersparniss-Bank
in Stuttgart.
Versicherungsstand 364 Millionen Mark.
Unühertrossen günst. Bedingungen, höchste, Süztherdtzehmt geartäge ergegen Zu jeder Auskunft sind die Unterzeichneten bereit und nehmn Anträge entgegen.
Ph. M. Wulf& Co., Bankgeschäft, Hohestraße 150.
1 5
* 13

1
empfichlt die Schirmfabrik
von A. Nitsche,
Mir oi
dem Herrn
in den Neubauten des Hôtel Disch.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Gottfried lachte laut auf. Was würde Tante Christine zu dem Urtheil der kleinen Plebejerin sagen, welche die Bettstelle für plump erklärte, und sie entfernt wissen wollte!
„Sie haben Recht, Gertie, die Möbel sind zu groß für die kleine Wohnung. Ich werde dafür sorgen, daß man sie abholt. Haben Sie sich sehr wehe gethan?“
In diesem Augenblicke trat Alice aus dem Hause und ersuchte Gottfried, ohne Gertie eines Blickes zu würdigen, sie heimzugeleiten.
„Adieu, Gertie! Ich werde die Möbel holen lassen und mich wegen eines Claviers erkundigen. Während der ganzen Zeit habe ich keinen Studentenausdruck gebraucht; es wird mir bald gelingen,
ein vollendeter Cavalier zu sein, und dann——“
Er warf ihr eine Kußhand zu und Alice, welche zufällig umschaute, sah in Gertie's Antlitz ein helles Roth aufsteigen.
„Was fällt dir ein, mit diesen Luten so familiair zu thun?“ bemerkte Alice.„Es ist dies gewiß von keinem Nutzen und macht sie nur hochmüthig und unerträglich. Rogers läßt kaum mehr mit sich reden, so hochnasig ist sie.“
„Alice, wenn du willst, daß ich dir gut sei, so mache keine Thörin aus dir selber. Ist es ein Wunder, wenn die Frau hochnasig ist? Du nennst sie=Rogerss. In America aber, wo es durchaus keine Aristokratie gibt, ist das einfach lächerlich. Wenn diese Frau eine Handhabe vor ihrem Namen hat, so gebrauche sie und neune sie nicht Rogers. Alice Craighton kann doch gewiß die Dame spielen, ohne Andere herabzuwürdigen.“
Gottfried sprach ernst, und Alice brach in Thränen aus. Die Unteihaltung auf dem Heimwege war unerquicklich. Als sie den Rasenplatz erreichten, blieb Gottfried stehen.
„Laß uns nicht böse auf einander sein, Alice. Du weißt, daß ich dich lieb habe; aber ich wünsche, du möchtest immer hübsch und artig sein gegen Jedermann. Meine Stiefmutter ist es doch auch und——“
„Natürlich,“ warf Alice dazwischen,„als ob ich eine Gouvernante zum Beispiel nehmen müßte.“ Mit geringschätzender Miene verließ sie ihren=gleiter und eilte dem Hause zu.
Gottfried pfiff leise ein Liedchen und wunderte sich über solch' albernes Benehmen. Als er die Hausthüre erreichte, fuhr eben der mit hübschen Ponies bespannte Wagen vor.
„Miß Rossiter wünscht aus Ridge=Haus Besuch zu machen," lautete die Antwort auf seine desfallsige Frage.
Gottfried sreute sich der guten Gelegenheit, seine Tante zu überraschen. Er eilte sofort zu ihr.
„Tantchen, war es dein Ernst mit jener Bettstelle?“
„Natürlich war es mein Ernst; es that mir schrecklich wehe, daß man sie hinwegnahm, um so mihr, als Emily so viel darauf hielt. An all' dies aber muß ich mich erst gewöhnen. Neue Herren, neue Gesetze!“
Sie schien so recht im tiefsten Innern verletzt, und Gottfried's Vorsatz wurde zum festn Entsch uß Eine halbe Stunde später fuhr Gottfried mit einem Bedienten auf dem großen Leiterwagen nach dem Blumenhof.
Mrs. Rogers war sehr froh, die lästigen Möbel los zu werden, und begab sich mit dem Diener sofort nach der Holzlage. Gottfried blieb einstweilen bei Gertie.
„Haben Sie das Grab gesehen, Mr. Gottfried?“
„Welches Grab?“
„Das Grab des Mannes, der Ihr Leben rettete. Ich jätete das Unkraut aus, und nun ist das Grab schön wie ein Blumenbeet. Ich dachte, es würde Sie freuen.“
Ger ie's leuchtende Augen richteten sich auf ihn, und er drückte ihr in ernsten Worten seine Freude und Anerkennung aus.
Die Wegschaffung des großen Schreibtisches erforderte seine Beihülfe, und er verließ Gerlie mit respectvollem Gruß.
Miß Rossiter verlebte inzwischen bei Mrs. Barton einen angenehmen Nachmittag. Sie sprachen viel von Mrs. Shuyler, der die Schwägerin allzeit gram sein müsse, obwohl nicht zu leugnen sei, daß ihre äußere Erscheinung etwas Bestechendes habe.
„Daß sie alt und lahm sei, war nur ein Scherz, den Gottfried sich erlaubte," fuhr Miß Rossiter fort.„Sie zählt höchstens fünfunddreißig Jahre, und hat sich sehr gut erhalten. Ihr Benehmen ist nicht übel; aber sie ist und bleibt eine Abenteuerin ohne Familie und ohne Namen, und unser glückliches Zusammenleben ist gestört.“
Sie brach in Thränen aus, als sie von den Möbeln erzählte, die so schmählich weggegeben worden seien, weil sie für des Hauses neue Herrin nicht gut genug gewesen, obgleich eine Rossiter sich damit begnügt hatte, und in dem aus Shuyler=Hill entfernten Bette sogar gestorben war.
Mrs. Barton versuchte, die Freundin zu trösten, indem sie fragte, ob es ihr eine Genugthuung sei, wenn sie und ihre Tochter Rosamunde auf Shuyler=Hill zum Besuche der Mrs. Shuyler nicht vorsprechen würden?
Das war freilich ein Trost. Seit Lady Emily's Tod war Mrs. Barton die erste Dame des Städtchens gewesen, und eine Vernachlässigung ihrerseits war also empfindlich. Mit diesem Gedanken ließ denn Fräulein Rossiter sich trösten, und fuhr in heiterer Stimmung nach Hause. Als sie ihr Zimmer erreichte, dunkelte es bereits. Man brachte Licht, und ihr Blick fiel auf etwas Ungewöhnliches. Erschreckt rieb sie die Augen und fragte sich, ob sie auch an Sinnestäuschungen leide. Nein, es war die reinste Wirklichkeit: die leichte hübsche Bettstelle war verschwunden, und an ihrem Platze prangte das düstere, kolossale, altmodische Ding aus Rosenholz, in dem sie um alle Schätze der Welt keine Nacht zugebracht hätte. Sie war abergläubisch und nervös, und es kam ihr vor, als sehe sie die sterbende Schwester wieder, und als höre sie ihr Todesröcheln.
„Nun, Tantchen, was sagst du dazu?“ rief Gottfried, der eben eingetreten war.„Hoffentlich macht es dir Freude! Ich habe heidenmäß gearbeitet, um das Ding an Ort und Stelle zu bringen.“
„Du bist sehr aufmerksam, Gottfried, aber—“
„Was aber? War es etwa nicht dein Ernst?“
„Gewiß war es mein Ernst, aber ich möchte doch nicht in dem Bette schlafen; es erinnert mich zu lebhaft an meine arme Schwester. Sei artig, Gottfried, und laß es wieder wegnehmen.“
„Gern, Tautchen, ich will mich sogleich daran machen. Bitte, läute ein Mal!“
Bis der Bediente erschien, hatte Gottfried schon alle Schrauben gelöst und Beide bemuhten sich, die alte Ordnung der Dinge herzustellen.
„Es war also doch nur blauer Dunst,“ dachte Gottfried.
29.
Die Kirche war am folgenden Sonntag fast überfüllt. Vielleicht hatte das schöne Wetter eine größere Zahl von Andächtigen als sonst in das Gotteshaus gelockt; vielleicht auch war es der Wunsch, die neue Mrs. Shuyler zu sehen, über die so widersprechende Gerüchte im Umlauf waren. Ich hatte sie bereits gesehen, fand mich aber doch schon früh auf der Orgel ein. Eine unerklärliche Aufregung bemächtigte sich meiner, als der Wagen vorfuhr, und die Familie Shuyler den Kreuzgang betrat.
„Wie schön!“ dachte Jeder unwillkürlich, als Edith mit gesenkten Blicken und einem leisen Anflug von Roth an der aufmerksamen Menge vorüber ihrem Sitze zuschritt.
Wahrend des Gottesdienstes vermochte sie nur wenig zu beten: sie gedachte der Zeit, da sie in derselben Kirche gebetet hatte, nicht auf dem mit Sammt belegten Stuhle, sondern weit hinten unter der Menge, wo nun auch Gertie knieete, deren Blicke sich von der schönen Dame nicht wegzuwenden vermochten.
Miß Rossiter war nicht zugegen. Sie könnte es nicht ertragen, diese Puppe an Emily's Platz zu sehen, hatte sie zu Mrs. Barton gesagt.„Puppe“ hatte sie die junge Frau genannt, und Mrs. Barton erwartete ein blühendes, hübsches, nichtssagendes Gesichtchen mit dem unverkennbaren Stempel gewöhnlicher Herkunft. Um so mehr war sie betreten beim Anblicke dieser stolzen Schönheit, die augenblicklich alle Vorsätze, die sie damals um Miß Rossiter's willen gesagt hatte, umstieß. Diese Dame ließ sich nicht zurücksetzen, das fühlte sie, und war vernünftig genug, einzusehen, daß nicht Edith ihr, sondern sie Edith untergeordnet sei. Lieber wollte sie Miß Rossiter's Freundichaft entbehren, dachte sie, und brachte, als sie nach der Kirche auf ihren Wagen wartete, eine förmliche Vorstellung zu Stande. Rosamunde schwärmte Tage lang für Mrs. Shuyler's Schönheit, Eleganz und Liebenswü digkeit.
Gertie hätte auch gern ein Wiedererkennen in Scene gesetzt; Mrs. Rogers aber zog das Kind gewaltsam mit sich fort.
Gottfried hatte Gertie das Versprechen gegeben, am Sonntag Mr. Lyle's Grab zu besuchen, und sie wollte sich vorher überzeugen, ob auch alles in Ordnung sei.
Schon um drei Uhr war sie auf dem kleinen Friedhofe, und da sie alles im schönsten Flor fand, setzte sie sich auf den Rasen des Grabes, wo sie, das Köpschen an den Marmor gelehnt, endlich einschlief. So hörte sie den Fußtritt nicht, der sich dem stillen Gottesacker nahle.
Es war freilich nicht Gottfried, der saß vielmehr mit Alice auf dem Balcon. Der Oberst hielt Siesta, und Edith beschloß, diese Gelegenheit zu benutzen, um das Glab, das sie so oft von fern betrachtet, zu besuchen.
Am Morgen, nach Beendigung des Gottesdienstes, hatte sie mich gesehen und erkannt, als Gottfried mir die Hand schüttelte, und mich beim Namen nannte. Ein schneller schüchterner Blick flog zu mir herüber. Was mochte sie von dem dunkeln hagern Frauenzimmer denken, das sie vor Jahren als Kind verlassen, und dem sie ihre Liebe zu dem Todten gestanden? Wahrscheinlich erinnerte sie sich des Versprichens, das ich damals ihr gegeben, und nahm die erste Gelegenheit wahr, um sich zu überzeugen, wie ich es erfüllt habe. Ein Mal nur war sie auf dem Friedhofe gewesen, als sie den Rosenbusch pflanzte, in dessen Schatten nun das kleine Mädchen schlummerte. Hier sah Edith zum ersten Male die Kleine ganz in der Nähe.
(Fortsetzung folgt.)
Fünfzigjähriges Dienst-Jubilänm. Gestern waren fünzig Jahre verflossen, seit Frl. Anna Christina Meurer, gebürtig aus Broich bei Jülich, bei der Familie Rentner Rings in Dienst getreten ist. Bereits vor zehn Jahren wurde der Jubilarin von der Kaiserin eine ehrenvolle Anerkennung für langjährige Dienste zu Theil. Am gestrigen Feste betheiligte sich nicht nur die ganze Familie, sondern auch die zahlreichen Verwandten. Um 12 Uhr empfing die mit einem goldenen Kranz geschmückte Jubilarin eine Schaar weißgekleideter Kinder, welche sie im Namen der Nachbarschaft beglückwünschten und ein Angebinde überreichten. Zahlreiche Geschenke, welche der Jubilarin von der Familie und ihren Bekannten gespendet wurden, waren ein beredter Beweis der dankbaren Zuneigung, deren dieselbe sich rühmen darf.
( Verkehrsnachrichten. Die Ein= und Durchfuhr von ReiseEffecten und von Umzugsgegenständen aus Deutschland, Frankreich und Belgien in die Schweiz ist wieder gestattet.— Die von der österreich= ungarischen Regierung verordnete Aufhebung gewisser Verkehrsbeschränkungen aus Anlaß der Choleragefahr ist nunmehr auch auf Waaren aus den Niederlanden, Belgien und Frankreich ausgedehnt.
* Rhein=See=Schifffahrt. Von der Dampfschifffahrts=Gesellschaft Neptun in Bremen läuft die erfreuliche Nachricht ein, daß sie den Bau von zwei neuen Dampfern beschlossen hat, die im Mai 1893 in Fahrt treten sollen. Damit wird sich die Zahl der mit dem Rheine verkehrenden Neptun=Boote auf zehn erhöhen und zu den bis
jetzt bestehenden directen Linien zwischen Bremen, Hamburg, Stettin und Danzig diejenige von Königsberg hinzutreten. Der rheinisch, westfälische Handelsstand hat allen Grund, diese Vervollkommnung des directen Verkehrs mit den Ostseehäfen willkommen zu heißen. Die neuen Dampfer werden je 650 Tonnen Ladefähigkeit erhalten und mit kräf tigen Maschinen und allen sonstigen Einrichtungen ausgestattet sein die von der modernen Schiffsbaukunst zur schnellen Fortbewegung der
Fahrzeuge, zur Sicherheit der Landung und zur Beschleunigung des adens und Löschens ersonnen sind. In Rücksicht auf die unzureichende Tiefe des Fahrwassers auf der Waal wird der Tiefgang der neuen Boote dadurch verringert werden, daß ihre Breite, abweichend von dem Modell der alten Boote, um zwei Fuß größer genommen wird.
∆ Der Kath. Arbeiter=Verein des mittlern Stadttheils wird am Sonntag den 25. December(am ersten Weihnachtstage) im Saale des Pins=Bau zur Aufführung bringen:„Ave Maria!“ Drei Episoden aus dem Leben eines spanischen Rebellenführers. Ein religiöses Schauspiel mit Musik und Gesang. Nach einer historischen Begebenheit auSpaniens Geschichte von Ludwig Lehen. Im zweiten Theile gelangt zur Aufführung:„Die Geburt Christi“, ein Weihnachtsspiel in vier Aufzügen von B. Bernhard, und ein Vorspiel:„Die Verkündigung Maria“, sowie zwei lebende Bilder. Der Gesang wird ausgeführt unter gefälliger Mitwirkung des Gemischten Kirchenchors von St. Peter.
∆ Auswanderer. Gestern Morgen trafen hier 70 Europamüde auf der Durchreise nach Antwerpen ein, von wo sie am Samstag mi dem Dampfer Friesland nach America überfahren werden.
a Strafkammer. Wegen eines Bestechungsversuchs hatte sich ein Pflasterermeister aus Lindenthal zu verantworten. Der Angeklagte war von der Verwaltung der Stadt Köln mit der Ausführung von Pflaster Arbeiten betraut worden. Eines Tages sandte er an einen Stadt Bauinspector, dem die Controle über die Pflaster=Arbeiten oblag, mehrere Rechnungen; außer denselben fand aber der Adressat in dem Briese noch einen Hundertmarkschein vor. Das Gericht schenkte der Behauptung des Beschuldigten, die Banknote sei aus Versehen zwischen die Rechnungen gerathen, keinen Glauben und erkannte auf einen Monat Gefäugniß.
unsere Ver
träge unser
Fabricate
garine)
wollen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1259] Sonntagsruhe. Daß manche Klagen über die Ausführung der gesetzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe mehr oder minder berechtigt sind, wird bekanntlich auch von den Freunden der selben offen zugestanden. Niemand verkennt, daß bei der Handhabung des Gesetzes sich manche Mängel und Lücken herausstellen, die ein Abänderung der Verwaltungspraxis als eine Nothwendigkeit erscheinen lassen. Nachdem erst ein Mal die Erfahrung das genügende Material an die Hand gegeben hat, wird man um so unbedenklicher an die Ab änderung einzelner Ausführungsbestimmungen herautreten können, als dadurch das Wesen und der Kern des segensreichen Gesetzes über die Sonntagsruhe selbst nicht berührt wird. Unter diese einer Abänderung dringend bedürftigen Bestimmungen gehört ohne Zweifel in erster Reihe die Vorschrift, daß während der Zeit der Sonntagsruhe nicht nur die Verkaufsräume, sondern auch die Schaufenster geschlossen oder verhängt werden müssen. Treffend wies eine sachkundige Feder in der Kölnischen Volkszeitung vom 29. Nov.(Nr. 662, I. Bl.) darauf hin, daß ein großer Bruchtheil der Bevölkerung in der Woche keine Gelegenheit habe, die gewerblichen, kunstgewerblichen und künstlerischen Auslagen, wie sie eine große Anzahl Geschäfte biete, und die oft schon in ihrer bloßen Zusammenstellung dem Auge höchst wohlgefällige Kunstwerke seien, zu betrachten; diese Betrachtung sei aber jetzt am Sonntag mit zwei Uhr Nachmittags abgeschnitten, geschweige denn unter der günstigen Beleuchtung möglich, wie sie die modernen Beleuchtungsmittel herzustellen gestatten. Wenn das Berliner Schöffengericht in einem seiner jüngsten Erkenntnisse erklärte,§ 105 der Gewerbe=Ordnung, welcher die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe betrifft, habe an und für sich gar nicht den Zweck, die äußere Sonntagsruhe zu regeln, seine Absicht gehe vielmehr dahin, die Gehülfen gegen Ausbeutung zu schützen, dann, so sollte man sagen, ist es kein gesetzliches Erforderniß, über die Schließung der Geschäfte und die Entlastung der Gehülfen hinauszugehen, und auch die Schaufenster zu schließen oder zu verhängen. Daß letzteres während des Morgengottesdienstes geübt wurde, ist ganz in der Ordnung und muß auch so weiter gehandhabt werden; es hatte und hat die Bedeutung einer Einschränkung des Straßenverkehrs des Publicums, mit der Absicht, die Störungen des Gottesdienstes einzuschränken. Aber das Auflassen und Beleuchten der Schaufenster an Sonntag=Nachmittagen könnte unbedenklich gestattet werden, und man sollte es gestatten, weil damit für Hunderte und Tausende in den Großstädten Sonntag=Nachmittags stundenlange Beschäftigung und Unterhaltung durch die SchaufensterBesichtigung gewährt wird. Den Laden=Inhabern wird diese Milderung willkommen sein, weil so Mancher oder Manche bei diesem SchaufensterSpaziergang sich zu einem Kauf entschließt, den er oder sie dann Montags ausführt. Freilich wird der Geschäfts-Inhaber dann für Anzünden und Auslöschen der Beleuchtung und Schließen der Ladensenster selber zu sorgen haben, weil er seine Angestellten dafür nicht in Anspruch nehmen darf. In Mayen hat ein Kaufmann die Verpflichtung zur Blendung seiner Läden am Sonntag=Nachmittag bestritten, weshalb die Koblenzer Regierung um eine allgemeine Entscheidung nach dieser Richtung ersucht worden ist. In Düsseldorf hat bereits der dortige Regierungs=Präsident erklärt, daß die neuen Bestimmungen der GewerbeOrdnung über die Sonntagsruhe keine Aenderung in der Handhabung der bisherigen Verordnung betreffend das Verhängen der Schaufenster während des Hauptgottesdienstes herbeigeführt hätten. Sonach erkennt er keine Verpflichtung zur Blendung der Schaufenster außer dieser Zeit an. Hoffentlich wird aus den Kreisen unserer Geschäftswelt auch an die königl. Regierung zu Köln das Ersuchen gerichtet werden, in dieser Frage bald eine Entscheidung zu treffen. Anstatt den aussichtslosen Versuch zu machen, das in seinen wohlthätigen Wirkungen von den Geschäftsleuten immer mehr anerkannte Princip der eingeführten Sonntagsruhe zu durchbrechen, sollte man an zuständiger Stelle eine Re form in vorstehend angedeutetem Sinne einmüthig und mit Nachdruck fordern. Wer sich auf diesen Boden stellt, darf sicher sein, einen allseitigen Wunsch unserer Geschäftswelt zu vertreten. H. L.
PATENTBUREAU
Brockhues& Cie., Metzerstr. 5
Fernsprecher Nr. 1798.*
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.*
Hand= u. Neisekoffer, bsligste Preise. Hosengasse 2.
billigste Preise.
Reparaturen u. Anfertigung jeder art Koffer prompt u. billigst.
Man bittet, auf Hausnummer Hosengasse Nr. 2 genau zu achten.
Leuchtkraft ges Gases
am 2 Dec., 1891 Gasfabrik 18,7. Lab 185. Stadt
Rheinhöhe am 2. Dec., Abends 7 Uhr m 1,44— m 0,05.
sicht brennen, Ka den Zimmern verl
vo patentirte ode chaffe ich die gen
# aus garanti ist, bei der 3 Chemiker finden, so de sonstige fau ## dieses Brod, Mehl, allen H werden kön „ ichst empfeh besonders al Gleichte ich die bie Blatzbäcker geführt werk
Broich, Sto Mausbach, Müller, We Haßhoff, M
## Karl, Kattel
8# Aooifs
Adolfs, Ma Hempler, H Hummes, F Esser, Fries Ty vissen, Esser, Neug
eränschlose
Bisherige
Derselbe s auch bei stat
F
Ber
Auf gef
*
Mecha Anl HotelSterneng
Möbel
Uebernahn
Muster
E#

Ager Veral-Anreiger Nr. 334&a Rautstag. 3. Derember 1892.
Seite 7.
9
h.
3, Stettin rheinisch. inung des Die neuen mit kräf. attet sein, egung der igung des ureichende
der neuen ) von dem rd.
seils wird im Saale i Episoden ses Schauenheit aus le gelangt l in vier kündigung ührt unter Peter. ropamüde nstag mit
te sich ein lagte war u Pflaster en Stadt 1, mehrere em Brief, hauptung die Rechn Monat
5.
Ausfühmehr oder den der ndhabung die eine erscheinen Material i die Ab inen, als über die händerung ster Reihe nur di sen oder der in der n, daß ein heit habe, i, wie sie n Zusametrachten; ittags abmöglich, . Wenn tnisse ersruhe im Zweck, die ahin, die sagen, ist äfte und haufenster Morgeniuß auch ung einer r Absicht, Auflassen innte undamit für chmittags aufensterKilderung aufensternn MonAnzünden ster selber Anspruch stung zur shalb die ach dieser r dortige Gewerbeidhabung haufenster h erkennt ieser Zeit auch an erden, in aussichtsigen von geführten e eine ReNachdruck nen allH. L.
zerstr. 5 4
12
sse 2.
billigst.
ichten.
Mit dem hentigen Tags übrrtrugen wit
dem Herrn
Emil Joest, Köln,
Vodteistrasse 5
unsere Vertretung und bitten wir, Probeaufträge unserer allseitig als hochfein anerkannten Fabricate(Specialität Süssrahm-Margarine) demselben gütigst überweisen zu wollen.
Quisbi
Schmitz& Loh.
S
Locales.
En m
Wo Orfen und Herde
nicht brennen, Kamine den Rauch zurücklassen und unangenehmen Geruch in den Zimmern verbreiten, wird unter Garantie diesen Uebelständen abgeholfen.
Auch da.
#o patentirte oder unpatentirte Kamin=Aufsätze nicht dem Zweck entsprechen, chaffe ich die gewünschte Abhülfe und verlange Bezahlung erst nach Erfolg.
Math. Depenheuer, Bonnerstraße 72.
Postkarte zur Bestellung genügt.
Roggen
Feinbrod,
aus garantirt reinem Roggenmehl, welchem 28 pCt. Kleie entzogen ist, bei der Säurebereitung die Vorschriften und Lehren der ersten Chemiker Deutschlands und Frankreichs genaue Beachtung finden, so daß ich dafür garantire, daß weder Uebergährung, noch sonstige faule oder essigs ure Gährung stattfinden kann. Indem dieses Brod, namentlich auch in Bezug auf das dazu verwendete Mehl, allen Anforderungen entspricht, die nur an Boo gestellt,
werden können, glaube ich dasselbe mit gutem Gewissen angelegentichst empfehlen zu können. Magenschwache Personen sind hierauf besonders aufmerksam gemacht.
Gleichseitig erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß ich die bieher von W. Langen's Nachfolger geführte Stolkgasser Blatzbäckerei übernommen habe, welche in zwei Qualitäten ausgeführt werden; erste Qualität ist mit Schutzmarke versehen.
Niederlagen meiner Backwaaren
befinden sich bei den Herren: in Köln:Kindler. Friesenstraße.
Broich, Stolkgasse 10. Brodesser, Maria=Ablaßplatz.
Mausbach, Komödien straße 69. Wiesel, Autonitterstraße 7.
Müller, Weyerstraße 35.
Haßhoff, Marsikstein 29.
Karl, Kattenbug 11 Adolfs, Marzellenstraße. Hempler, Hämergasse.
Hummes, Friesenstr ße. Esser, Friesenwall 110.
Ty vissen, Probsteigasse 8 Esser, Neugasse.
Keller, Hamburgerstraße 1. Schafrath. Mauritius vall 48. Lippolo, Severinstraße 119. Betzner, Perlengraben.
in Deutz:
Frl. Dreis, Mothildenstraße. K. Lenzen, Mathildenstraße.
in Nippes:
Falkenberg, Sechszigstraße.
Maschinenbrodbäckerei
Gener, Arsulaplatz 13 A.
Mercur,
eräuschloser Thürschließer mit puenmat. Selbstschluß.
Bisherige
Systeme
weit
übertreffend!
Neueste
Derselbe schließt nicht allein die Thüren resp. Thore, sondern hält s auch bei starkem. Luftzug den Schlag derselben ab.
Dreijährige vollständige Garantie.
Begrenzte kostenlose Probczeit gerne bewilligt.
Auf gefl. Anfrage sendet Prospecte gratis
Clemens Schlösser,
Mechanische Werkstätte und elektro=techn. Institut.
Anlagen für elektr. Beleuchtung, Haus- und Hotel-Telegraphen, Telephone und Sprachrohre. Reparaturen prompt und billig.
Köln, Rinkenpfuhl 2.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
h Cardinal Paulus Melchers vollendet am 6. Januar u. J. sein achtzigstes Lebensjahr. Se. Eminenz hat am 5. Juni 1891 und am 20. April 1883 sein fünfzigjähriges Priester= bzw. fünfundzwanzigjähriges Bischofs=Jubiläum gefeiert. Zuerst wirkte er einige Monate als Kaplan zu Haldern, dann als Subregens und später als Regens des Priester=Seminars zu Münster. Am 31. December 1852 wurde er zum General=Vicar des Bischofs von Münster ernannt, am 27. December 1854 zum Domdechanten daselbst, dann wurde er Bischof von Münster und Apostolischer Provicar der Nordischen Missionen in Deutschland und Dänemark(Bischofsweihe am 20. April 1858), Erzbischof von Köln am 8. Mai 1866. Seit dem. 13. December 1875 weilte der Herr Erzbischof in der Verbannung— eine traurige Folge der Culturkampfsgesetzgebung— bis in am 27. Juli 1885 Papst Leo XIII. zum Cardinal erhob und nach Rom berief.
s Für den Bau eines evangelischen Krankenhauses sind in der vergangenen Woche abermals 3000 Mark(die vierte Gabe in dieser Höhe) dem Presbyterium von einem ungenannten Wohlthäter überwiesen worden. An größern und kleinern Gaben sind jetzt für den genannten Zweck zusammen etwa 120,000 Mark geschenkt worden.
c Der indische Missionar A. M. Bodewig wird am Sonntag=Abend punkt 46 Uhr im großen Saale des Vereinshauses(Breite: straße 108) den zweiten Vortrag halten. Die wichtigsten und bedeutungsvollsten Vorgänge und Ereignisse im alten Wunderlande Indien nebst seinen Hauptmerkwürdigkeiten werden eine eingehende Erörterung erfahren. Die Pracht der indischen Fürstenhöfe, die Kämpfe zwischen Brahmaismus und Buddhismus, die Heldenkämpfe der Engländer, die neuesten Kriege mit spannenden Schlachtenbildern, die prachtvollen Riesentempel als Kriegsfestungen benutzt usw., das 300=Millionen=Reich der Engländer— alles dies wird im Verlaufe dieses Vortrages zugleich unserm Auge verauschaulicht durch die so naturgetreuen Riesen=Lichtbilder, welche uns Hr. Mechaniker Rentner Lieberz aus Bonn in wahrhaft künstlerischer Weise vorführen wird.
0 Eine Reihe von größern Versteigerungen veranstaltet die Köler Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in den Tagen vom 5. bis 17. December. Den Anfang macht die 952 Nummern umfassende Waffensammlung aus den Beständen einer altgräflichen Rüstkammer. Sie umfaßt Rüstungen und Rüstungstheile, Streitäxte, Piken, Gläfen, Partisanen und Spontons, Hellebarden, Schwerter und Säbel, Degen, Dolche, Armbrüste, Feuerwaffen usw. Am 10. December folgt dann die Auction der Gemaldesammlungen des verstorb nen Frhrn. v. St. Remy zur Biesen in Köln, D. Boom in Köln u.., enthaltend 285 Gemälde hauptsächlich der niederländischen, deutschen, italienischen und flämischen Schulen des 15. bis 19. Jahrhunderts, darunter finden sich Stücke von berühmten Meistern. Gleichzeitig mit dieser Sammlung kommt eine Anzahl von Oelgemälden, Kupferstichen usw. aus einigen Dombau=Prämien=Collecten unter den Hammer, die, als von den Gewinnern nicht abgeholt, der Kasse des Central=Dombau= vereins verfallen sind. Hierauf folgt am 12. December die Versteigerung der Kunstsammlungen aus den Nachlässen des Frhru. von St. Remy zur Biesen in Köln und des Justizraths v. Holthoff in Wiesbaden, sowie der ostasiatischen Sammlung des Commercienraths Fr. Wolff in.Gladbach. Die Sammlungen zählen 2038 Nummern Töpfereien, Porzellane, Fayencen, Arbeiten in Glas, Email und Elfenbein, in Edelmetall, in Bronze, Eisen und Zinn, Textil=Arbeiten, Möbel, Arbeiten in Holz, Miniaturen, Römische Antiquitäten, Münzen usw. Den Beschluß der Auctionen macht der Verkauf einer 415 Nummern umfassenden Sammlung von Juwelen und Schmuckgegenständen aus dem Nachlasse der Wwe. Philipp Engels in Köln, sowie von Gemmen, Caméen usw. aus dem Nachlasse von Dr. J. J. Merlo in Köln u. A. am 19. December. Zu sämmtlichen Sammlungen, die am 3. und 4. December zur Besichtigung ausgestellt sind, hat die Firma meist mit trefflichen Abbildungen ausgestattete Kataloge herstellen lassen.
* Herr Schul Inspector Dr. Brandenverg hat die amtliche Conferenz der Lehrer des ersten Aufsichts=Bezirks am Samstag zu einer Erklärung über den vielbesprochenen Bericht benutzt, welchen die Kölnische Volkszeitung über die Conferenz vom 12. October brachte.„Dr. Brandenberg", berichtet der Stadt=Anz.,„hatte in einem Vortrag ein Lebensbild Friedrich Wilhelm's III. entrollt, wie es in der Oberklasse einer Volksschule zur Behandlung kommen soll. Einer der Lehrer wünschte nun eine genauere Darstellung der betreffenden Begebenheit, da sie so recht geeignet sei, den Kindern das Walten der göttlichen Vorsehung vor Augen zu führen. Dazu bemerkte der Schul-Inspector: man möge die Vorsehung da lassen, wohin sie gehöre. An einem andern Beispiele zeigte er, wie die göttliche Vorsehung geradezu häufig mit den Haaren herbeigezogen würde; wenn man nach pädagogischen Momenten in der Geschichte suche, so böte die vaterländische Geschichte hierzu überreichen Stoff. Der allgemeine Eindruck dieser Worte soll der gewesen sein, daß der Vortragende sich gegen die unzweckmäßige Heranziehung dieser Materie, gegen fades Moralisiren habe aussprechen wollen, so habe auch das Protokoll der Conferenz den Vorfall behandelt. Der Protokollführer gab die Erklärung ab, daß dies sein augenblicklicher Eindruck gewesen, da schon am 14. October Morgens das Protokoll von ihm abgesandt worden sei und eine Aenderung an der Fassung nicht stattgefunden habe. Bei der Abstimmung hielten von den etwa 250 Conferenz=Theilnehmern nur 14 den angezogenen Artikel der Wahrheit entsprechend.“ Wir haben s. Z. an unsern Gewährs mann ausdrücklich die Frage gestellt, ob Hr. B. sich nicht etwa bloß gegen das gerichtet habe, was Hr. B.„fades Moralisiren" nennt. Da wurde in bestimmtester Weise verneint. Ob es passend war, diese Angelegenheit zum Gegenstand einer Abstimmung in einer Lehrer=Conferenz zu machen, in welcher der Nächstbetheiligte den Vorsitz führt, das überlassen wir der Beurtheilung der Kölner Lehrer. Ueber die Abstimmung selbst werden uns noch Einzelheiten mitgetheilt, welche den Satz des Stadt=Anz.:„Von den etwa 250 Conferenz=Mitgliedern hielten nur 14 den Artikel(der Kölnischen Volkszeitung) der Wahrheit ent sprechend,“ in sehr eigenthümlichem Lichte erscheinen lassen. Es handelt sich bekanntlich um die Aeußerungen des Schul-Inspectors Dr. Brandenberg in der Conferenz vom 12. October. Nach sechs bis sieben Wochen wird der Conferenz, in Anwesenheit ihres bei der Sache nächstbetheiligten Vorgesetzten, zuerst die Frage vorgelegt, ob der Artikel der Wahr heit entspreche. Natürlich stehen nur Wenige auf: Viele bleiben schon deshalb sitzen, weil sie sich nach so langer Zeit nicht mehr genau er innern und namentlich nicht jede Einzelheit des Artikels bestätigen können. Folgt längere Erörterung, dann neue Abstimmung, ob die von Hru. Brandenberg selbst gegebene Darstellung richtig sei. Etwa die Hälfte stand auf, vielleicht einige Wenige mehr, die ander Hälfte blieb sitzen, was der Bericht des Stadt=Anzeigers weise verschweigt! So wird's gemacht.
§ Lehrer=Versammlung. Im großen Saale des Fränkischen Hofes fand am Mittwoch=Abend eine Lehrer=Versammlung statt, welche von über 250 Lehrern besucht war. Hr. Lehrer Schäfer erstattete Namens der Commission Bericht über die im Auftrage der jüngsten Versammlung gethanen Schritte. Die königliche Regierung hat neuerdings er klärt, daß sie nach wie vor an ihrem bisherigen Standpunkt bezüglich der Gehaltsfrage festhalte. Thatsächlich sind auch Verhandlungen wiede im Gange, deren Ergebniß allerdings noch nicht bekannt ist. Die Re gelung der Gehaltsfrage, so führte der Herr Referent aus, sei mit Rücksicht auf die steigende Nothlage der Lehrer dringend wünschenswerth. Bei dem Wohlwollen, welches der Herr Oberbürgermeister der Abordnung der Lehrerschaft gegenüber an den Tag gelegt habe, sei zu
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Pressei,,
„Die Kölnische Volkszeitung, welche seit 1860 täglich zwei Mal erscheint, verfügt nicht nur über ein sehr gut, grleitetes Feuilleton, sondern hat auch einen sehr gur mmit Nachrichten verseheuen Handelstheil.“(Ueber Land und Meer, Stuttgart, October 1891.)
„In Rheinland-Westfalen macht die Kölnische Volkszeitung der Kölnischen Zeitung immer mehr Terrain streitig, besonders eit ersteres Blatt in die bisherige Domaine der Kölnischen, das Handels- und Industrie-Gebiet, mit Erfolg eingebrochen ist und zumal vom Eisen- und Kohlen-Markt augenscheinlich weit verlassiger. und vor allem unbeeinflusst (Kreuz-Zeitung,
ZUsich unterrichtet zeigt.“
Berlin, 13. April 1892.)
3
ls Heury Lambertz'sche Aachener Printen wurde in Kölner Geschäften täuschungshalber andere minderwerthige Waare verkauft, welchen Fall ich zur Kenntniß der königl. Staatsanwaltschaft brachte. Warne hiermit wiederholt vor solchen Uebervortheilungen des Publicums, da ich jeden derartigen, zu meiner Kenntniß gelangenden Fall, wie früher, so auch dieses Mal, verfolgen werde.
Die geehrten Consumenten ersuche ich ausdrücklich, nur Heury Lambertz'sche Aachener Printen zu verlangen.
Nachener Priuten= und Dampf=Chocoladenfabrik
Henry Lambertz Nachfolger,
königl. Hoslieferant, Nachen.
Vertreter: Schramm& Veit, Köln, Pantaleonstraße 29.
Apostelnstraße 4, X
vis--vis der Kirche.
SchuhwaarenAusverkauf.
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes verkaufe ich von heute ab sämmt iche Schuhwaaren zum Selbstkostenpreis. Es ist daher Jevermann Gelegenheit geboten, mein als an erkannt dauerhaft und bestes Fabricat für wenig Geld zu kaufen. Mache noch darauf ausmerksam, daß sämmtliche Artikel erst neu#
eingegangen sind und es sich hier nicht## um Ramsch oder Schleuderwaaren handelt.
· kolossales Lager in Filzpautoffel und Schuhe.
Anton Henrich, 2
Apostelnstraße 4, vis--vis der Kirche.
hoffen, daß vielleicht schon zu Weihnachten die neue Gehaltsscala als Christkind für die Lehrerschaft bescheert werde. Die Versammlung nahm einstimmig den Antrag an, die Stadt Köln dringend zu bitten, mit Rücksicht auf die Fortdauer und steigende Nothlage die Gehaltsfrage baldigst erledigen zu wollen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 9 1.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende nach 9½ Uhr. Wohlthätige Frauen. Major Rudolph v. Rodeck: Hermann Heine. Clementine, verwittwete Geheimräthin v. Praß, seine Schwester: Judith Schwarzenberg. Emil v. Praß, deren ohn: Willy Benthien. Generalin Weißling: Caroline Lanius. Stadtrath Kiesel: Ludwig Zimmermann. Rentier Süßholz: Alfred Biehler. Kirchenvorsteher Wurm: Reinhard Tenhaeff. Friedrich Möpsel, Lederhändler: Rudolph Leyrer. Ottilie, seine Frau: Tilly Waldegg. Julius, ihr Sohn:* Martha Stein, Erzieherin der Adoptivtochter des Majors: Adele Doré. Hans Werner, Diener des Majors: Hans Portz. Anna, seine Frau: Lina Ziegler. Hubert: Hugo Rogall.— Sonntag, 4. Dec., 92. Ab.=Vst. Gringoire. Hierauf: Martha, oder: Der Markt zu Richmono.
9 Die Orientreise.„Die Theaterleitung,“ schreibt die Köln. Ztg., „läßt uns eine die deutschen Bühnenzustände in bemerkenswerther Weise beleuchtende Mittheilung zugehen. Hiernach wäre sie geneigt,„Die Orientreisee vom Spielplane sofort abzusetzen, ist aver vertragsmäßig zu einer bestimmten Anzahl von Aufführungen verpflichtet. Selbst auf die Gefahr hin, künftig Schwierigkeiten bei dem Erwerb von Neuheiten zu finden, hat Director Hofmann die Erklärung an die betreffende Berliner Agentur ergehen lassen, daß er in Zukunft solche lästigen Bedingungen nicht mehr eingehen werde. Uns waren diese Verhältnisse hinter den Coulissen nicht ganz unbekannt. Ob ein Stück gefällt oder nicht gefällt, ist den Herren in Berlin ganz gleich. gültig, das Geld muß eben auf jeden Fall hereinkommen. Daneben läßt sich auch durch einen solchen Zwang gegen die Bühnenleitungen der
Fall möglichst verschleiern, daß ein Stück, das in Berlin einigen Erfolg gehabt hat. in der Provinz= durchfällt. So bringt man es fertig, den Berliner Theatergeschmack als maßgebend für ganz Deutschland hinzu stellen.“ Schön, aber warum lassen die Provinzbühnen sich das ge fallen? Und zwar selbst bei so schmutzigen Dingen, wie diese Orient reise ist? Erstens soll man solches Zeug überhaupt nicht annehmen zweitens sich nicht zu einer bestimmten Anzahl von Aufführungen verpflichten, und drittens einen derartigen Vertraa brechen. Das kann die Theaterleitung getrost thun; denn bekanntlich pflegen die Gerichte nicht auf einen Vertragsbruch zu erkennen, wenn der Vertrag„gegen die guten Sitten" verstößt, und das ist hier im eigentlichsten Sinne Wortes der Fall. Also fort mit der„Orientreise“ vom Spielplan, und dann lasse man die Berliner ruhig klagen, wenn sie den Muth dazu
1
Stanzen, exact und billig, liefert Menzerath, Am Dussesbach 25

K
*.7
Seite 8.
Aniner Local-Anzeiger Nr. 334&a Samstag, 3. December 1892.
Louis Berg
Kasse
Schuhwaaren-Engros-Haus, Köln,
Hohestraße 56-58. Hohestraße 5658.
s u. billigstes Schuhmagazin am Matze.
Einzigstes Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich führe principiell nur die beste Waare, biete unstreitig der Kundschaft die größte Auswahl und verkaufe zu den denkbar billigsten, aber streng festen Preisen.
Grosser Umsatz bei bescheidenem Nutzen
ist der Grund meiner enormen Billigkeit.— Jeder Käufer muß beim kleinsten Versuche die Vortheile herausfinden, welche bei streng reeller Bedienung bei mir geboten werden.
Tanz-Schuhe
in überraschend große. Auswahl von M..40 an.
Gummi-Schuhe
zu Original=Preisen.
Warme Schuhe
in 50 verschiedenen Dessins.
Jeder Käufer erhält ein Paar Puppenschuhe gratis.
noch kurze Zeit!!
Wegen Verkauf und schleunigster Räumung des Hauses werden sämmtliche Unterzeuge, als:
Hosen, Jacken, Normal= hemden, Hauben, Tücher, Tricot=Taillen, Strümpfe, Handschuhe, Hemden, Kragen Manchetten, Crapatten. Schürzen, Pantoffel,
Pelzmuffen, kragen,
Boas,
sowie sämmtliche
aufgezeichnete Decken etc., Häkelsachen
zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft.*
Laden=Einrichtung billig zu verkaufen.
H. Wolff jun,
39 Herzogstraße 39.
Anthracit=Nußkohlen. W. Dünner, Hauptvertreie
der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,#3
Köln, Komödienstraße 81. Ablieferung in geaichten Wagen Anthracit=Nußkohlen als Specialitä Preis Courante gratis und franc.
und Oefen werden stets au Anbort gekauft. Achterstraße4
Opern- und Schauspiel-Schule in Köln.] Sociale Vorträge. I. Cyklus.
Direction: Paul Honne.D
Samstag,
December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Wien-Berlin“, Marsch von Schrammel.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
3.„Ein Ton aus deiner Kehle“. Lied von Kéler Béla.
4„Macianna-Walzer“ von E. Waldteufel.
5. Fantasie aus„Vestalin“ von Spontini.
6„Bettelstudent-Quadrine“ von C. Millöcker.
Zweiter Theil:
7„ Oetiarsen“ von Fliege.
8 Onverture„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppé. 9.„Victoria-Walzer“ von B. Bilse.
10 Scenen aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
II. Finale aus„.avtata von Vordi.
12.„Mrlertauben“. Polka von Sähan.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Direction: Paul Hoppe Montag den 5. December, Abends 7 Uhr, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft:
Dramatischer Uebungs-Abend.
Mozart.
2. Recit. u. Arie
3. Scene u. Arie des
Spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pickes und Sancen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Apfel= und Aprikosen=Gelée, Katharina= und Bosnische Pflaumen, Brünellen, Apfelringe, Bienen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vanille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten,
Süßrahmbutter
empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoven Sohn,
ggafenstr. 61, Ecke Mauritiuswall, u. Sachsenhausen 28.
Für Festgeschenke
„ empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
von
R.& C. Müller, Köln
1340 Hohestraße 134C,=Pakante
ihr reichhalt, sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
* Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
I.„Die Hochzeit des Figaro“(I. u. II. Act)
(F 5. Dec. 1791.)
Personen:
Der Grat
Die Gräfin
Susanna, deren Kammermädchen
Cherubin, des Grafen Page
Figaro, des Grafen Kammerdiener Marzellina, Beschliess. i. gräfl. Schlosse
Bartolo, Arzt
Basilio, Musikmeister
Antonio, Gartner
Chor der Bauern und Bäncrinnen. d. Gräfin(III. Act) aus„Figaro“
(Frau Bertha Rössler.)
Max aus„Freischütz“
(Herr J. Jsraél.)
4. Duett aus„Jessonda“..„„
(Frl. E. Müsch und Herr Fr. Bursch.)
5. Romanze des Radamès aus„Aida“
Herr L. Bransch.)
6.„Das war ich“, Ländliche Scene von.
Personen:
Der Pächter
Die Pächterin
Die Base
Der Kuecht
Die Nachbarin
Orchester: Die Capelle des 16. Infanterie-Regiments.
Der Flügel von Bechstein aus dem Pianoforte-Magazin des Herrn T. Obladen.
Musikalische Leitung: Herr Capellmeister W. Mühldorfer. Regie: Herr Ludw. Zimmermann.
Programme, die als Eintrittskarten gelten, für reservirten Platz à 2 M. für Saal und Galerie à 1 M in der Hof-Musikalienhandlung des Herrn Weber und Abends an der Kass.
Restaurant Röming,
174 Severinstraße 174.
Jeden Samstag und Sonntag:
echt Pilsener Bier.
deSbctorusrisssclssitsorroreorrerbrroce
Hr..Salcher.
Frl. A. Gerhardt.
Frl. E. Kluxen.
Frl. E. Dowerk.
Hr. v. Bongardt.
Frl. E David.
Hr. J. Scheins.
Nr. J. Schlitzer.
Hr. R. Brinkmann.
Mozart.
Weber.
Spohr.
Verdi.
" J. Hutt.
Hr. Brinkmann
Frl. Chr. Hansmann. Frl. A. Kaufmann. Hr. K. Kayser.
Frl. S. Joélsohn.
Montag, 5. Tecember, Abends 7½ Uhr, im großen Saaldes Hermann=Joseph=Hauses(ehem. Luisen=Saal):
Vortrag
des
Dr. Freiherrn von Hertling,
o. ö. Professor an der Kgl Baierischen Universität zu München:
und Socialpolitik“.
Karten zu 1 M, Familienkarten zu 3M. sind zu haben bei der Geschäfts stelle der Kölnischen Velksleitung, Marzellenstraße 20; H. Theissing, Unter Käster 8; im St. Josephs=Asyl, Weißgerbereckgasse 2; im Hermann=Joser Hause, Eyrenstraße 18, sowie Abends an der Kasse.
Fwarbe.Verein
für Köln u. Umgegend.
Vereins-Versammlung
am Montag den 5. December, Abends 8 Uhr, im Vortrags=Saale der Lese=Gesellschaft.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über die am 14. und 15. November stattgefundene Haupt=Ver sammlung des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine.
2. Ausstellung bei Gelegenheit unseres Vereinsfestes im Frühjahr 1393.
3. Auregende Mittheilungen.
Wir laden unsere##itglieder zu recht zahlreichem Besuche hiermit freund lichst ein mit dem Bemerken, daß eine besondere Einladung nicht erfolgt
Der Vorstand.
Frisch eingetroffen
Suppen= würze
sowie Fleisch=Extract in einelnen Portionen à 12 Pfg. bei
Pet. Jos. Esselb, straße 79.
D..-Patent Nr. 47,791.
Großes Lager sämmtlicher
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren,
in einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complette Zimmer=Einrichtungen,
sowie Lieferung ganzer Wohnungs-Ausstattungen.
Hermann Jansen, Köln,
Möbel=Fabrik und=Handlung, Breitestraße 104.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei äußerster breisberechnung.
K
russenschrunte,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Willj. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
gewöhnliche von K..—, per Stück an Sayette„„ 9 50„„„
Westen„„.—„„„
Unterhosen, Jacken, Strümpfe 2c. billigst wie im Schaufenster. Beste Strickwolle von 10 1 fg an pr. Strang à 1/8 Pfd Apostelnstraße 32.
Um Irrthümern vorzubeugen, theile meiner verehrten Kundschaft mit, daß ich mit Herrn Agenten Arnold Wessel, Nip pes, niemals in Verbindung gestanden habe. Weitere Aufklärung folgt später.
Nachener Printen= und Dampf=Chocoladen= Jabrik
Henry Lambertz
Nachfolger,
kgl. Hoflieferant, Nachen.
Bestes Schwarzbrod 8 Pfd.
66 21f Bopparder Graubrod, eine
00 M9., fast neue Strickmasct sehr billig zu verk. Kahlenhausen II.
Oerlag und Druck von J. O. Bachen Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Röln