-.EGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen Prets: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veikage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 319.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/1 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag 18. November 1892.
Heute 6 Seiten.
Wasserstiefel,
eig. Handarbeit,
Doppel=Sohlen
15 J.
Filzschnürund
Zugstiefel,
von 4 M. an.
Herrenstiefel, Knopfverzierung, Handarbeit, N..50.
Damenstiefel
prima
Wichsleder,
N. 3,90
Damen=Lasting Pantoffel, abgesteppt, m. Absatz, von R. 2,40 an
Pantoffel
von 45 Pfg.an.
HOCHSTETTERE LANG
50 Mk.
Berliner Nähmaschinenfabrik,
Lieferantin f. Lehrer- u. Beamtenvereine, liefert neue, hocharmige Singer-Nähmaschine mit Fussbetrieb, sehr elegantem Nussbaumtisch, Verschlusskasten auf reich vergoldetem Gestell mit allen dazu gehörigen Apparaten inel. Verpack, für 50 Mk. Wäscherollmaschinen„Militaria“ 50„ Waschmaschinen„Herkules“. 40„
Wringmaschinen„Germania“ 18„
Meine Maschinen liefere ich auf 14täg. Probezeit und unter 3jähriger Garantie.
Seit Jahren liefere ich bereits an die verschiedenen Vereine: Militär-AnwärterVereine Bromberg, Altona, Stettin, Thorn, sowie Post-, Spar- u. Vorschuss-Vereine In Posen, Düsseldorf, Hannover, Gumbinnen. Cöslin. Beamten-Krieger-Vereine Glogau, Lambrecht i.., Crefeld, Halberstadt, Limburg a. Lahn und dem Verband deutscher Post- und Telegr.Assistenten Berlins.
Anerkennungen werden franko versandt. M. Jacobsohn. Berlin., Linienstr. 126.
(
Original nur 3 M.
14 Antheil nur 1 M. Betheilig. an 50 ganzen Loosen R. 3,50, empfiehlt
§ 1 Teohe Mauritiuswall 15, T. K. Crrkt, Ecke der Jahnstraße. In Ehrenfeld: Venloerstraße 273.
Nheingauer Weinmost
Wein=Restaurant Gaspers,
Blaubach Nr. 39.
Feinste
Nachener Printen, hochfeinen Speculatius Nachener Bruchprinter
55 Pfg.
emsfiehlt steis frisch
Eckhardt,
Elisenstraße 27,
Berlich-Ecke.
Schwarze Schurzen, Hausschürzen, Theeschürzen, Seidene Schürzen, Leinene Schürzen, Servirschürzen in unübertrefflicher Auswahl
für Dumen, Inädchen und Kinder
Hochstetter&amp; Lange
e Täglich Neuheiten eigener Anfertigung. e
Grosses Stapelgeschäft für Manufactur- und Modewaaren, Leinen, Wäsche, Gardinen, Baumwollwaaren und Aussteuerartikel.
Köln. Schildergasse 74/76, gegenüber Antonsgasse.
Venloerstraße 10. Nur kurze
Von Nachmittags—6 Uhr
Ausverkauf
von hocheleganten
Möbeln, Spiegeln und Teppichen
in Smyrna und Arminster
im Hause
Deuloerstraße Nr. 16
zu Köln(zwischen Friesenplatz und Stadtgarten).“
Ein f neuer Winter=Ueberzieher mittl. 2 Figur billig zu verkaufen. # Plankgasse 7, 1. Etage.
Patent=Kachel-Oefen
sowie sämmtliche
Dauerbrand-Oefen
neuester Systeme,
Haus= und Küchen=Geräthe 2c.
empfehlen in bester Waare zu billigsten Preisen
Joh. Theod. Hollender&amp;Co.
Fabrik und Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen, Schildergasse—11. Antonitterstrasse 24.
Preiscourante gratis. Fernsprecher 993.
Schöne Namenstags-Geschenke
empfehlen in hervorragender Auswahl zu auffallend billigen Preisen
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 11.
Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann, -<space> K ö l n,<space> M a r t i n s t r a ß e<space> 1 0.<space>
amp Steinkohlen= Briqnettes
R. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 305.
Wesselinger
Lohkuchen,
größtes Format.
52 Blaubach 52.
Ziskoven-Merscheim, Köln,
## Breitestraße 175, 90n zur gosdenen Auterstraße. Breitestraße 175,
ine fäst neue Brunnenpumpe billigst zu verkaufen. Martinsfeld 29.
Im goldenen
Der gänzliche Ausverkauf Aufgabe des Geschäftes
bietet meinen verehrten Kunden wie den Damen der Vereine sehr günstige Gelegenheit, ihre
Weihnachts-Einkäufe
bedeutend billiger wie bei der Concurrenz zu decken.
Als unter Preis empfehle halbwollene doppeltbreite Kleiderstoffe a 55 Pfg., schwarzer Cachemire à 70 Pfg., schwarzer reinwollener Cachemire(gute Waare) à M. 1,20, reinwollene schwarze und farbige Kleiderstoffe a M. 1,10 per Meter und höher, schwerer Blandruck per Kleid(6 Meter) M. 2,20, waschechte Siamosen per Kleid(5 Meter) M. 2,75, schwerer Hemdennessel 26 Pfg. per Meter, Frauenhemde à 90 Pfg., Biber=Mannshemde à M. 1,15, alle Sorten Kinderhemde billigst, Biber Betttücher(gute Qualität) M..10, eine Partie uni, gestreifter und geblümter Biber a 30 Pig. per Meter Sämmtliche Reste verkaufe weit unter Einkaufspreis.
Gelegenheitskauf in Tricotwaaren.
Normal=Herrenhemden 80 Normal=Herrenhosen 80
Herrenjacken 50 Pfa.
A. Jos. Kley,
53(im goldenen Schlüssel).
En gros.
Die altrenommirte
En détail.
Schirmfabrik
von
W. W. Hauss,
6, Nähe des Gürzenich,
vis--vis Lenz=Erholung,
bringt ihre anerkannt soliden selbstverfertigten Fabricate in empfehlende Erinnerung. In Regenschirmen reizende Saison=Neuheiten.
Reparaturen sowie Ueberziehen innerhalb 2 Stunden.
on heute ab ist unser bisheriger Vertreter, Herr Friedrich Heinrichs zu Köln, Erftstraße 58, aus unserm Dienste geschieden. An dessen Stelle tritt
Herr Anton Anhäuser,
Köln, Ferculum 35,
in unsere Dienste und hält stets unsere Brikets an seiner Wohnung auf Lager. Wir bitten unsere geehrte Kundschaft, den Herrn Anhäuser mit Ihren geschätzten Aufträgen be
ehren zu wollen, und zeichnen
Mit Hochachtung!
Verwaltung der Briketfabrik Türnich

Kölner Leval-Anzeiger Nr. 319“ Freitag, 13. November 1392
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung
#<space> K ö l n<space> 1<space> J u.<space> M o g o<space> d o r<space> Z m a n a s n o l l s t r e c k u n g<space> s o l l<space> d a s<space> i m<space> G r u n d b u c h e<space> v o n<space> K ö l n <space>
Im Moge der Zmanasvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln,
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Altstadt, Band 134, Blatt 5351, auf den Namen der Eheleute Hochköppel, Wirth, und Josephine, geb. Schneider, ohne Geschäft, Beide in Köln wohnhaft, eingetragenen... K. 1198 Sala,
Grundstücke des Gemeinde=Bezirks Köln:
1. Flur 17, Parcelle Nr. 443•98, Baldninstraße 19, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 5 Qu.=Meter groß;
2. Flur 17, Parcelle Nr. 444/98, Schaafenstraße
45, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 8 Qu.= Meter groß,„ 10 44
am 30. December 1892, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Gereonstraße 44 zu Köln, im Sitzungssaale der Abtheilung 2,
Die Grundstücke sind mit 1400 J bzw. 1950 JK Rutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abth. 2 eingesehen werden...21 u 6968.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Fermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glauhaft zu machen, wiorigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten. 5
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Januar 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. October 1892. Aeiem
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 2.
gez. Wagner.
Für gleichlautende Ausfertigung:
Beyerlein,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 2.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnDeutz, Band 8, Blatt 318, auf den Namen der Ehefrau des Schlossermeisters Anton Arnolds, Agnes geb. Wirtz, zu Köln=Deutz eingetragene
Grundstück des Kataster=Gemeindebczirks Deutz, Flur 4 Nr. 2201/29, Mathildenstraße 73 zu Deutz, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 98 Qu.=Meter groß,
am 12. Jannar 1893, Nachmittags 3 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht zu Köln, Gereonstraße 44, im Sitzungssaale der Abtheilung 1,
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat October 1892.
Gestorbene 5 (excl. d. Todt S geborenen.)
m. w. zus.
Des Grundstück ist mit 675 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt.
iszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 1 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor
der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten AnDiejenic n w iche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Texmins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 18. Januar 1893, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 7. October 1892.ur ole
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 1. gez. Friedländer.
Laut polizeilicher Meldung
Von auswärts zugezogen Nach auswärts verzogen
Mehr=Zugang
In Folge( zugez. Wohnungswechsels(weggez.
Mehr=Zugang
und nach dem Alter:
Gerichtlicher Verkauf
zu Köln-Bickendorf.
Am Donnerstag den 1.
December 1892, Nachmittags 4 Uhr, in der Wohnung des Wirthes Herrn Theodor Schneider zu Köln=Bickendorf, am Häuschesweg Nr. 20,
werden durch den unterzeichneten Notar in dem gerichtlichen Theilungsverfahren der Kinder und Erben der verstorbenen, zeitlebens zu Köln=Bickendorf wohnhaft gewesenen Eheleute Maurer Christian Kluth und unna Maria, geborene Bloch, die nachbezeichneten, zum Nachlasse der Eheleute Kluth gehörigen Immobilien öffentlich zum Verkaufe ausgestellt und dem Meist= und Letztbietenden bei Erreichung der Taxe definitiv zugeschlagen.
Die zu versteigernden Immobilien sind gelegen in Köln=Bickendorf und bestehen:
1. aus einem Wohnhause, bezeichnet mit Nr. 2, nebst
Stallung, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, am Häuschesweg, groß 1 Ar 65 Qu.=Meter, werthgeschätzt zu 2100 K. und
2. aus einem Ackergrundstück
in der Flur=Abtheilung „Fringshof“, groß 10 Ar 97 Meter, werthgeschätzt zu 800 M*
Köln=Ehrenfeld, 15. November 1892. Schippers, Notar.
Grosse Gewinnel.35
Keine Nieten!!“ Billige fesselnde:
fIntashaltunnerlectüre.
Wo kauf' ich mir bei den schlechten Zeiten einen billigen und doch guten Hut?
Lassen Sie sich nicht abhalten und gehen Sie getrost nach dem
Rheinischen
Hutbazar
33 Herzogstraße 33.
Dort finden Sie große Auswahl und kosten die
schönsten Herrenfilzhüte u. gute Schirme
ohne Ausnahme nur
10 9
1
Stück für Stück.
Feine Mützen, auch Wintermützen, mit und ohne Klappen, nur 1 Mark. Reizende Knaben=Mützen in Plüsch 2c. 50, 75, 1,00
Also euf zum Rheinisch. Hutbazar.
Wegen Ueberfüllung an Sonntagen bitte möglichst an Werktagen Einkäuse zu besorgen.
„Holmeira“.
Neue
Kunstbutter,
übertrifft in
Geschmack, Aroma
Todes=Ursache bzw. Alter
Stadt=Bezirk.
.— Lin= ES denthal
Aussehen
Einzige specialität der Holstein'schen Meierei=Gesellschaft. Preise: 65, 75 u. 80 Pfg. per Pfd. Verkaufsstellen in Köln: Breitestraße 126, Rothgerber42, Follerstraße 83; in Deutz: Hallenstr. 15; in Ehrenfeld: Glasstr. 80; in Mülheim a. Rh.: Buchheimerstr. 1. Bureau: Köln, Breitestraße 126.
Billigste Bezugsquelle für reine Naturbutter.
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern u. Rötheln. Scharlach Diphtheritis u. Croup Keuchhusten... Brechdurchfall Acute Darmkrankh. Croup. Lungenentz. Sonst. acute Erkrank. der Athm.=Org. Lungentuberculose Sonst. Tuberculose. Unterleibstyphus Kindbettfieber Herzkrankh.(einschl. Herzschlag) Gehirnschlag.. Altersschwäche Selbstmord Sonst. gewalts. Tod Uebrige Todes=Urs.
Leinen und Manufacturwaaren.
Gute Qualitäten, billige
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
Zusammen.. davon in Anstalten
..Lebensj. inehel.
„.—5. Lebensjahr „.—15.„
„ 16.—30.„
„ 30.—60.„
Ueber 60 Jahre alt
Offerire:
Kohlen=Eimer, à 1,25 u. 1,50. Kartoffelreibmaschinen v. 2Man Kohlenlöffel v. 15 Pfg. p. St. an. Kartoffelreiben, 35 u. 40 Pfg. p. Stück. Coaksfüller, à J1.50. Ofenrohr, Ofenroste, Kohlenbecken billigst.“
Hermann Marseille,
—<space> W a i d m a r k t<space> 1 4.<space>
Rasen u. sicher uird Gicht u. Podagra
geheilt durch Apotheker Ludwig Sell’s
Antiarthrinpillen und Fluid
aus Kastanien gewonnene vollständig neue Heilmittel. Deren Anwendung ist von keinerlei Nachtheilen begleitet. Trotz ihrer Wirksamkeit sind sie absolut unschädlich. Regelmässiger Gebrauch beseitigt die periodisch auftretenden äusserst schmerzhaften Entzündungen und Gelenkanschwellungen vollständig, indem dadurch die Krankheitsursache, die im Körper angesam nelte Harnsäure und harnsauren Salze aus dem Blute entfernt und dieVerdauung geregelt wird. Vielseitig erprobt und mehrmals preisgekrönt. Detailpreis für die Pillen Mk..—. Für das Fluid Mk..50, hinreichend für längeren Gebrauch. Erhältlich nur in Apotheken.
In Köln am Rhein in der Dom-Apotheke, Einhorn-Apotheke, Jan von Werth-Apotheke und Lämmchen-Apotheke Bestandtheile: 2,0 Extr. hippocast. dialys., 2,0 Salicin.,.0 Aeid salicyl., 1,0 Extr. Rhei., 1,0 Extr. aloes.,.0 Extr. sagrad Rad. rnei. Mucilag. Tragaganth. qu. s. ur fiant ptlul. Nr. 50
Frcs. 600,000, 300,000, 200,05 und zahlreiche Nebengewinne ohne Abzug, in Gold zahlbar, sind auf ein türkisches 400 Francs=Prämienloos zu gewinnen. Jährlich 6 Ziehungen. Nächste Ziehung am 1. December.
Ein Loos hat die Chance, zahlreiche und enorme Gewinne zu erhalten Mit dem deutschen Reichsstemvel versehene Loose, welche in ganz Deutsch land erlaubt sind, offerire ich zu 150 M das Stück. Um die Theilnahme zu erleichtern, verkaufe ich dieselben gegen 30 Monatsraten von 5Man. Ziehungspläne gratis. Gefl. Aufträge sehe bald entgegen.
Gerconswall 28.
Unterhaltungs-Lecture:
Zwei Bräute. Novelle von E. Franz. Ein verborgenes Leben. Nov. von Ernst Lingen. Die Tochter des Flüchtlings.
Novelle von H. Fred. Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 115. Köln, Dominicaner 11..
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen
für Handwerker= und Familien=Gebrauch.
Garn, Gel, Andeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
vorzügliche Fabricate.
Stadt Köln
Lebendgeborene Auf 1 Jahr und Eheschließende
1000 Einwohner. Im 1. Lebensjahr Gestorbene Gestorbene überhaupt
n Goldene Hochzeit. Am 26. Nov. feiern die Eheleute Gautei (Waisenhausgasse 13) in derselben Kirche(St. Maria in der Schnurgasse) wo sie vor 50 Jahren getraut wurden, das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 72, die Jubilarin 71 Jahre alt. Aus der Ehe stammen 4 Kinder und 16 Enkel. Der Jubilar ist in Folge eines schweren Leidens, womit derselbe schon 17 Jahre kämpft, vollständig arbeitsunfähig. Da die alten Leutchen sich in schlechten Verhältnissen befinden, wäre es sehr wünschenswerth, wenn milde Herzen dem den Tag zu einem rechten Freudentag gestalten würden.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schüler von hier stahl zwei Personen Geld und goldene Ringe. Mit Rücksicht auf die Jugend des Angeklagten ließ der Gerichtshof es bei der Strafe des Verweises bewenden.— Ein Zahntechniker aus Aachen hatte sich hierselbst auf seinem Firmenschild Dentist genannt. Der Angeklagte wird beschuldigt, daß er durch diese Bezeichnung im Publicum den Glauben habe erwecken wollen, er sei eine geprüfte Medicinalperson. Sanitätsrath Dr. Vanselow und der praktische Zahnarzt Dr. Hülsenbusch bestätigten die Ausführungen der Anklage. Dentist heiße soviel als Zahnarzt, und Dr. Vanselow fügte hinzu, es dürfe nicht ein Mal ein praktischer Arzt sich Zahnarzt nennen, wenn er nicht das hierzu erforderliche besondere Examen bestanden habe. Ein solcher Arzt dürfe sich nur Specialarzt für Zahnkrankheiten nennen. Der Beschuldigte wurde zu 20 M. Geldbuße verurtheilt.— Der unstreichermeister J. n. aus Ehrenfeld hatte, wie der aus dem Zuchthaus geschlossen vorgeführte Zeuge Adam Watzelhahn bekundete, diesen und die damals mit ihm in Verbindung stehende Diebesbande veranlaßt, aus der Wirthschaft des Herrn Pauli acht Stühle zu stehlen. Darauf bot K. zuerst.— M. pro Stück, dann 1,50 M, bezahlte aber nichts. Der Strafantrag gegen K. lautete wegen Hehlerei auf acht Monate Gefäugniß. Das Gericht berücksichtigte u. a. als strafmildernd, daß K. damals bereits wegen Hehlerei von drei Billardbällen, die er ebenfalls von W. gekauft, zu 8 Monaten Gefängniß verurtheilt worden und setzte die Strafe auf einen Monat Gefängniß fest.— Ein Dachdecker von hier erhielt zunächst wegen zu späten Erscheinens 20 M. Geldbuße. Nach der An klage hat er einen Kaufmann Hölzermann beschimpft und durch An fassen thätlich beleidigt, ferner hat er den Hausfrieden gebrochen und sich einem Schutzmann widersetzt. Mit Rücksicht auf die 16 Vorstrafen des Angoklagten wurde er zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt
37,73/38,39 36,83 21,65/18,76 16.98 9,03 14,30 17.98 21,57/25,13/31,31

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319“ Freitag, 13. November 1892.
Seite
5•
Offene Stellen.
Wir suchen für unser Comptoir einen
Lehrling
mit guter Handschrift und im Besitze des Einjährigen Zeugnisses.
Dr. Rickmann&amp; Rappe,
Neuerburgstraße 2, Kalk.
Herrschaften Dienstnädchen. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Fin j. Mädchen, w. im Nähen erfahr.,
8 sucht Stelle in einem Gesch., gl. w. Branche. Dass. war bis jetzt i e. Gesch. mit thätig. Fr.=Off. u. Nr. 41 a. d. Annahmest. M. Flock, Nippes, Wilhelmstr.43
Arbeits-Gesuche.
Aulg ie etiater Pe asgasse:“ Groß. Ladenlocalss iNaue Zmmt, I. Etage
Klotter Schreiber
zur Aushülfe gesucht. Schriftl. Anmeldungen unter Angabe des Alters unter Nr. 1614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht.
Für ein hies. größ. Colonial= waaren=Geschäft wird f. sofort
ein stark. Gehülfe f. Comptoir und Lager gesucht.
Kost und Logis außer dem Hause.
Off. u. K z. richten a. d. Ge# schäftsstelle d. Bl. 5
□
Lindenthal.
Ein Fräulein empfiehlt sich in Häkelarbeiten und Weißstickereien, sehr billigst. Angefangene Arbeiten werden vollendet.
Fr.=Offert. u. Nr. 1610 an die Geschäftsstelle d. B.
9 Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1 M. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 26. 9 Nippes, Steinweg 47.
zu 24 Mark zu vermiethen.
Achterstraße Nr. 30.
4 sch. Dalmatinerhund, Prachtexempl., für den Monat December zu vermielh.!-#.# Simmar 2. Etage
4 bill. zu verk. Nippes, Hartwichstr.39.1 Schildergasse 59, Hut=Geschäft. 1# schöne Zimmer 5. Elngr,
W zu perSchildergasse
tes Zimmer
Autonitterstraße
Werschied. Herbst= u. Vinter=Ueberzieh, Ix in möblirtes Zimmer zu vermiethen, mit, allen Bequemlschkeiten, Iu., verO bill. zu verk. Waisenhausgasse 26. E Antonitterstraße 9. miergen. Jtosenstraßze 22=
Schöner nußbaum. Ovaltisch, verschiedene Säulen= und MantelOefen, einige für Wirthschaften und Lagerräume, verschied. schöne Llöcher. Herde mit Kupferstange, Kinderbettstelle 4 M. Achterstraße 4.
In EiRlen Hämergasse Nr. 9.
Kründlicher Clavier=Unterricht
G wird in und außer dem Hause ertheilt. Honorar billig, Ueben gestattet.
Christophstraße 44, 3. Etage.
Seidene u. woll. Puppenlappen spottb.
Hahnenstr. 2, Eing. Benesisstraße.
in ruhigem Hause an bessern Herrn zu vermiethen.
11 Andregskloster 11.
Möbl. Zimmerz. verm. Salzmagazin 62. —3 Mansarden bill. Achterstraße 25.
2 Etago 2 Zimmer, Küche S. Elage, und Speicherzimmer an ruhige Leute zu vermiethen.
Eigelstein 18
für Schiffer und Kutscher! möbl. Zimmer göwpenosr“ 72
600 Eisenbahn Capuzmäntel IST S.
8
□
Agentur.
O Ein im Holzhandel kundiger □ Mann, welcher im Stande ist,
die laufenden Preise für 5 Schnittwaaren stets genau mita theilen zu können, wird geE sucht. Gefl. Offerten befördert I unter M 7878 Rudolf □ Mosse, Stuttgart.*
Eine durchaus perfecte Büglerin findet dauernde Beschäftiguna.
Eins UnschaurPr..——
det dauernde Beschäftigung
ampf=Wasch=Anstalt
Ehrenfeld, Marienstr. 37.
Tüchtige junge Frau sucht Stundenarbeit für ganze oder halbe Tage. Bescheid Goldgasse 10, 1. Etage.
billig abzugeben.
Elsaßstr. 12. Weißbüttengasse 16.
Kauf-Gesuche. Zaustellen gegen zugs ein Haus
zum Preise von 120,000 Ml. in Zahlung genommen werden. Fr.=Off. u. Nr. 1604 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushaltungswäsche
wird gewaschen, gebleicht u. gebügelt. Wasch=Anstalt Erftstraße 54.
von Sophas und Betten prompt und billig, neue Matratzen von 15 K. an. Hämergasse 10, an der Breitestraße.
Zu verkaufen.
S
zu verkaufen,
Hof und Garten. Kostgasse 27.
Ankauf
von Papier=Abfällen, alte Metalle, Lumpen, Knochen, Neutuch=Abfälle 2c.
Trankgasse 41.
Dienstmädchlen Stelle, Kost u. Sogis
1M. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Praves Mädchen f. alle Hausarbeit O m. gut. Zeußn. ges. Ursulaplatz 9.
Stellen-Gesuche.
Einjungerverheirath. Mann
ohne Kinder, welcher im Verpacken von Porzellau sehr bewandert ist und mit Pferden umgehen kann, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1607 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
„ mit schön. Garten zu 2400 Thlr Hans theilungsh. zu verk. Fr.=Off u. E 418 an die Annahmestelle von A Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Einige Taus. gr. u. kl. Flaschenkork
E sow. v. Herrenkl. b. abz. Frankstr. 22
Maschinenschlosser,
der schmieden kann, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann, katholisch, 19 Jahre alt, sucht Stelle in einem Geschäft als Ausläufer oder Hausbursche oder in einer Restauration
als Hausknecht oder
Zapfjunge.
Nippes, Siebachstraße 99.
Kraves treues Mädchen vom
Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit oder als Zweitmädchen.
Fr.=Off. u. E 296 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
§ S(.
Culmann,
Severinstraße 127.
7
Sehr gut erhaltener
von starkem Ton, für Vereine passend, ist Sterbefalles halber billig zu verkaufen..
Columbastraße 28.
Nahol und Oefen werden stets anMnobet gekauft. Achterstraße 4.
Weyerstraße 52,
Ladentorn. Stallungen u. W.
Deuloerstraße 51,
Unterhaus u. abgeschlossene Etagen v. 40—50 M. per sofort zu vermiethen. Bescheid Jahnstr. 1 bei Louis Herzberg.
Zwei schöne Zimmer
1. Etage, welche seit Jahren von einer Geburtshelferin bewohnt, durch Sterbefall zu vermiethen. Gr. Neugasse 25.
2 Zimmar mit oder ohne Möbel, 2 Himmer, billig zu vermiethen.
Nöhrergasse 1.
Kleine Wohnungen,
2, 3 und 4 Zimmer, in großer Anzahl an anständige Leute sofort sehr billig zu vermiethen.
Elsaßstraße 45
Für Bäcker!
Unterhaus, wo bis jetzt Bäckere mit gutem Erfolge betrieben wurde, billig zu vermiethen.
Bescheid Pfeilstraße 45.
Kelzmuff, Skunks, Sealskin oder!Krimmer, gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. 0 a. d. Annahmest. von U. M. Olivier, Marsikstein 10.
Gebr. hübsche Gaslampe für
O Hausflur gesucht. Hohenstaufen=Ring 55, im Restaurant.
Zu vermiethen:
schön. luft. Zimmer 1. Et. zu 16A
*„*
Severinstraße 102.
Dritte Etage,
Zülpicherstr. 15, zu vermiethen abgeschl., 4 Räume, u. Mans. Keller und Waschküche, 36 Je Bescheid Klapperhof 30, part
Unterricht.
Violin=Anterricht gut erthelt.“
Thieboldsgasse 112, III.
SA
Capitalien
ztelches Geschäft nimmt Staats=Prä80 mien und Anlehenloose in Commision gegen hohe Provision.
Bitte Adressat u. Nr. 1611 an die Exp. d. Bl. abzugeben
50,000 Mark,
auch in zwei Abschnitten, zu 3¾ pCt. auf längere Jahre gegen I. Hypothek auf ein größeres Gut ohne Unterhändler
auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Z D 3262 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ladenlocal
mit Wohn, nahe Markt, f. jed. Gesch
zu verm. Ursulastr. 22. Besch. 1. Et
Ehrenfeld:
—. Erste Etage, drei Zimmer, zu per
'PSautaiden ia Perteshe Hausemonnstraße 54.
Majolica=Ofen,(Füllofen) gut er3# halten, zu kaufen gesucht.
Zu erfahren i. d. Geschäftsstelle u. allen 26 Annahmestellen.(16,569)
Zu vermiethen.
haus zu vermiethen
Mansarden zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
2. Etage,
Nachenerstraße Nr. 36,
an stille Familie zu vermiethen. Die selbe enthält 9 Räume, schöne Veranda gartenwärts u. ist mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit eingerichtet. Das Haus w. nur v. Eigenthüm. bewohn.
Zimmer zu vermieth. gasse 19.
Zwei große helle Zimmer, straßenw.,
0 17 M Fereulum 34.
2.
Etage, 5 durcheinandergeh. schöne Räume, Veranda, Mansarde etc., vis--vis d. Kirche an kleine Familie billig. Ursulaplatz 9.
Freundliche Wohnung mit gr. Balconzimmer,
3 bis 4 Näume, billig zu vermiethen. Zu erfahren Luxemburgerstraße 65, 1. Etage.
7 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, empfohlen.
Verloren&a Gefunden.
1
Ein Tranring
verloren, gezeichnet G. B. W. O. 1889. Gegen Belohnung abzugeben
Weldengasse 21.
1 kleines Hotenbuch, 53 Deisz
verloren. Gegen Belohnung
Robertusstraße 8.
schöne Zimmer
zu vermieth. Schildergasse 85, 2. Et.
mit Erker, in unmittelbarer Nähe des
Hauptbahnhoses, im Unterhause zwei).
Zimmer, als Bureau sehr geeignet, im 1, Dimmer, 2. Et. f. alleinst Person, m ersten Stock drei Zimmer und Küche, 1 a. Bequemlich, z. verm. Follerstr. 46. im zweiten Stockmann
Ein möbl. Zimmer, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen.
Stolkgasse 9, gegenüber d. u. Post.
9 Mansardenz., Eckhaus Agrippastr. 16, K zu verm. Bescheid Altermarkt 32.
Sonntag vor 3 Wochen,
Abends, am Longericher
ein neuer
Damenmante
verloren. Abzugeben gegen Belohnung b. Inspector, Station Longerich.
2 große Zimmer miethen.
Rothenberg 5.
Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, per 15. November preiswerth zu vermiethen. Eventuell auch ohne
Unterhaus. Gefl. Fr.=Anerbietungen„ C1
unter NA 3056 an die Geschäftsstelle! Zweite der Köln. Volkszeitun.
0
Stolkgasse
abgeschlossene herrschaftliche 1. Etage zu vermiethen.
3 Zimmer, billig
zu vermiethen. Plankgasse 13.
Hl. möbl. Zimmer für anständ. 3U Herrn, 10 M, zu vermiethen.
von Werthstraße 2.
Zimmer
spottbillig. Jaquettesstoffe, Krimmer und Astrachan zu Kindermänteln.
Rinkenpfuhl 28.
" 2 für Atelier oder Werkstätte, ev. mit! gegenüber der neuen Post, für jedes„tohnung, zu vermiethen. 1 9 gr. Parterrez. a. o.
Geschäft geeignet, zu vermi then...] Näheres Hausa=Ring 125.&a Clemensstraße 24,
AI DeutscherT
Pferd.
Ardenner schöner
* Fliegenschimmel bill.
zu verkaufen. Köln=Nippes, Neußerstraße 222.
Zwci Pumpen,
1 bleierne Regenpumpe mit ca. 6 Meter Saugrohr, 1 Brunnen=, Saug= u. Druckpumpe mit Messing=Ventilnück, Stopfbüchse und Krahn, ca. 22 Meter Bleirohr u 2 kl. Reservoire wegen Nicht gebrauch zu verkaufen.
Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 15.
Laden gehülfe
mit gut Zeugnissen sucht Stelle in ein. Colonialwaaren=Geschäft. Näheres bei
J. G. Steiner&amp; Co., Bonn a. Ry.
Anständiges Mädchen
vom Lande, welches 2 Jahre bei einem Geistlichen gewohnt hat, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit Zu erfragen Friedrichstraße 54.
Aeltere, best. empf. Person,
perfect im Kochen, Nähen u. Bügeln, sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin. 49 Trankgasse 49, 2. Et., Nähe des Rheines.
Spar-Tafelherde
Majolika und emaillirt, schwarz von 19 Mark an
americanische Systeme, vernickelt und emaillirt, empf. zu äußerst bill. Preisen
Wilh. Kummer, sraßes.
Ein ordtl. Mädchen
aus Westfalen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Näheres:
Nippes, Escherstraße 2D.
Verkäuferin Stelle einent
Galauterie=, Spielwaarengeschäft oder Bazar. Gefl. Fr-Off. u. Nr. 1008 an die Geschäftsstelle d. Fl.
200 Straßen=Laternen,
für Gas und Petroleum, räumungs halber sehr billig abzugeben.
Weißbüttengasse 16.
Abgeschl. 3.
3 Räume u. Mans., p. sof. zu vermieth.)##
Schöner, heller Naum, Wohnuzigen
zu vermiethen. Blindgasse 16.
billig zu ver
miethen.
Pantaleonswall 42.
läheres Lülsdorff, Ring'5:
Leute i. verm. am Neumarkt.
Ein sehr gutgehendes
Obst- und Gemüse=Geschäft
zu vermiethen. Hildeboldplatz 24. Bescheid im Anbau.
Ein Gut
von 400 Morgen, in der Nähe von Vonn, guter Weizen= und Rübenboden, ohne Unterhändler
zu verpachten.
Antritt 22. Februar 1894, eventuell auch früher. Franco=Offerten unter 2 E 3263 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Unterhaus,
Räume und Maus., auch zu Geschäftszwecken, zu vermiethen.
Näheres Voateistraße 31.
Keizbare Zimmer billig zu vermiethen.
Thurnmarkt 57.
(Z in schönes Mansardenzimmer billig
an einzelne Person zu vermiethen.
Weidengasse 11.
2 hübsche Zimmer 4. Etage
zu vermiethen. Hämergasse 39, 1. Er.
Eigelstein 328,
in besserm Hause: 2 große helle Zimmer, straßenwärts, mit Erker, unmöbl., zu vermiethen.
Zimmer“ Unter Seidmacher 12. Bescheid Unter Seidmacher 5.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 65.
Unterhaus u. 1. Etage mit
Gärtchon 7 Räume, zu vermieth. Harichen, Näheres Weichserhof 16.
Wohnungen Pecster Itage, Hoie bele Aeikmit Kachelösen,n
stelle mit Wohnung zu vermiethen.
Große Neugasse 12—14.
wo solche zu vermiethen, sagt Beckert, Hausa=Ring 44.
Zweite Etage, vier Räume, billig zu
vermiethen. Mühlenbach 47.
Möblirtes heizbares Zimmer
(mit Frühstück) zu vermiethen.
Bourel, Burgmauer—.
Lederwaaren
empfiehlt als Festgeschenke,
solide Arbeit, billige Preise,
J. Oestreich,
Sattlermeister, Columbastraße 11.
Arbeiter=Jacken,
gewöhnliche von..— per Stück an Sayette„„ 2,50„„„
Westen„„.—„„„
Unterhosen, Jacken, Strümpfe 2c. billigst wie im Schaufenster. Beste Strickwolle von 40 Pig. an per Strang à 1/8 Pfd. Apostelnstraße 32.
Zimmer
Altermarkt 16:
Hübsche 2. oder 3. Etage,—5 Zimmer, Mansarde, Keller 2c., an stille Leute billig zu vermiethen.
erster Etage, vermiethen.
separater Eingang, zu 50 Hunnenrücken 50.
Erste Etage, fünf Räume,
mit allen Beqnemlichkeiten, an stille, ordentliche Leute zu vermiethen. Zwei Zimmer zu vermiethen.
Ritterstraße 46, Neustadt.
— Blumenstraße 13:
Eine schöne 1. Etage, vier Zimmer, Küche u. Mansarde, nebst all. Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
2sep. Parterre=Wohnzimmer
und 2 schöne Mansarden, am Hansa1. Etage, 3 große Zimmer,
2. Etage, 7 Zimmer,
sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16
und 2 1gone Beaguaroen, Aiz,=hestz1. Zwei Zimmer
Ring gelegen, sofort an stille Leutel erster Etage, straßenwärts, zu vermieth billig zu vermiethen.I Blindgasse 29.
- 1 möblirtes Zimmer.
Autonitterstraße 31
Schlafstelle
zu vermiethen.
mutonitterstr. 5.
ziansardenz., mit od. ohne Möbel, b. 89 z. v. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et.
Sinfach möblirte E miethen.
2 Zimmer
I. Etage und 1 großes Speicherzimmer
billig zu vermiethen. Kahlenhausen —5. Fischersgäschen.
Bescheid Eigelstein 128, 1. Et.
Eine schwarze Damenjacke verloren auf der Hohestraße oder Obenmarspforten. vosk so 9rieg; mugeben Schildergasse 19.
A
Vermischtes.
IIIZTR LE EEE
WS S
Vorzügl. Priv.=Mittagtisch,
3 Gänge, 50 Pfg. und höher. Abendtisch 40 Johannisstraße Nr. 57.
Neußerstraße 10.
heizbar, zu vermiethen.
„#nie finden einige j.
host u. Jogls Leute billig.
Daselbst Mittagstisch 50 Pfg. und
höher. Bultermarkt 32.
Kost und
für mehrere junge Leute noch frei. Daselbst mehrere einfach möblirte Zimmer zu vermielhen
Kalk, Sandstraße 9.
Ohrringe schrell schuterzlos
eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Et. Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ladenlocal,
schön und groß, in bester Lage. Perlengraben 28—30, für Schweinemetzgerei vollkommen eingerichtet, auch passend für jedes andere Geschäft, per sosort oder später zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 135.
.,
6 Räume, sofort zu vermiethen.
Lungengasse 47.
Lehm
abzugeben dicht am Crefelderthor. W. Dünner, Komödienstraße 81.
zu übertragen.
Besch. Luxemburgerstraße 74, 3. Et.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Zimmer zu verBlindgasse 16.
(8in Zimmer zu vermiethen an einG zelne Person. Filzengraben 37.
Mieth-Gesuche.
Einf. möbl. Zimmer
gesucht, Nähe Zülpicherstraße. Fr.=Offerten unter Nr. 1612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Danksagung.
Für die große u. innige Theil nahme, welche uns aus Anlaß des Ablebens meines theue.n Vaters, Herrn
Hub. Zimmermanns,
bewiesen word ist, dankt Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Heinr. Zimmermanns, Kapl Köln, 17. November 1892.

Seite 4.
Nr. 319= Freitag, 13. movember 1332.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 18. Nov. 1892.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, welche Hr. Oberbürgermeister Becker leitete, wurden zunächst folgende Rechnungen pro 1890/91 festgestellt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entastung ertheilt: Bau eines Spritzen= und Haft=Locals zu Baventhal in Einnahme und Ausgabe auf 20,128., Bau einer Turnhalle und Einrichtung dreier Schulsäle an der höhern Mädchenschule in Einnahme und Ausgabe auf 16,089., Rechnung der gewerblichen Fachschule: Einnahme 60,349., Ausgabe 102,155 Mark, Ausgabe=Reste 3544.; Rechnung der Contos bei den Bankbäusern: Einnahme 7,884,480., Ausgabe 6,261,800.; v. Oppenheim'sches Kinderhospital: Einnahme 54,100., Ausgabe 52,673., Reste 762.; allgemeine Verwaltung: Einnahme 85,615., Ausgabe 519,200.; Rechnung der Kaufpreise und der Stadter weiterung: Einnahme 273,747., Einnahme= Reste 562,662., Ausgabe 846,409 M.
Die Gru duucks=Entschadigung an der Baustelle Neumarkt Nr. 13 wu#se auf 310 M. für das Qu.=Meter festgesetzt und die Errichtung einer Vorbaues zur Ausfüllung des durch Zurücktreten des Hauses Fleischmeugergasse Nr.—7 entstehenden Winkels auf Widerruf gegen 55 M. Miethe jährlich gestattet.
Die an der Südseite des neuen Römerparks geplante Claudius= straße soll ausgebaut werden, zu welchem Zweck ein Vertrag über Austausch von Grundstücken genehmigt wurde.
Gegen der Verkauf von je zwei Baustellen an der Loreleystraße zu 48 M. un an der Vorgebirgsstraße zu 62 M. für das Qu.=Meter (zusammen 976 Qu.=Meter für 54,912.) fand sich nichts zu erinnern.
Ein Vertrag über den Verkauf von früherm Eisenbahnterrain an der Mosel= und Luxemburger=Straße wurde genehmigt.
Der Kirchenvorstand von St. Maria im Capitol hat den Bau eines eigenen Glockenthurmes beschlossen und den jetzt als Glockenthurm benutzten Thurm von klein St. Martin an der Martinstraße nahe beim Gürzenich der Stadt zum Kauf angeboten, um durch dessen Niederlegung eine Erbreiterung der Martinstraße an dieser Stelle herbeizuführen. Wie Hr. Beigeordneter Jesse darlegte, beantragen die betreffenden Commissionen, den Ankauf des Thurmes, dessen Nieder= legung die Aufsichtsbehörde doch nicht genehmigen werde, abzulehnen, die Versammlung beschloß in diesem Sinne.
Der folgende Punkt betraf den mit der linksrheinischen Eisenbahn abzuschließenden Vertrag betreffs die Erweiterung der Geleise und Uebernahme des Betriebes auf dem Trankgassenwerfte. Hr. Schmalbein, welcher sich mit den Herren Michels, vom Rath und Langen zur Zeit in Berlin befindet, hat gleichzeitig im Namen der Genannten schriftlich den Wunsch ausgesprochen, die Verhandlung über diesen Gegenstand zu vertagen. Auf den Wunsch des Hru. Stelzmann wurde aber wegen der Dringlichkeit der Angelegenheit die Sache sofort verhandelt. Hr. Beigeordneter Pelman führte aus, daß die Geleise=Erweiterung, welche schon wiederholt Gegenstand der Berathungen der Versammlung gewesen sei, für den Umladeverkehr von größter Bedeutung sei. Nach einem am 13. Januar 1888 von der Stadtverordneten=Versammlung genehmigten Plane waren bereits
70,000 M. zu dem genannten Zweck bewilligt worden. In Folge der Verlängerung des Werftes bis zur Machabäerstraße um etwa 200 Meter wurde unter dem 19. Nov. 1891 ein neuer Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung ausgearbeitet.
Nachdem die betreffenden Pläne die polizeiliche Genehmigung erhalten haben, liege nunmehr der Vertrag zur Genehmigung der Versammlung vor. Aus den Bestimmungen desselben ergibt sich, daß sowohl in der Nähe des Machabäerthores wie am südlichen Ende des Werftes Abzweigungen der Geleise bzw. Weichen hergestellt werden; der jetzige Güter= und Bureau=Schuppen und die Lagerstraße werden abgebrochen und durch neue an anderer Stelle ersetzt. Die der Eisenbahn zu erstattenden Kosten für diese neuen Anlagen betragen 19,500 M. Die auf dem Werfte herzustellenden Geleise=Anlagen hat die Stadt selbst auszuführen. Die Eisenbahn übernimmt die betriebsfähige Unterhaltung der Anschlußgeleise, während die Unterhaltung der Werftgeleise der Stadt obliegt. Für die Zustellung sind an die Eisenbahn per Waggon 50 Pfg. zu zahlen.
Zur Ausführung dieser Anlagen wird nun ein Nachcredit von
20,000 M. beantragt, welche aus dem Hafen=Neubaufonds übernommen werden sollen. Wie Hr. Pelman weiter ausführte, seien die Mehrkosten, abgesehen von der Verlängerung des Werftes, dadurch entstanden, daß neun Weichen mehr, als früher vorgesehen, neu eingelegt wurden. Die Hafen=Commission empfehle den Plan einstimmig zur Annahme, da die Anlage in dieser Ausdehnung unbedingt nöthig sei und man dadurch hoffe, den bedeutenden Massengüterverkehr wieder ganz nach Köln zu leiten. Es sei die höchste Zeit, daß die Stadt diesen Verkehr, der zum Theil schon in andern Händen sich befinde, sich sichere. Die neuen Hafenanlagen seien zwar schon sehr gefördert; aber erst nach Jahren würden sich die Früchte derselben zeigen.
Hr. Bauinspector Bauer erläutert die vorliegenden Pläne. Hr. Hasendirector Chrinoph gab von der der Hafen=Commission ausführlich vorgelegten finanziellen Calculation des Güterverkehrs auf der neuen Werftstrecke auch der Stadtverordneten=Versammlung Mittheilung, soweit dieselbe für die Oeffentlichkeit geeignet erschien. Es sei ganz sicher, daß, wenn die Möglichkeit für den directen Umladeverkehr von Massengütern geboten werde, dieser sich bald hierher wenden werde. Die Anzahl der auf dem Werste verkehrenden Waggons werde auf 5bis 6000 berechnet, was bei einer Rangirgebühr von M. 1,50 per Wagen(1 M. an die Stadt und 50 Pfg. an die Eisenbahn) eine Einnahme von 7500 M. ergebe. Das Rangiren soll vorläufig durch Pferde geschehen, welche ein Fuhrunternehmer zu 9 M. pro Tag und Pferd stellen wolle. Berechne man pro Tag den Umladeverkehr aus dem Schiff in den Waggon und umgekehrt auf 15 Waggon, oder etwa 4500 Waggon jährlich, ferner pro 100 Kil. 5 Pfg. Krahnengeld, so ergebe das eine Einnahme von etwa 22,500 M. Die Werftgebühr von Massengütern, die dadurch hierher gebracht werden, weil ein billiger Umschlag ermöglicht werde, könne man auf 5000 M. schätzen, die Löhne usw. würden 10,627 M. erfordern, so daß ein Gewinn von etwa 19,000 M. sich ergeben werde. In Deutz sei auf eine Schiffslänge eine kleine PrivatConcurrenz entstanden, die aber nicht von Bedeutung sei. Daß der Hafenbetrieb nutzbringend sei, ergebe der Betrieb auf der kleinen Werftstrecke in Deutz, wo im ersten Jahre 15.000 M. vereinnahmt wurden, von welchen 8000 M. Reingewinn erübrigt wurden. Die früher auf privatem Werft verladenen Massengüter Schwefelkies und Salpeter würden ohne Ausnahme jetzt auf dem städtischen Werft umgeladen. Die Versammlung erthille darauf einstimmig dem Vertrage ihre Genehmigung.
Hr. Beigeordneter Pelman führt dann weiter aus, daß der bisher von Hru. Schiffsbaumeister Pohl betriebene Schiffshelling im Rheinauhafen wegen der fortschreitenden Hafenbauten verlegt werden müsse. Die Erhaltung des Hellings liege im Interesse der Stadt, jedoch biete sich auf dem linken Ufer kein geeigneter Platz und sei deshalb beabsichtigt, den Helling auf Kosten der Stadt auf der rechten Rheinseite etwa 50 Meter unterhalb der neuen Volks=Bade=Anstalt anzulegen. Hierfür sei eine Fläche von 5000 Qu.=Meter vorgesehen, welche an der Stromseite eine Länge von 100 Meter habe. Die Kosten der Ausführung betragen 15,000 M. Der Helling soll an Hru. Pohl gegen eine Jahresmithe von 2500 M. auf 10 Jahre fest vermiethet werden, wovon 1500 M. zur Tilgung der Baukosten jährlich verwendet werden.
Auf eine Anfrage des Hrn. Zilkens, wie sich der Preis des Bodens in jener Gegend stelle, erwiderte Hr. Beigeordneter Stübben. es sei nicht wohl angängig, in öffentlicher Sitzung hierüber bestimmte Mittheilungen zu machen, da die Stadt einen Theil des Geländes enteignen müsse. Man könne den Werth auf etwa 5 M. schätzen. Die Anlage des Hellings wurde darauf einstimmig genehmigt.
Zur Ausführung von Gas= und Wasserrohr=Verlegungen in der Hochstaden=, Engelbert=, Brabanter=, Linden= und BoisseréeStraße wurden 27,100 M. bewilligt.
Während der Zeit der Choleragefahr war von Seiten der SanitätsCommission die tägliche Straßenreinigung in den Vororten einschließlich der Humboldt=Colonie angeordnet worden, wodurch für den October eine Mehrausgabe von 970 M. entstanden war. Dieser Betrag wurde nachträglich bewilligt.
Der Unternehmer der Abfuhr des Straßenkehrichts in Ehrenfeld hat diese auf sechs neue Straßen ausdehnen müssen, weshalb die Entschädigungssumme von 7402 auf 8000 M. erhöht wurde.
Die Abfuhr des Straßenkeyrichts in dem Theile der Neustadt, welcher von der Gladbacherstraße, der alten Wallstraße und dem Rhein begrenzt wird, wurde dem Unternehmer Hoffmeier für 10,000 M. jährlich übertragen.
Die Ueberlassung eines Saales in der evangelischen Schule zu Lindenthal an das Presbyterium der evangelischen Gemeinde zur Abhaltung gottesdienstlicher Versammlungen auf Wiederruf wurde genehmigt.
Behufs Einrichtung eines Zeichensaales aus zwei ReserveSälen in der Schule an der Siegburgerstraße zu Deutz wurden 2000 M. bewilligt.
Gegen die Versicherung der städtischen Rhein=Bade=Anstalt gegen Havarie und Feuersgefahr bei der„Rhenania“ hierselbst und des Aufsehers gegen Unfall bei der Stuttgarter Versicherungs=Gesellschaft fand sich nichts zu erinnern.
Mit der durch die Regierung vorgeschriebenen Viehzählung am 1. December beabsichtigt die städtische Verwaltung eine Zählung der leerstehenden Wohnungen hierselbst zu verbinden, um daraus feststellen zu können, ob die Bauthätigkeit im richtigen Geleise sich bewege bzw. ob die unbewohnten Wohnungen sich im richtigen Verhältniß zu den bewohnten befänden, desgleichen die größern Wohnungen zu den kleinern. Der beantragte Credit von 2000 M. wurde bewilligt. Der Referent, Hr. Beigeordneter Piecg, bat die Mitglieder der Versammlung, auch dazu beizutragen, daß sich recht viele freiwillige Zähler meldeten. Aus der Lehrerschaft hätten sich 280 gemeldet.
Hr. Zilkens. Die Statistik über die leerstehenden Wohnungen werde nur dann einen praktischen Zweck haben, wenn das Ergebniß sofort veröffentlicht werde, da nach einem halben Jahre das Verhältniß sich wieder verschoben haben könne.
Hr. Piecq erklärte, daß dem Wunsche entsprochen werde. Allerdings werde die vergleichende Statistik, insbesondere der Wohnungsarten, erst nach einem halben Jahre ausgearbeitet sein.
Hr. Beigeordneter Sugg berichtet über die Ausdehnung der Versicherungspflicht auf verschiedene Kategorieen von Beschäftigten in Folge des Krankenversicherungsgesetzes vom 10. April d.., über deren Zuweisung in die verschiedenen Krankenkassen die Versammlung zu befinden habe. Ueber die Versicherungspflicht der im Staatsbetrieb beschäftigten Personen(Schreiber) bis zu einem Jahresgehalt von 2000 Mark habe die Centralbehörde zu beschließen. Für die Communal= beamten könne die städtische Verwaltung durch Ortsstatut die Versicherungspflicht aussprechen, und sei eine diesbezügliche Vorlage in der Ausarbeitung begriffen. Die Handlungsgehülfen und Lehrlige(außer in Apotheken) könnten ebenfalls, aber nur in so weit als der§ 86 des Handelsgesetzes nicht vertragsmäßig anzuwenden sei, versicherungspflichtig gemacht werden; ferner sind die bei der Seeschifffahrt beschäftigten Personen, soweit dieselben in den Haffs und Fluß=Mündungen verkehren bei den Krankenkassen versicherungspflichtig, während für die Versicherung des auf offener See fahrenden Personals in der SeemannsOrdnung weitgehendere Bestimmungen getroffen sind. Endlich sollen auch die keine Ha usindustrie treibenden, außerhalb der Betriebsstelle beschäftigten Personen, zum Beispiel Zeitungsträgerinnen, versicherungspflichtig werden. Es handele sich in letzter Linie um die Frage, welchen Orts=Krankenkassen die betreffenden Kategorieen gewiesen werden sollen, ob in die bestehenden oder in neu zu gründende Kassen. Die aufsichtführende Behörde sowie auch die social=politische Commission der städtischen Verwaltung sei gegen die Gründung neuer Kassen. Man sei daher mit den bestehenden Kassen in Verbindung getreten, welche sich alle für die Aufnahme der neuen Kategorieen ausgesprochen hätten. Von Seiten der Versicherungspflichtigen sei ein Widerspruch nicht erhoben worden. Die Verwaltung schlage nunmehr vor, die Zuweisung in der Weise vorzunehmen, daß in Alt=Köln die Versicherungspflichtigen nach den verschiedenen Gewerbszweigen den vier Orts=Krankenkassen und in den Vororten den allgemeinen Krankenkassen zugewiesen werden. Die bei Anwälten, Notaren und Gerichtsvollziehern, ferner bei Berufsgenossenschaften und Versicherungs=Gesellschaften, sowie die auf Seeschiffen beschäftigten Personen und die Handlungsgehülfen sollen der Kasse für den stehenden Gewerbebetrieb zugewiesen werden. Die Angestellten der Krankenkassen sollen bei ihren Kassen und die außerhalb der Betriebsstellen beschäftigten Personen bei den Kassen versicherungspflichtig sein, bei denen die Betriebe selbst versicherungspflichtig sind. Die Vorschläge der Verwaltung wurden genehmigt.
Wie der Referent nebenbei bemerkte, besteht die Absicht, demnächst durch Ortsstatut auch alle in der Hausindustrie beschäftigten Personen versicherungspflichtig zu machen.
Hr. Beigeordneter Mann berichtete, daß der neue Friedhof zu Melaten nur zur Hälfte für Grabfelder eingerichtet sei, welche voraussichtlich im nächsten Jahre vollständig belegt seien, so daß man auf dem alten Theile des Friedhofes Umgrabungen vornehmen müsse. Es soll aber statt dessen auch der hintere Theil des neuen Friedhofes zu Grabstellen benntzt werden. Der betreffende Plan sei nach gegebenen Verhältnissen ausgearbeitet. Die Kosten betragen 10,000 Mark.
Hr. Zilkens. Die Ehrenfelder hegten schon lange den Wunsch, daß zwischen den Friedhöfen von Köln und Ehrenfeld eine Verbindung hergestellt werde. Beide Friedhöfe seien den ganzen Tag bewacht und der Verbindungsweg zwischen Köln und Ehrenfeld längs der Friedhöfe in schlechtem Zustande. Die Bewohner Ehrenfeld's seien auch zum Theil alte Kölner Bürger, und eine Schwierigkeit, dem Wunsche derselben zu entsprechen, bestehe nicht.
Der Vorsitzende empfahl, von dem Vorschlage des Hru. Zilkens zur Zeit abzusehen, bis die Meinungsverschiedenheiten bezüglich der Aufhebung des Melatener Weges ausgeräumt seien. Die Sache schwebe gegenwärtig beim Bezirks=Ausschuß.
Hr. Dr. Joesten war damit einverstanden, billigte aber die Anregung des Hrn. Zilkens, welche jedenfalls nur den Zweck gehabt habe, nochmals die Dringlichkeit der Angelegenheit zu betonen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde der Vertrag über den Ankauf der Häuser Fischmarkt Nr. 11, 13 und 15 sowie Mauthgasse Nr. 1 und 3 genehmigt.
Gegen die Verlängerung des Miethvertrages für das Haus Unter Hutmacher 26 fand sich nichts zu erinnern.
Die Anstrengung zweier Klagen auf Erstattung von Kosten bzw. Herstellung von Bürgersteigen zu Lindenthal und Müngersdorf wurden genehmigt.
Die Niederlastungsgesuche mehrerer Barmherzigen Schwestern aus dem Orden des h. Vincenz von Paul wurden genehmiat.
Zu Vorstehern des 83. und des 52. Bezirks wurden die Herren Lietzmann und Westenberg, zum Schiedsmann des 22. Bezirks Hr. Aug. Horn, zum Stellvertreter Hr. Schweyer gewählt. In die Ersatz=Commission für den Stadtkreis Köln wählte man die Herren Karl Wahlen, Ernst Arnolds und C. A. Decker als Vertreter der Stadt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Nov. 1892.
„
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Während sie sprach, nahm Frau Jenny ihr Söhnchen aus der Wiege und brachte es Edith. Gottfried hatte während seines letzten Besuches Pathe gestanden und ihm seinen Namen gegeben. Edith nahm das frische, kräftige Kind in die Arme und küßte es berzlich, was bei Mrs. Nesbit Vieles wieder gut machte. Außer Stande, ein Wort zu sprechen, erfaßte dann Edith mit unbeschreiblich zärtlichem Blick die welke Hand der Matrone. Hätte sie dem Drang ihres Herzens nachgegeben, sie wäre laut weinend an die Brust der Mutter ihres Abelard gesunken; so aber durfte sie nur höflich scheinen. Dem Obersten selbst wäre wahrscheinlich eine innigere Demonstration höchst unangenehm gewesen.
„Gott— behüte Sie!“ sprach sie endlich mit krampfhafter Anstreugung und trat aus dem niedern Häuschen in die warme sonnige Luft.
Ein tiefer Athemzug entquoll ihrer Brust. Der Oberst mißverstand ihn, und seine Stirne zog sich in Falten.
Eine Zeit lang gingen Beide schweigend den Weg entlang. Am Saume eines Wäldchens wandte sich Edith zurück und warf einen letzten Blick auf das niedere Strohdach, über das Schlingpflanzen ihre Ranken ausbreiteten. Im Feuster des Stübchens glitzerte ein Sonnenstrahl und gab dem Bilde eine freundliche Stimmung.
Der Oberst schaute ebenfalls zurück.
„Gott sei Dank,“ sprach er,„daß mein Loos mich nicht unter Menschen dieses Schlages warf: ich ertrüge es nicht. Besonders Mrs. Jenny mit ihren nackten Armen und dem ominösen Kamm war schrecklich. Die Mutter ist anderer Art, mit ihr ließe sich umgehen. Trotz alledem aber hat es mich in etwa verletzt, daß du dir keine Mühe geben mochtest, ein wenig theilnehmender und liebenswürdiger zu erscheinen. Du sprachst nicht ein Mal. Mir wäre es lieb gewesen, hättest du den Lyles, denen ich so viel schulde, ein besseres Andenken hinterlassen.“
„Verzeih' mir, Julius, es war nicht Stolz; ich konnte nicht
sprechen.“
Verwundert blickle der Oberst auf sie und erschrak, als er helle Zähren langsam über ihre bleichen Wangen rollen sah. Er hatte seiner Edith wehe gethan.
Liebkosend zog er sie an sich und trocknete ihre Thränen.
„Wie konnte ich auch verlangen, daß du Interesse habest an den Lyles?“ beschwichtigte er.„Es war ja unvernünftig.“
Konnte Edith des Gatten treuherzige Liebkosungen dulden mit dem Bewußtsein, daß und wie sehr er betrogen war? Sollte sie nun ihm ihres Herzens Pein offenbaren, nun, nachdem so vielcs vorgekommen, was ihr Geständniß erschweren, ja unmöglich machen mußte? Konnte sie dem stolzen Gatten sagen: diese Frau mit den nackten Armen ist meines ersten Gatten Schwester, die dürftige Hütte die Heimath des Auserwählten meiner Jugend? Nein, tausend Mal nein! Die Zukunft, welche voll glücklicher Verheißung vor ihr lag, durfte nicht einer todten Vergangenheit geopfert werden. Tieser drängte sie das Geheimniß hinab in den Grund ihrer Seele. Und doch war Edith mit sich selbst im Streite. Fast ununterbrochen weillen ihre Gedanken bei der Greisin mit dem milden Blick. Edith war ihr gegenüber kalt, beinahe unfreundlich erschienen, und doch wollte sie einen andern Eindruck in Abelard's Heimath zurücklassen. Sie wollte die Segenswünsche der alten Frau mit sich nehmen in das Leben, welches so schön vor ihr lag und nur getrübt war von den Schatten ihres Geheimnisses.
In der Stille der Nacht erdachte sie einen Plan. Es waren einige Americaner in Almwick, die, um verschiedene landwirthschaftliche Verbesserungen zu besprechen, bei dem Schloßverwalter zur Tafel gebeten waren. Diesen Umstand wollte Edith zu einem zweiten Besuch bei Abelard's Mutter benutzen.
Gegen Mittag, während der Oberst abwesend war, verließ seine Gemahlin das Schloß und eilte raschen Schrittes der Hütte zu. Wie gestern, saß die Alte unter der Thüre und strickte, während Jenny's Kind neben ihr auf dem Rasen spielte.
Die Greisin erkannte sie augenblicklich.
„Ich mußte noch ein Mal kommen,“ sprach Editb und setzte sich auf das Bänkchen neben die Mutter.„Gestern fühlte ich mich unwohl und war deshalb nicht im Stande, so mit Ihnen zu reden, wie mein Herz es verlangte. Sie hielten mich wohl für stolz und engherzig. Mein Gatte ist sehr dankbar für das, was Ihr Sohn gethan, und auch ich weiß die edele That Ihres Sohnes zu würdigen, und zwar um so mehr, da ich noch ein besonderes Interesse an Ihnen nehme.“
Sie hatte bei diesen Worten die Hand der guten Frau erfaßt.
„Und nun möchte ich Sie bitten, mir viel, recht viel von Ihrem armen Sohne zu erzählen.“
Edith's Stimme bebte, und Thräuen standen in ihren Augen. (Fortsetzung folgt.)
( Verkehrsnachricht. Das von der österreich=ungarischen Regierung erlassene Ein= und Durchfuhr=Verbot von Waaren ist dem Deutschen Reich gegenüber theilweise aufgehoben worden. Verboten bleibt nur die Durchfuhr von Hadern mit Einschluß ungereinigter Trennwolle, von zum Handel bestimmten alten, getragenen Kleidungsstücken, altem, getragenem Schuhwerk, sowie Leib= und Bettwäsche in gebrauchtem, ungereinigtem Zustand. Auf Reise= und UebersiedelungsEffecten findet das Verbot, unbeschadet der hinsichtlich derselben in Oesterreich angeordneten sanitätspolizeilichen Maßnahmen keine Anwendung.
Vororten und
2 Mülheim a. Rh., 17. Nov. Bei der heutigen Stadtn ordneten=Ersatzwahl dritter Klasse wurde Kaufmann Wilhelm Conradi(Centrum) mit 552 Stimmen gewählt. Der liberale Candidat Rud. Lungstraß erhielt 186 und der social=demokratische Candidat Wirth Herm. Dünn 81 Stimmen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 8 Freitag, 13. November 1392.
Seite 5.
Eröffnung.
Locales.
Mein heute hier am Platze
Blaubach 79,
eröffnetes
„Zahn-Atelier“
Hochachtungsvonl!
A. Stolper,
mpfehle dem geehrten Publicum bestens und verchere hochdemselben, gestützt auf langjährige Erahrungen, das mir entgegengebrachte Vertrauen estens zu rechtfertigen. Hochachtungsvoll!
Köln a.
8. November 189..
Prima Liqueure, Punsch-Syrupe, ausländische Spirituosen und Weine
vom Hause Hermann Stibbe
empfiehlt in ¼ und ½ Flaschen
Wachendorff-Kutteus,
Breitestraße 59—61.
Julius Mertens Nachfolger
(früher Richmodstraße 33),
St. Apernstr. 51, 1. Et., neben der Höhern Mädchenschule,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen prima Qualität: Küchen=, Haus= u. Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolam, Hemden=Einsätze, Röcke.
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen.
Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche nach Maass. Specialität: Uebernahme ganzer Ausstattungen.
M
Aepfel! Aepfel
Großes Lager in diversen Sorten für Tisch und Küche per 100 Pfd.
von 7 A an, darnter prima französische Goldreinetten per 100 Pfd. 9 K, ebenso Birnen, Maronen, Datteln, Citronen, Feigen, Zwiebel, Meerrettig, Wallnüsse, Haselnüsse offerirt billigst und liefert franco Haus
Wwe. Ant. Hertling,
Köln, Rheingasse 24.
Ttahon 5.
M KN E!
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
N. ZEHE, Köln,
Unter Käster 3, gegenüber dem„Rheinischen Merkur", empfiehlt sein reichhaltiges, gut sortirtes Lager. Verkaufe zu äußerst billigen Preisen. Jeder Theil ist deutlich mit Preisen ausgezeichnet, worauf noch extra aufmerksam gemacht wird.
Goldene Damen Uhren(Remont.) 14 kar. 27 K. u. höher, Silberne Damen=Uhren(Remont.) 13„„„
Regulateure„„„„
Silberne Herren=Remontoir, 8 Stein. 13„„„
Nickel=Herren-Uhren zu 12 und 15 K. unter Garantie.
Jeder Uhr liegt Garantie=Schein für Abgezogen bei. Uhren, altes Gold und Silber nehme in Zahrung.
Corsets, Pelerinen, Schulterkragen, Pelze, Morgenröcke, Schürzen, Handschuhe, Strümpse, Tricot=Taillen, Capotten 2c. 2c. billigst
Namenstage
Franz Schatter, Breitestr. 19
Sicheres Linderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit.
Isländisch=Moos-Bonbons
empfiehlt
Einpfrehrt
Carl Branscheidi,
OO
Kinderwagen, Sportwagen,
Kinderstühle(verstellbar), Neu! Puppenwagen mit Musik, Neu!
Triumphstühle. Sessel, Blumentische
*<space> e m p f i e h l t<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n<space> d i e<space>
Korb= und Kinderwagen=Fubrik von
H. Hörchner,
2 Mittelstraße 2.
Berliner Rothe Krenz=Geld=Lotterie.
Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,00 0., 25.000 J, 15,000 M. 2c. Original=Loos 3 J, ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 M, empfehlen
Bank=Geschäft, Schildergasse 88.
empfehlen
Ströhmer&amp; Co.,
0 Durchreisende. Sir Edward Malet, englischer Botschafter in Berlin, berührte vorgestern Abend auf der Durchreise von Berlin nach London unsere Stadt.— Gestern Morgen traf um.15, von kommend, der Großfürst Wladimir von Rußland hier ein. Nachdem er im Fürstenzimmer gefrühstückt, reiste er um.40 nach Berlin.
X Die Maximinenstraße, welche seit der Inangriffnahme des Bahnhofsbaues in ihrem obern Theile mit den alten Hausern und
Steinhaufen einen unschönen Eindruck machte, hat jetzt ein
sehen erhalten. Von dem an Stelle der frühern Bühl'schen neu gebauten und vor kurzem eröffneten Allerheiligenbräues bis zu der
im vorigen Jahre erbauten Wohnung des Rectors der Allerheiligen Kapelle ist jetzt die ganze dem Bahnkörper gegenüherliegende Froute, mit Ausnahme einer Baustelle, mit Häusern mittlerer Größe bebaut, welche zum Frühjahr zum Bewohnen fertig sein werden. Von der Rectora bis zur Domstraße ist die Straße auf der Nordseite von Gärten b grenzt; somit ist die Straße, welche bekanntlich durch die Bahn=Anlagen eine beträchtliche Strecke nach Norden verlegt werden mußte, nun wieder, und zwar in kurzer Zeit, ganz ausgebaut.
6 Professor Stengel versteht es, mit den einfachsten Mitteln die verblüffendsten Erscheinungen aus der Zauberwelt hervorzurufen, und dies erklärt denn auch die Beliebtheit, welche sich derselbe bei seinen Zuschauern und Zuhörern schnell errungen hat. Heute und er zum letzten Male für längere Zeit im Fränkischen Hofe auserlesene Nummern seines reichen Programms vorführen.
s Der Kölner Männergesang=Verein tritt am Sonntag den 20. November mit einem Concert zum Besten der Kirche St Pantaleon in der Schnurgasse wiederum in den schönen Dienst der Wohlthätigkeit. Zum ersten Male seit seinem Jubelfeste wird der Verein in einem vollständig neuen Programm öffentlich zeigen, was ernste und fleißige Studien unter einem eben so tüchtigen wie beliebten Dirigenten zu leisten vermögen. Dem frommen Zweck entsprechend, beginnt das Concert mit dem lieblichen 23. Psalm„Gott meine Zupersicht“ von Schuberr. Eine der hervorragendsten Nummern bildet die„Nachtreise" von Rich. Senff, ein achtstimmiger Chor, der getrost zu dem Besten gerechnet werden darf, was in der Neuzeit auf dem Gebiete des Männergesangs entstanden ist. Eine ebenfalls bedeutende Nummer ist die„Nänie mit Begleitung von Blasinstrumenten von C. J. Brambach, ein hochpoetischer Trauergesang, der vor zwei Jahren gelegentlich des großen deutschen Bundes=Sängerfestes in Wien zur erstmaligen Aufführung gelangte. Einen besondern Reiz wird das Concert ausüben durch die Mitwirkung der rühmlichst bekannten Sängerin Frau Wolff=Dwillat und der allgemein geschätzten Violin=Virtnosin Frl. Clara Schwer3 Möge der Verein in vollstem Maße erreichen, was er, getreu seiner Devise:„Durch das Schöne stets das Gute“, auf Grund künstlerischer Leistungen immer zu erstreben bereit war.
a Athleten=Gesellschaft Köln. Zu dem am Samstag den 19. d. im Victoria=Saale stattfindenden 6. geschlossenen Stiftungsfeste der Athleten=Gesellschaft Köln hat auch der unter Leitung des Hru. G. Klug stehende, neu gegründete Musik=Verein Arion in Stärke von 25 Pexsonen seine Mitwirkung freundlich zugesagt. Die festgebende Athleten=Gesellschaft Köln, dieselbe, welche alljährlich zu Ostern hierselbst die großen internationalen Wettstreite veranstaltet, wird ihre besten Leistungen dar bieten; darunter auch eine Reihe von Marmorbildern. Da der humo ristische Theil von Hrn. E. Sassen freundlich übernommen worden ist, sowie zu dem Festballe auch noch Ueberraschungen für die Damen vorgesehen sind, dürfte das Fest einen recht animirten Verlauf nehmen.
1 Funken=Artillerie. Der Ober=Commandant des blauweißen Corps hatte seine Getreuen mit ihren Damen auf Mittwoch=Abend zum Vor=Appell in die weiten Räume des Victoria=Saales geladen, und überaus zahlreich waren die lustigen Gesellen erschienen. Mit herzlichem Gruße leitete der Commandant der Funken=Artillerie, Hr. Karl Götz, die Festlichkeit ein, wies auf die prächtigen Erfolge in der vergangenen Saison hin und gab die Versicherung, daß in der bevorstehenden Faschingszeit auch nur Gutes geboten werden solle. Nachdem dann die Damen pflichtschuldigst in einem hübschen Liede des Hrn. Pott besungen worden, verbreitete sich Hr. Reif über die Untugenden des weiblichen Geschlechtes und erzielte stürmischen Beifall. Hr. Eichler hatte sich in den Himmel hineingeträumt und schilderte in prächtiger Weise den dortigen Kölnern die„irdenen“ Zustände der alten Colonia. Die HH Witt und Hövels boten heitere Krätzchen; namentlich der Sennbub des Letztern war eine höchst anerkennenswerthe Leistung. Der Erlkönig der HH. Hoppe und Gipprich fand auch hier dankbare Aufnahme. Hr. Fellenberg erntete mit zwei Piston=Soli und Hr. Arnolds mit zwei anmuthigen Liederspenden großen Beifall. Lieder hatten die HH. Eichler, Klemmer, Schlösser und Angstein sowie eine ungenannte Dame geliefert, welche alle durchschlagenden Erfolg erzielten. Zum Schlusse gelangte noch ein Theaterstückchen:„Eine Liebe mit Hindernissen", zur Aufführung, dem sich noch ein Tänzchen auschloß.
Die städtische Sparkasse hat nunmehr ein zweites Schalter zur Annahme und Ausgabe der Gelder eingerichtet. Ein Hülfs=Cassirer und ein Hülfs=Controleur sind neu ernannt mit der Befugniß, über die anzunehmenden Beträge rechtsgültig zu quittiren. Die neue Einrich= tung bildet eine wesentliche Erleichterung, sowohl für Beamte, wie Publicum, welches bei großem Andrange oft stundenlang warten muß.
st Schwindel. Im allgemeinen Interesse machen wir auf einen Schwindler aufmerksam, der in Köln und besonders in den Vororten Antheil=Loose der Mühlhausener Lotterie zu verkaufen sucht, ohne auch nur ein einziges Loos dieser Lotterie im Besitze zu haben. Bei leichtgläubigen Leuten, die der Schwindler(ein junger Mensch mit röthlichem Haar und ebensolchem Schuurrbart) besuchte, hat derselbe hier und da Erfolg gehabt und Leuten Beträge von 3 M. 10 Pfg. abgenommen, wofür dieselben statt eines Antheil=Looses eine werthlose Quittung erhielten. Dieser freche Schwindler wird voraussichtlich auch bei der nächsten Lotterie auf ähnliche Weise sein betrügerisches Handwerk weiter treiben wollen, weshalb es uns geboten scheint, Vorsicht beim Kauf von AntheilLoosen anzurathen.
B Gelandete Leiche. Der Schiffer, welcher am 30. v. Mts. ine Rheinauhafen ertrunken ist, wurde gestern Nachmittag gegen 2 Uhr imt Zollhafen gelandet. Die Leiche wurde nach dem Todtenhause gebracht.
□ Unfälle. In einem Neubau in der Neustadt fiel gestern Morgen einem Maurer ein Ziegelstein aus beträchtlicher Höhe auf den Kopf. Da der Unglückliche erhebliche Kopfverletzungen erhielt, wurde er nach dem städtischen Krankenhause gebracht.— Ferner wurde dort eine bejahrte Frau aufgenommen, welche bei einem Sturz auf der Treppe einen Arm gebrochen hatte.„
" Strafkammer. In den verschlossenen Schuppen einer Bierbrauerei in Stommeln hatten in der Nacht vom 23. zum 24. Mai zwei Diebe sich eingeschlichen. Dieselben sind entweder durch die Dachluke oder mittels falschen Schlüssels in den Raum gelangt. Als die Uebelthäter von Brauburschen überrascht wurden, gelang es dem Einen, zu entkommen, während der Andere in Haft kam. Er bezeichnete nun fälschlicher Weise einen bisher unbescholtenen Tagelöhner aus Langel als seinen Genossen; derselbe wurde auch mit unter Anklage gestellt, aber freigesprochen. Der verhaftete Dieb selbst erhielt drei Monate Gefäugniß.— Drei junge Leute von hier waren am 2. Juni mittels Uebersteigens des Bretterzanns in den Sportplatz eingedrungen, um Kugeln zu suchen. Ihre Angabe, daß einer der damals auf dem Sportplatze gastirenden Beduinen ihnen die Erlaubniß zum Kugelsuchen gegeben habe, fand keinen Glauben. Das Gericht erkannte auf je drei Monate Gefängniß
Gummi-Aeberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst
Karl Schirp, Hohestraße 109,
Gummiwaaren=Fabrik.
VerkaufsstellenErrichtung.
Eine Bünder Cigarren=Fabrik, welche nicht reisen läßt, beabsichtigt eine einzige Verkaufstelle ihrer concurrenzlosen Fabricate in Köln zu errichten und zwar mit Détail=Verkauf zu Engros=Preisen. Inhabern nachweislich frequenter Lagen wird Gelegenheit geboten, ohne Capital=Einlage hohen Nebengewinn zu erzielen. Fr.=Offerten u J an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braunkohlen- 28 Brikets,
beste Marke. Fuhren zu 30 Ctr. à 60 Pfg. Auch Annahme von Bestellungen auf 10 Ctr. Agentur Stavenhof 1C.
Uhren
für Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen K. 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstraße 71,
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Billiges Brand= u. Autzholz!
Zwölf Waggons ausgetroanetes, ein Meter langes Buchenrundholz, darunter dicke Stücke, abzugeben Fr.=Offerten unter Nr. 1613 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
Familien= und Haushaltungs=Pensionat.
Ausbildung i. Haushalt, Handarb., Wissenschaft, Musik u. Sprachen. Ausländerinnen i Hause. Referenz. die Eltern der Pensionairinnen. Näh. d. Prospecte. Naumburg a. d. Saale, Burastr. 19, verw. Pastor Greuner.
Sopha=Kissen,
Peluche, Fries 2c., Stück 1,50.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein Landhaus
an Rhein oder Mosel zu kaufen gesucht. Dasselbe muß zum Betrieb eines kleinen Weingeschäftes günstig, nicht zu weit vom Ort und Bahnhof entfernt gelegen sein. Großer Garten am Hause, möglichst mit angrenzendem Weinberg erwünscht.
Gefl Fr.=Offerten u. W A 3242 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29 und Severinstraße 46.
Eine große Partie
Regulir=Fillösen
sehr billig abzugeben.
Stverinstraße 157.
Ein Arzt
sucht einen christlichen Collegen au circa sechs Wochen
zur Vertretung.
Gefl. Fr. Offerten u. Z J 3267 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Braunkohlen-Brikets,
100 St. 45 Pfg., 1000 St..., empfiehlt
fr. Haus. Kl. Griechenmarkt 87.
Kachelösen
liefert als Specialität*
R. Beckert, Hausa=Ring 44. Moosrahmen billig,
Einsetzen gratis. Gärtnerei, Thurnmarkt 18—20,
und Annahmestelle bei Imhoff, Restaurant, Perlengraben 36
* Kölner Stadt=Theater. Heute 77. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Der Barbier von Sevilla. Graf Almaviva: Oscar Braun. Dr. Bartolo: Bernhard Köhler. Rosine, sein Mündel: Jenny v. Weber. Basilio, Musikmeister: Aloys Hofmann. Marzelline, Rosinens Kammerfrau. Amanda Tscherpa. Figaro, Barbier: Waldemar Stjerna. Alpenrosen und Edelweiß.— Samstag, 19. Nov., 78. Ab.=Vst. Basantasena.
h Nippes, 18. Nov. Morgen Abend um 8 Uhr findet hierselbst im Thiel'schen Locale(Tivoli) auf der Neußerstraße eine BürgerVersammlung statt behufs Bildung einer Baugenossenschaft mit beschränkter Haftpflicht, nebst Wahl des Vorstandes und Aufsichtsrathes.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1253) Straßenbau. Zu den steten und vollständig berechtigten Klagen der Bewohner von Sülz über die sehr mangelhafte Verkehrsvermittelung mit der Altstadt gesellt sich in letzter Zeit besonders die Klage über die Nichtausführung der Verbindungsstraße SülzburgstraßeGottesweg. Im Interesse der vielen Arbeiter unseres Ortes, die zum Theil schon jetzt ohne Arbeit sind und in banger Sorge an den kommenden Winter denken, wäre es sehr zu wünschen, wenn die städtische Verwaltung die Ausführung der Verbindungsstraße jetzt vornehmen und hierbei die hiesigen Arbeiter besonders berücksichtigen wollte. Viele Familien hier leiden noch heute an den Folgen von Entbehrungen und Krankheiten der beiden letzten Winter, und schon steht der Winter wieder vor der Thüre. Wie viel Noth und Sorge könnte wenigstens für einige Zeit von der Familie fern gehalten werden, wenn der Ernährer derselben Arbeit fände bei der Anlage der neuen Straße! Bei dem lebhaften Bemühen unserer städtischen Verwaltung, für das Wohl aller Bürger zu sorgen, steht zu erwarten, daß diese Zeilen nicht unbeachtet bleiben werden. H. W. F. H.
und Umgebung.
* Mülheim a. Rh., 16. Nov. Ein tüchtiges Schadenfeuer brach heute Abend im Walzwerk des Hru. Böcking im großen Raume des Stahlwerkes aus. Die Flammen hatten bald das Dach durchbrochen und schlugen thurmhoch empor. Doch unsere freiwillige städtische Feuerwehr war schnell zur Stelle und wurde in einer halben Stunde Herr des Feuers. Eine einstürzende Mauer hat glücklicher Weise Niemand verletzt.
dem Geschäftsverkehr.
Der Mittheilung in Nr. 316 betr. die Momentaufnahme des Billard saales des Hotel=Restaurant Zum Storch sei noch ergänzend zugefügt daß die Aufnahme des Bildes durch Hru. Photograph Fritz Heinz, Severinstraße 205—207, gemacht worden ist, der seiner Aufgabe vorzüglich und mit großer Genauigkeit gerecht geworden ist.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Rino=
Leuchtkraft des Gases
am 17 Nov, 1891 Gasfabrik 18.4. Lab. 18/. Staat
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 2 0<space>+<space> i n<space> 0, 0 0.<space>

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 319 g Freitag, 18. November 1892.
Bekanntmachung.
An Stelle des Kaufmannes Herrn Heinrich Piel ist der Kaufmann Herr Friedrich Bühring, hier, Brüsselerstraße 61 zum stellvertretenden Vorsteher des 51. Ortsbezirks und an Stelle des Fabrikbesitzers Herrn Hermann Wilms der Dampfwäschereibesitzer Herr Paul Arndt zu Ehrenfeld, Marienstraße 37 zum stellvertretenden Vorsteher des 70. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 14. November 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pieeg.
Bestand an Einlagen am 15. October 1892 Einlagen bis 15. November
Summe
ab: Rückzahlungen...
Bestand am 15. November 1892.. Köln, 16. November 1892.
Bekanntmachung.
Am Dinstag den 22. d.., Mittags 12 Uhr, werden auf dem Bahnhofe Nippes a. B.(in der Nähe der Neußerstraße),
20 Waggons Tannen= und 5 Waggons Eichenabfallholz
öffentlich versteigert werden.
Nippes, den 16. November 1892.
Königliche
Haupt=Werkstätte.
Buckskin, Kammgarn,
mehr wie 10,000 Metel blauer Cheviot eingetroffen,
die zu Spottpreisen abgebe.
* Nur
Vor St. Martin 11.
Alter Cognat, Flasche%6
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 A Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 A Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Packheut“ asen.“
Näheres Albertusstraße 14
Sparkasse der Stadt Köln.
Nur die besondere Billigkeit konnte mich veranlassen, vor wenigen Tagen ein Berliner Engros=Haus der Manufactur-, Weiß= und KurzwaarenBranche auszukaufen.
Um nun meiner geehrten Kundschaft handgreifliche Vortheile zu bieten und diese enormen Posten möglichst schnell abzusetzen, verkaufe ich für
thatsächlich halben Preis.
Es gelangen zunächst zum Verkauf: Wollene Tücher, Capoten, Mützen schon von 30 Pfg. an, Damast=Servietten à Dtzd. K.50, große leinene DamastTischtücher per Stück 65 Pfg., reinleinene Damast=Kaffeegedecke mit 6 Servietten M..—, große leinene Handtücher Dtd. K.—, 300 Dtzd. reinleinene Taschentücher Dtzd. K..— und.—, mehrere tausend Meter Halbleinen, prima Qualität, für Betttücher und Hemden, 35—90 Pfg. per Meter, große Bett= und Schlafdecken a Stück K..50, zweischläfige Steppdecken à Stück N..—, reinwollene Flanells Meter 75 Pfg., ein großer Posten Normalhemden und Hosen a 75 Pfg., Herren=Oberhemden, 4fach reinleinener Einsatz. J..75, Damenhemden 75 Pfg., ein großer Posten wollener Herren=, Damen= und Kinderstrümpfe, erstere schon von 25 Pfg. an, Unterröcke 50—75 Pfg. per Stück.
1000 Fenster hochelegante abgepaßte Gardinen à.25, 2 und 3 M. per Paar.
300 große Salon=Teppiche 4, 5 und 6 M.
200 seidene Regenschirme 2, 3 und 4 M.
500 Dutzend Kragen und Mauschetten für Herren à Dutzend 2 M.
500 Stück Pelzmuffe in prima Qualität
von 1,.50 und 2 M.
Es wird sich so bald in Köln nicht wieder eine so günstige Gelegenheit bieten und da bei diesen Spottpreisen eine schnelle Räumung vorauszusehen ist, so kann ich namentlich Vereinen und Herrschaften, welche fur obige Artikel Verwendung zu Weihnachtsgeschenken haben, nicht genug empfehlen schon heute ihre Einkäufe bei mir zu machen. Jetzt ist noch die größte Auswahl.
Köln a. Rh., im November 1892.
Julius Guttfeld,
24 Hohestraße 24.
Flora.
Winter-Saison 1892—
93.
für
für Flora und Aquarium.
Das Eintrittsgeld beträgt:
Erwachsene M..00 Kinder unter 12 Jahren".50
Jeden Mittwoch, Sonn- nnd Feiertag, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65. Köln, 12. November 1892.
Radfahrer-Verein „Colonia“ Köln,
Stiftungsfest
verbunden mit Bannerweihe im Victoria=Saale
Samstag, den 3. Abends 8 Uhr.
Der.,
Das Programm besteht aufer der Bannerweihe aus Saal= und Kunstfahren, gesanglichen und humoristischen Vorträgen, lebenden Bildern 2c. mit
anschließendem Festball.
Karten(Damen= und Herren=) sind zur Eintragung in die BallotagenListen bei unsern Mitgliedern oder unserm Schriftwart Herrn Herm. Hüdig Mauritiussteinweg 39, anzumelden.
Der Fest=Ausschuß.
Im Victoria=Saal am Waidmarkt
Freitag, 18. November, Abends 8 Uhr,
des Oratoriums
Jede Mutter
lobt ihre Butter! Wem fällt dies nicht beim vielen Süßrahm Marg. Annoncen ein? Ein
durchsehen der ?! Eine wirklich gute Waare lobt sich selbst und bedarf keiner besondern Stichworte. Wir 118 Handsnn, unsere Waare zu probitten jede HJausstau biren und danach die
Qualität und Preiswürdigkeit zu beurtheilen.
Wir empfehlen unsere
Holl. Süßrahm Margarine,
Marke„Helmond“.
zu 80, 75, 70, 65, 60, 55 und 50 Pfg. das Pfund.
Gratisproben werden serne verabreicht.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer, Bäcker 2c.
holl. Butt. Cons. Helmond Verkaufstellen:
Köln, Kleine Budengasse 12 Mülheim, Freiheitstraße 100 Mülheim, Franzstraße 22 Kalk, Hauptstraße 1734, gegenüber dem Rathhause.“
Kaffeel
Größtes Kaffee=ImportGeschäft in Deutschland.
Offerire von heute an einen gerösteten Kaffee schon von per Pfund Mark 0,95, 1,00, 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,55, 1,65, 1,70, 1,80, 1,90. Alle Kenner und Liebhaber einer guten Tasse Kaffee bitte einen Versuch zu machen, um sich zu überzeugen, daß anderwärts solchk' gute Kafftes nicht abgegeben werden; nur in Folge meiner großer directen Einkäufe ohne Zwischenhandel für meine 34 Geschäfte zusammen, ist es möglich, derartige gute und billige Kaffees für obige Preise zu verkaufen.
Kaiser's Kaffeegeschäft.
Verkaufsstellen hier in Köln: Altermarkt 73. Ecke Bechergasse.
„„„„ Schildergasse 37.
„„„„ Severinstraße 60.
„ Ehrenfeld, Veuloerstraße 333.
Bitte genau auf Straße und Hausnummer zu achten.
Bekanntmachung.
Am Sonntag den 20. November
Vormittags 10½2 Uhr,
wird im großen Saale des Restaurants zum
russtall=Palast, Schildergasse 107—109,
herr Dr. med. Landmann aus Barmen
C
einen
Vortrag
halten über das Thema:
Der Krankheits= und Arznei=Aberglaube und sein Einfluß auf die Lage der Krankenkassen",
wozu alle Interessenten, insbesondere sämmtliche Krankenkassen=Mitglieder, ergebenst eingeladen werden.
* Den Einberufen,
ersuchen Sie gefl.
Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee- Brennerei
Photograph. Atelier
von
Fritz Heinz, Köln, Severinstr. 205
empfiehlt sich zur Aufnahme von
Moment=Photographieen, Vergrößerungen
in bekannter tadelloser Ausführung.
NEU! Specialität: NEU!
Aufnahme von Gruppen, Restaurations=Sälen, Comptoires, Ausstellungen, Lagerräumen 2c.
mit elektrischem Blitzlicht.
Proben über tadellose Ausführungen stehen zur gefl. Ansicht in meinem Atelier bereit.
1 Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner LoealAnzeiger errichtet
Guten bürgerlich. Mittag= u.
Abendtisch, Bietoriastraße 34.
Brod-Abschlag!
la. Schwarzbrod, aus reinem Noggen, 8 Pfd. schwer, zu 66 Pfg. Bopparder Brod in feinster Qualität, 4 Pfd. schwer, zu 60 Pfg
Alle übrigen Brodsorten, ebenfalls in bester Qualität, täglich frisch vorräthig
Dampfbrodbäckerei von Otto Bumiller,
Heinrichstraße 10.
Die h. Elisabeth,
geistliches Festspiel für Declamationen, Solo und gemischten Chor, mit sieben lebenden Bildern,
von Dechaut H. F. Müller.
Die lebenden Bilder werden von Düsseldorfer Künstlern gestellt Den gesanglichen Theil besorgt unter Mitwirkung bewährter Kräfte der Kirchenchor von St. Severin.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten des Vincenzund Elisabethen=Vereins.
1. Platz 2 K. 2. Platz K 1,50. 3. Platz 1 A
Karten zu haben bei den Herren: Boisserée, Minoritenstr., Theissing. Unter Käster, Pet. Unkel, Severinstr. 153, Jacob Odendahl, Josephstr. 34, sowie nebst Textbücher bei Herrn Kaplan Haas, An St. Magdalenen IA.
Sonntag, 20. November, Abends 6½ Uhr:
Feierliche Weihe des neuen Lehrlingshauses
(chem. Luisen-Saal), Ehrenstraße 18,
verbunden mit der
Aufführung des religiösen Drama's
von Cl. Commer.
Karten: Reservirter Platz 1., gew. Platz 50 Pfg., sind zu haben be H. Theissing, Unter Käster 8; im St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse; Kaplan Dr. Drammer, Mittelstraße 10; E. Heidelberger, Hohestraße 80, P. Horatz, Ehrenstraße 39; Hackenbroich, Ehrenstraße 18, und Dünn, Mittelstraße 33.
E
Heichemer &amp; Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel, Brückenstraße 6,
empfehlen
Salon= und SpeisezimmerKronleuchter,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Tisch=, Hängeund Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber, Wandarme und Kronleuchter,
Gas=Glühlampen
(Patent Auer).
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner