Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#####e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen d Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
2n 2 7 7 T 7 X
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
Nr. 323.
eröffnet!
Hotel
Deutscher Hof,
Deutscher Ring Nr. 7, Ecke Neusserstrasse
Ausschank des berühmten
früherer
Besitzer
TI.
Poetters.
Franziscaner Leistbräu, sowie la, helles Exportbier, vorzügliche Küche!
Zum Besuche ladet ergebenst ein der Besitzer
Franz Hausmann.
Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Hauptgewinn 100,000 M.
Ziehung 12. December 189..
Original=Loose 3 J. 1/0 Antheil an 50 Loosen K..50 Frz. Jos. Bürger. Ursulastraße 44.
Dombau= und Rothe Kreuz=Loose S à 3 K, Partieen billiger, bei Joh. Busch, Bonnerstraße 19, Severinstraße 217.
Künstl. Zähneà 3 M.
Plombiren u. Zahnreinig., Zahnziehen schmerzlos i. Betäubung. Jos. Piel, Herzogstr. 16, Koln
Feinste
Nachener Printen, hochfeinen Speculatius, Nachener Bruchprinten
55 Pfg.
empfiehlt stets frisch
W. Eckhardt,
Elisenstraße 27,
Berlich-Ecke.
Nur
jeder feine Herrenhut, jeder feine„ Regenschirm.—
Nur zu haben im
Reinischen Hutbazar
33 Herzogstraße 33.
HOCHSTETTER LAMSE
jeder Art,
Dumenkleiderstoffe,
schwarz und farbig,
Flanell, Siamosen, Biber
in passender Meterzahl für Kleider, Taillen, Costümröcke, Blousen und Kinderkleidchen.
Hervorragend billige Verkaufspreise.
Höchstetter& Lange,
Köln, Schildergasse 74/70,
gegenüber Antonsgasse.
Es wird höfl. gebeten, möglichst zur Vormittagszeit die Reste auszuwählen, wo dieselben übersichtlich ausgelegt sind.
esee
3 Ziskoven-Merscheim, Köln,
Breitestraße 175.“0en hur gosdenen Anter“ de. Breitestraße 175,
Der gänzliche Ausverkauf wegen
Aufgabe des Geschäftes
bietet meinen verehrten Kunden wie den Damen der Vereine sehr günstige Gelegenheit, ihre
Weihnachts-Einkäufe
Horser Zwieback
ärztlich empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen u. Magenkrank
Zu haben 58 Friesenstraße 53.
Wiederverkäufer Rabatt.
bedeutend billiger wie bei der Concurrenz zu decken.
Als unter Preis empfehle halbwollene doppeltbreite Kleiderstoffe a 55 Pfg., schwarzer Cachemire a 70 Pfg., schwarzer reinwollener Cachemire(gute Waare) a M. 1,20, reinwollene schwarze und farbige Kleiderstoffe a M. 1,10 per Meter und höher, schwerer Blaudruck per Kleid(6 Meter) M. 2,20, waschechte Siamosen per Kleid(5 Meter) M. 2,75, schwerer Hemdennessel 26 Pfg. per Meter, Frauenhemde à 90 Pfg., Viber=Mannshemde à M. 1,15, alle Sorten Kinderhemde billigst. Biber=Betttücher(gute Qualität) M. 1,10, eine Partie uni, gestreifter und geblümter Viber à 38 Pfg. per Meter.
Sämmtliche Reste verkaufe weit unter Einkaufspreis.
*
A. Jos. Kley, Apostelustr. 58
(Im goldenen Schlüssel),
empfiehlt eine
grosse Auswahl in Kleiderstoffen
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Kleiderstoff-Reste
zu jedem annehmbaren Gebote.
Von heute ab ist unser bisheriger Vertreter, Herr Carl Friedrich Heinrichs zu Köln, Erftstraße 58, aus unserm Dienste geschieden. An dessen Stelle tritt
Herr Anton Anhäuser,
zu Köln, Ferculum 35,
in unsere Dienste und hält stets unsere Brikets an seiner Wohnung auf Lager. Wir bitten unsere geehrte Kundschaft, den Herrn Anhäuser mit Ihren geschätzten Aufträgen beehren zu wollen, und zeichnen
Mit Hochachtung!
der Briketfabrik Türnich.
Gummi=Regenröcke,
aus leichten und schweren Stoffen,
Wasserdichte Wollstoffröcke,
Gummi inwendig, in hübschen Dessens, empfiehlt in bekannt guten Qualitäten billigst
Carl Schirp,
in Köln, Hohestraße 103.
Gummiwaaren=Fabrik.
Prima Liqueure, Punsch-Syrupe, ausländische Spirituosen und Weine
vom Hause Hermann Stibbe
empfiehlt in ½ und ½ Flaschen
Julie Bettger Nachfolger,
Hohenzollern=Ring 37.
Wein-Grosshandlung
3. J. Schoß,
16 Am Hof 16
Köln, Fernsprecher 922
empfiehlt
Medicinal-Tokayer Sherry Madeira Portwein Malaga Muscateller Jamaica-Rum.
Moselwein Ahrweine Rheinweine Deutschen Seet Bordeaux Burgunder
Französ, und Deutscher
Champagner, Cognac
Niederlagen:
Weine in Flaschen zu Original=Preisen.
Friedrich Meine, Köln, Friesenwall 4, am HahnenA. I. Klinkenberg(Zur harten Faust), Köln, Str. 38. M. Brauweiler, Köln-Lindenthal. Du#gerstr. Köln-Ehrenfeld. Venloersu.
Kolvenbach,
Gasglühlichter
(Patent Auer von Welsbach), sowie Beleuchtungsgegenstände jeder Art empfehlem
Heichemer& Schmeidel,
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel, Brückenstrasse 6.
Fernsprech-Zell
nach nebenstehendem Muster,
unentbehrlich für Fabriken, Hôtels, Restaurationen, grössere Büreaus u. s.., welche Fernsprech-Anschluss haben, u. durch äussere Geräusche am ungehinderten Gebrauche des Apparates gestört sind, welchem Uebelstande durch Aufstellen einer
Fernsprechzelle abgeholfen wird, fertigt an, nach neuestem bewährtestem System die Bau- und Möbelschreinerei von
Joh. Liebertz, Köln,
St. Apernstrasse 65.
Fernspreoh-Anschluss 13u.
Muster-Zellen stehen zur gefl. Ansicht,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323° Dinstag, 22. November 1892.
Haararbeiten
werden verfertigt gut und billig.
Ursulakloster 7, 3. Etage.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel.30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße
sämmtlicher Monogramme und Handarbeiten nach allen Journalen enom billig
Schlaumann, Marsikstein 8.
Aufzeichnen
# gramme un
Damenhüte
" jeder Art wer* den für 60 Pfg. nach der neuesten Mode garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage
9 Chemische Reinigung. 9
Ueberzieher 1,30, Rock. 1., Hose
0 Pfg., Weste 40 Pfg., Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 26. Nippes, Steinweg 47.
Anlage von Gas=, Dampf=,
Wasser= und Canalanschlüssen
werden prompt u. billig übernomm n. Zeichnungen, Kosten=Anschläge gratis.
Ueberflüssige Brunnen= u. Regenwasserpumpen werden in GegenRechnung genommen von M. Schilder, Installationsgeschäft, Sechszigstraße 95, Nippes.
Rechtsanwalt—Notar., Dame a. 2 b. Familie, m. flott fest. Hand
schrift sucht schriftl. Beschäftig.(billig. Gefl. Off. u. 0 an die Annahmestelle U M. Olivier, Marsilst in 10.
Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder Teppiche billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann,
Köln, Martinstraße 16.
Hou! Patent=Zither(neu verbessert). Thatsächli
Robes.
Kostüme werden für 7 M. angefert. Hauskleid. 3 J. Kinderkleid. K 1,50, Garantie f. g. Arbeit und tadelloses sitzen. Röhrergasse 4, 2. Etage.
Büglerin, und Glanzbügeln,
wünscht noch einige Kunden. Uebernahme besserer Herrenwäsche.
Auf der
Auf der Ruhr 1A.
Handschuhe
werden gewaschen und reparirt. J. Leurs, Breitestraße
Erfahr. Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. G. Häring.
Elstergasse 8, 3. Etage.
Zu verkaufen.
HausMittelstraße11,
m. Gärtchen, pass. f. Private od. Geschäft, ist sofort zu verkaufen od. zu vermiethen. Näh. Piel, Herzogstraße 10,
Ein Haus, worin seit 20 Jahren gutgehendes Geschäft geführt wird, zu 33,000 M. zu verkaufen. Fr.=Offert. u. Nr. 1635 an die Geschäftsstelle d. Bl
americanische Dauerbrandöfen,
schwarz, bemalt, vernickelt.
Mantelösen von 15 M. an.
Tafelherde u Coloniaöfen v. 18 K an.
Bügclösen zu M. 2,75. Spartafelherde, lackirt, emaillirt und Majolika, kauft man billig u. Garantie
Streitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
luche-, Möbelstoff=Reste spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Automat. Massenfänger
für Ratten... 4 Mark für Mäuse... 2 Mark sangen wochenlang ohne Beaussichtigung 20 bis 50 Stück in einer Nacht, hinterlassen keine Witterung, stellen sich von selbst wieder.
Eclipse,
beste
Schwabenfalle der Welt. Fängt bis
1000 Stück Schwaben, Russen und Küchenkäfer in einer Nacht. Pr. Stück 2 Mark. Radikale Ausrottung überall garantirt. Tausende Anerkennungen. Versandt gegen vorher. Geldeins. od. Nachn. durch Leop.Veith, Dresden-Altstadt Lortzingstrasse Nr. 10.
Spitzenkleider,
2
die so beliebten zu 9 Mark, in neuesten Dessins wieder angekommen.
L Schlaumann, 8.
# sert). Thatsächlich v. Jedem in 1 Stunde nach d. vorz. Schule ohne Lehrer erlernbar(unübertr.), Größe 55X35 cm, 22 Saiten. Hochfein u. haltbar gearb., Ton wundervoll. (Pracht=Instr.). Preis nur 6# mit Schule 2c. gegen Nachnahme. O. C. F. Miether, Instrumenten=Fabrik, Hannover.
Möbl. Zimmer z. verm. Salzmagazin 62.
Marsilstein
uspolstern von Matratzen, Sophas.1 quffen spottbillig, prima Velvet zu gut und billig. Weisenhausg. 26. Kleidern. Rinkenpfuhl 2B.
Nahagoni Spiegelschrank und Tafelclavier zu verkaufen.
Eintrachtstraße 15.
P spotbli ur
spottbillig
Wäscheausstattungen Rinkenpfuhl 2B.
Weyerstraße
Ladenlokal Stälungen
Penloerstraße
52,
Wohnung, daselbst tallungen u. Werkstell
Unterhaus u. abgeschlossene Etagen v 40—50 M. per sofort zu vermiethen. Bescheid Jahnstr. 1 bei Louis Herzberg.
2 Zimmer 2. Etage
und Mansarde zu vermiethen.
Hämergasse Nr. 9.
3 schöne Zimmer 1. Etage
zu 24 Mark zu vermiethen.
Achterstraße Nr. 30.
Prachtvolle
gesunde Wohnung,
mit herrlicher Aussicht, bestehend aus zwei Zimmern zweiter Etage v. zwei große Mansarden, auch getheilt, zu vermiethen. Kurfürstenstraße 1. Eingang auch Bonnerstraße 19.
Freundliche Wohnung mit gr. Balconzimmer,
3 bis 4 Räume, billig zu vermiethen. Zu erfahren Luxemburgerstraße 65, 1. Etage.
Keller,
zu Wein= oder Lagerkeller, unter dem Hause Große Sandkaul Nr. 14 zu
vermiethen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
2 oder 3 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Ursulaplatz 174.
Zwei kleine Zimmer mit Wasserl. u. Abfl.
u. Abfluß zu vermiethen.
Mühlengasse
1, 2, 3 Mansarden billig. Achterstr. 25.
Wilhelmstraße 21, schöne 2. Etage,
3 luftige Zimmer nebst 1 Mansarde,
Wasserleitung, Keller, Bleiche, Mitbenutzung des Gartens 2c., billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Ein heizbares Mansardenzimmer, 6
# K p. Monat. Alexianerstraße 43.
3. Etage,
fünf große schöne Räume, eine Mansarde, Waschküche und alle Bequeml. zu vermiethen. Dagobertstraße 9.
Mieth-Gesuche.
Eine gut gehende
oder Restauration zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. B 199 a. d. Annahmest. von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Eine anständ. Wittwe
mit drei theils erwachsenen Mädchen sucht 2 Zimmer gegen Hausputz. oder sonstige Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeschäfts=Directrice(ältere) sucht in O gutem Hause ein ganz großes oder zwei durcheinandergehende unmöblirte Zimmer. Preis 14—15 K. Fr.=Off. u. 1632 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer, mit od. ohne Pension,
# zu 12 M. Komödienstraße 95.
Unterricht.
K
Cours de
50 leçons de français.
Ces leçons sont adaptées à tous les degrés de capacité et h tous les besoins.
Méthode nouvelle.
Jules Lenoir,
professeur,
Schildergasse 55A.
Capitalien
Ein junger Geschäftsmann sucht ein Darlehen 1500 M. Geget,
von
—*e zehnfache icherheit und gute Bürgschaft Fr.=Offert u. Nr. 16.0 an die Geschäftsstelle d Bl.
3. bis 4000 Mark
auf 2. Hypothek auf ein Haus in der Neustadt zu 5% gesucht. Gute Sicher heit. Fr.=Offerten unter Nr. 1621 an
die Geschäftsstelle d. Vl.
auf gute 1. Hy bereit. Agente Fr.=Offerten Geschäftsstelle
2000
sucht ein junge gegen gute Zin leihen. Fr.=Of an die Geschaft
Verloren
Portemot
von Kupfergas
rafsplatz verlor Geisselstraße 3
Große g
Ulmer 2
entlaufen.(
lohnung abzug Köln=Ni
Ein großer
Hun
zugelaufen.
Niehlerstraß
Kin kl. schwar
a Pf
Pfot., zugel.
Die Seel 12. c. versto wohlachtbar Hubert wird am M Morg. 6½ kirche gehalt glieder dazi Die Confer
B
geb. Hei findet statt ., um 9 zum h. Albe Bekannteh
Mauri
Neu!
Bürgerl
40 und 50 P Daselbst au
A
rbeits=G Tesuche für
bitte zu richt
Fe
R Fn
Knieps thätig ist Mitarbei Tag ein * 8 Novemb
vom

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323“ Dinstag, 22. November 1892.
Seite 3.
20—30,000 M.
auf gute 1. Hypothek zum Ausleihen bereit. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2000 Mark
sucht ein junger strebsamer Kaufmann gegen gute Zinsen und Sicherheit zu leihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1623
Ordentliche Leute finden Kost u. Logis 9.prowoche. Escherstraße 2,
im Laden.
leihen. Fr.=Off an die Geschaftsstelle d. Bl
Verloren&a Gefunden.
Portemonnaie mit Geld
von Kupfergasse Elstergasse bis Wallrafsplatz verloren. Geg. Bel. abzug. Geisselstraße 37, 2. Etage, Ehrenfeld.
Große gelbe
Ulmer Dogge
entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben
Köln=Nippes, Niehlerstraße 03.
Ein großer gelber
Hund
zugelaufen. Nippes, Niehlerstraße 167.
Kin kl. schwarzes Hündchen, m gelben
&a Pfot., zugel. Karthäuserwall 10, 1. E.
Vermischtes.
Bü e S
St. Vincenz=Verein.
Die Seelenmesse für unser am 12. c. verstorbenes Mitglied, den wohlachtbaren Herrn Hubert Zimmermanns, wird am Mittwoch den 23. Nov., Morg. 6½ Uhr, in unser. Pfarrkirche gehalten, u werd. alle Mit glieder dazu ergeb. h ermit eingel. Die Conferenz von St everin
Kost und
für mehrere junge Leute noch frei.
aselbst mehrere einfach möblirte Zimmer zu vermiethen
Kalk, Sandstraße 9.
Gute
Tafelclaviere
vermiethen für 1 bis 5 M. Rinkenpfuhl 31.
Wo kauft man
am besten und billigsten
Uhren u. Goldwaaren? Wo wird
das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Fried. Schmalt ir
20 Apostelnstraße
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29 und Severinstraße 46.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene wohlachtbare
Christian Tellenbach,
geb. Heuriette Sterbing,
findet statt am Mittwoch, 23. d. ., um 9½ Uhr, in d. Pfarrkirche zum h. Alban, wozu Verwandte u.
Bekannte höfl. eingeladen werden.
Mauritiuswall 34. Neu! Neu! Bürgerlicher Mittagtisch
40 und 50 Pfg.(Soldaten 35 Pfg.) Daselbst gutes Logis 9 und 10 J.
Rlauritinswall 34.
bestessen, Hochzeiten Kr.!
Tische, auf jedes Zimmer passend, sowie Stühle zu verleihen.
P. A. Strömer, Bütz 9. Aufrichtig!
Ein Handwerker, 31 Jahre, kathol., Besitzer eines flotten offenen Geschäftes und 8000 M. zinsbar angelegter Capitalien, sucht die Bekanntschaft eines kathol. fleißigen Mädchens zwecks Heirath. Suchender reflectirt auf eine gesetzte Person, die Sinn für Hausha t. u. Interesse für's Geschaft besitzt. Offerten mit Photographie und genauer Angabe der Verhältnisse unter W P 1000 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57. Zermittler verbeten, außer Verwandt. discretion Ehrensache.
=Ge
rbeits=Gesuche n. Arbeiter
Tesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Neelles
Heiraths=Gesuch.
Ein Wittwer, kathol., ohne Kinder, in den besten Jahren, im Besitze eines eigenen Hauses, sowie gutgehendem Ge chäftsbetrieb, wünscht sich mit einer bürgerlich erzogenen Person(kathol.), auch Wittwe(ohne Kinder), im Alter von 30—40 Jahren, mit einigem Vermögen, zu verheirathen. Das Vermögen kann sicher gestellt werden. Etwaige Offerten, jedoch ohne Vermittelung eines Agenten, beliebe man u. Nr. 1636 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten. Discrel. wird a. Ehrenwort zugesichert
Festgeschenke!
Vogelkäfge, Papageikänge,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Ofen=Vorsetzer, Gerätheständer
Wring=Maschinen, Mangelmaschinen, Lampen aller Art.
Kirsch-Hagedorn
solcher Tag geht vielfach bei den Postbeamten unbemerkt vorüber, dies Mal aber hatten die Berufsgenossen und sonstigen Freunde des Jubilars es sich nicht nehmen lassen, im engern Kreise den Tag festlich zu begehen und den Jubilar in geziemender Weise zu feiern. Ein kleiner Saal des Fränkischen Hofes war am Abend zur Feier passend hergerichtet, Blumenspenden und ein Ehrengeschenk zierten den Tisch, an welchem der Jubilar Platz nahm. Mit markigen Worten schilderte Hr. Postsecretair Trost den Lebenslauf des Jubilars in launiger Weise, indem er besonders eingehend seine Thätigkeit beim Feldpostdienst m Jahre 1870 sowie sein Wirken bei der fahrenden Post nach Belgien und bei dem Postamte Köln 2 während der letzten 20 Jahre berührte. Was Hr. Redeker während seiner fünfundzwanzigjährigen Dienstzeit geleistet, weiß ein Jeder, der ihn in seinem Berufe kennen lernte, zu würdigen; seine Leistungen dürfteu dadurch gekennzeichnet sein, daß seine Collegen ihn das„Lebende Cursbuch“ nennen. Tausende von Briefen von und nach aller Herren Länder, die für gewöhnlich wegen mangelhafter Aufschrift nie ihren Bestimmungsort erreicht hätten, hat er mit den nöthigen Vermerken versehen; nichts konnte ihn mehr freuen, als wenn er nach langem Suchen in Büchern und auf Landkarten die Lage des Bestimmungsortes eines„urfaulen" Briefes entdeckt hatte und unter den feststehenden Worten„Ein guter Brief kommt immer an“, die Angaben des Absenders ergänzen konnte. Dadurch ist Hr. Redeker ist Stillen unbemerkt seinen Mitmenschen vielfach nützlich gewesen. Bis zur späten Stunde blieben die zahlreich erschienenen Collegen in freudiger Stimmung, gewürzt durch Toaste, gemeinsam gesungene Lieder(von Collegen gedichtet) und Einzel-Vorträge, beisammen. Zahlreiche Telegramme und briefliche Glückwünsche von in der Ferne weilenden Collegen wurden vorgelesen. Möge der Jublilar mit derselben Frische und Rüstigkeit fernerhin seines Amtes walten und auch sein fünfzigjähriges Dienst Jubiläum feiern! □ Der Vorsteher des öffentlichen Armenwesens der Stadt Hamburg, Hr. Dr. Münsterberg, welcher vor kurzem dorthin berufen wurde, um das gesammte Armenwesen einer durchgreifenden Umgestaltung zu unterziehen, weilte vor einigen Tagen in Köln, um von dem gesammten Betrieb der hiesigen Armen=Ordnung Kenntniß zu nehmen. Hr. Dr. Münsterberg sprach sich bei dieser Gelegenheit höchst anerkennend über die hiesigen Einrichtungen aus. Demnächst werden eine Anzahl Hamburger Beamte des Armenwesens zum Studium hier eintreffen.
8 Vortrag. Im großen Saale des Krystall=Palast hielt am Sonntag Hr. Dr. med. Landmann aus Barmen seinen angekündigten Vortrag„über den Krankheits= und Arznei=Aberglauben und seinen Einfluß auf die Lage der Krankenkassen." Nach Eröffnung der von über 300 Personen besuchten Versammlung durch den Vorsitzenden derselben, Hru. Ehl, bemerkte Hr. Dr. Landmann einleitend, daß er dem von der„Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerben beschäftigten Personen“ geäußerten Wunsche, hier einen Vortrag zu halten, gern nachgekommen sei, weil er die auf Ersparung von Arzueikosten hinzielenden Absichten dieser Kasse theile, und weil er hoffe, durch seinen Vortrag mit dazu beizutragen, andere Ansichten über Ursprung und Wesen der Krankheiten zu verbreiten. Einer der Hauptgründe, daß manche Kassen nicht auf einen grünen Zweig kämen, sei der steigende Arzneiverbrauch, hervorgerufen durch die irrige Vorstellung, daß Krank heiten nur durch Arznei zu heilen wären. Diese landläufige Vorstellung sei ein falscher Wahn, welcher zerstört werden müsse. Der Urmensch war, so führt Redner weiter aus, gesund, der moderne Mensch ist vielfach krank und altert früh. Durch die Verweichlichung in Kleidung und Nahrung würde der Körper geschwächt und für Krankheit empfänglich. Nachdem der Mensch den Schwerpunkt seines Daseins in den Erwerb verlegt hatte, wurde die Ausbildung der Organe vernachlässigt; körperliche Mängel und Gewohnheiten vererbten sich, von Jahrhundert zu Jahrhundert steigernd, auf die Nachkommen fort. Mit Aufdeckung des Ursprungs der Krankheit ist nun in der Neuzeit der Weg zu ihrer Heilung gewiesen. Bei uns gilt Krankheit vielfach noch als ein mit den Recepten des Arztes zu bemeisterndes Uebel; man glaubt, der Arzt könne, wenn er die Art der Krankheit kenne, durch eine bestimmte Arzuei helfen. Dieser Gedanke ist nach der Meinung des Redners abzulehnen; denn es ist doch kaum glaublich, daß ein durch jahrelange Arbeit und Entbehrung heruntergekommener Mensch durch den Genuß einer aus getrockneten Kräutern bereiteten Arznei gesund werden könne. Wie man der Pflanze, die in dunkelm Raum bei schlechter Pflege verkümmert ist, durch Luft und Licht und Zufuhr von Nährstoffen zu neuem Gedeihen verhilft, so bedarf auch der Mensch zu seiner Heilung vor allem der Rückkehr zu gesundheitsgemäßer Lebensweise. Der Glaube an die Heilkraft der Arzuei wird nie ganz schwinden; aber wie vor 100 Jahren bei Aerzten und Laien ein Knochenbruch ohne Arznei nicht heilbar schien, heute jedoch kein Mensch mehr an eine knochenbruchheilende Arznei glaubt, so wird auch mit der Zeit der Glaube an die Heilkraft der Arznei erschüttert werden. Den Arznei=Aberglaube bezeichnet der Redner als ein schweres Kreuz, besonders für die Krankenkassen. Der Erkrankte glaubt, nur theuere Medicin könne helfen, und wenn der Arzt nicht alle Tage neue Arznei verschreibt, so nimmt er an, derselbe wolle zu Gunsten der Kasse sparen. Eine wirksame Bekämpfung des Arznei=Aberglaubens erhofft der Vortragende erst dann, wenn die Grundübel der Krankheiten, die in unsern socialen Verhältnissen wurzeln, gehoben sind. Herr Ehl dankte zum Schlusse dem Redner für seinen Vortrag und richtete an die Versammlung die Bitte, die Nutzanwendung daraus zu ziehen und in ihren Kreisen auf Verminderung des Arzuei=Verbrauchs hinzuwirken zum Wohle der Krankenkassen und ihrer Mitglieder.— Ob Herr Dr. Landmann die berufene Persönlichkeit ist, um unserer unbestritten hoch dastehenden medicinischen Wissenschaft und deren allgemein geachteten Vertretern am Zeuge zu flicken, indem er u. a. den Vorwurf erhob, das Verschreiben von Arzneien „sei dem Kranken vielfach schädlich und nütze nur dem Apotheker", wollen wir dahin gestellt sein lassen; jedenfalls berührte es in einer solchen Versammlung unangenehm, das Bestreben des Redners wiederMagazin für
Herzogstraße 11
und Küchen=Einrichtungen,
13. Ecke Streitzeuggasse
Gau, Notar a.., Koln,
Pulgerstraße 62,
am Barbarossaplatz, Juristisches Auskunftsbureau.
Nath in allen Rechts= und Verwaltingstragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; anßergerichtliche Arrangements; Concess onsgrruche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitatten. Sprechstunden—12 und—7.*=
Locales.
R Fünfundzwanzigjähriges Jubiläum. Herrn Gottfried Knieps, der in der Firma J. Verhagen& Comp. seit 25 Jahren thätig ist, wurde Sonntag=Abend von Seiten der Principale und seiner Mitarbeiter ein schönes Fest bereitet, wobei ihm zur Erinnerung an den Tag ein hübsches Andenken überreicht wurde.
* Fünsundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Am 19. November waren 25 Jahre verflossen, daß der Postsecretair Redeker, vom Postamte Köln 2, Marzellenstraße, in den Postdienst trat. Ein
holt zu Tage treten zu sehen, seine immerhin sehr anfechtbaren persönlichen Auschauungen über den Werth der Arzneiheilkunde der Masse seiner Zuhörer dadurch mundgerechter zu machen, daß er sie mit radicalen socialistischen Ideen in enge Verbindung vorbrachte. Wir glauben nicht irre zu gehen, wenn wir annehmen, daß der Veranstalter der Versammlung, der Vorstand der Ortskrankenkasse für den stehenden Gewerbebetrieb, mit dieser Würze des Vortrages nicht einverstanden gewesen sein wird.
Der social=demokratische Parteitag für das Jahr 1893 findet gemäß Beschluß des in diesen Tagen in Berlin versammelten Parteitages in Köln statt.
Die Innung der Stellmacher= und Schlosser=Meister
hatte auf Sonntag=Morgen um 10 Uhr eine zweite Versammlung behufs Gründung einer Krankenkasse in die Restauration Nitzgen an der Stephanstraße einberufen. Allein auch bei dieser zweiten Zusammenkunft konnte eine Gründung oder Berathung nicht erfolgen, weil keine beschlußfähige Anzahl von Interessenten vorhanden war.
Rohheit. Am vergangenen Samstag=Abend gegen 11 Uhr war der Eigelstein der Schauplatz einer brutalen Gewaltthat. Ein junger Mann stieß aus Unbedachtsamkeit an einen daselbst sich aufhaltenden, als Raufbold bekannten Menschen, worüber Letzterer so erbost wurde, daß er den Gegner ergriff, mißhandelte und ihn schließlich mit solcher Gewalt zu Boden warf, daß der Aermste aus mehrern Kopfwunden blutete und in einer dort befindlichen Samariter=Station verbunden und darauf nach dem Bürger=Hospital gebracht werden mußte. Der Thäter wurde später verhaftet.
P Diebstahl. Ein Schneider vermißte in einer Wirthschaft an der Follerstraße seine goldene Remontoiruhr mit doppeltem Golddeckel, in
welchem der Name Berthold Patay eingravirt ist; der Verdacht des Diebstahls fällt auf einen Collegen, mit welchem der Bestohlene den ganzen Tag umhergezogen war.
. Tödtlicher Unfall. Samstag=Abend gegen 6 Uhr wurde ein vor einen beladenen Wagen gespanntes Pferd scheu und ging durch. Ecke Hansaplatz und Bremerstraße stürzte der Fuhrmann vom Wagen, wurde überfahren und so schwer verletzt, daß er nach wenigen Minuten
Schöffengericht. Mit aller Strenge geht das Gericht jetzt gegen die Kartoffeldiebstähle vor. Zwei Tagelöhner, welche zu Frechen bei Nachtzeit vom Felde Kartoffeln entwandten, wurden zu je vier Wochen Haft verurtheilt.
" Strafkammer. Ein hiesiger Dachdecker hatte zur Nachtzeit seine Frau und seine Tochter schwer mißhandelt. Letztere sowie die Nachbarschaft riefen die Nachtwache herbei; als diese erschien, lag der Dachdecker aber schon im Bette.„Mein Mann bleibt hier," erklärte nun die Frau,„der wird nicht arretirt.“ Eine von dem Dachdecker blutig geschlagene Frauensperson sowie mehrere Hausbewohner baten die Wächter jedoch, den Mann fortzuschaffen, sonst gebe es noch Mord und Todtschlag. In der Verhandlung erklärte der Oberwächter Pauli als Zeuge:„Ich wollte diese Verantwortung nicht auf mich nehmen und ordnete die Abführung des Mannes an. Derselbe weigerte sich, das Bett zu verlassen und mußte schließlich mit Gewalt abgeführt werden; dabei biß er einen Wächter in den Finger, so daß der Verletzte sich im Hospital verbinden lassen mußte.“ Das Schöffengericht hatte den Angeklagten von der Beschuldigung der Widerstandsleistung und Mißhandlung freigesprochen, indem es annahm, die Wächter seien bei dem Proteste der Frau nicht berechtigt gewesen, den Mann aus dem Bette zu holen und abzuführen, sie hätten sich mithin nicht in berechtigter Ausübung ihres Amtes befunden. Die Strafkammer fand indessen den Angeklagten der beiden Vergehen für schuldig und verurtheilte ihn zu einer Woche Gefängniß. Der Oberwächter habe nach dem Vorgefallenen die Verhaftung des Angeklagten zum Schutze seiner Angehörigen und der Hausbewohner für nothwendig erachtet, dieselbe sei mithin gesetzlich gewesen.
□ Unfall. Beim Fensterputzen fiel in einem hiesigen Geschäfte gestern Nachmittag ein Mädchen von der Leiter herunter und brach ein Bein. Die Unglückliche wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.„„„
* Gute Nachbarschaft. In einer der alten Gassen, in welchen die schmalen hohen Häuser zusammengedrängt liegen, wurde spät Abends regelmäßig an einem Hause die Klingel gezogen. Wenn der Hausherr dadurch aus dem ersten Schlaf erwachte und aus dem Bette sprang, um zu sehen, wer der Ruhestörer sei, war Niemand an der Thüre. Nachdem er eine Zeit lang vergebens aufgestanden war, legte er sich eines Abends auf die Lauer. Da sieht er nun endlich gegen Mitternacht, wie sein nächster Nachbar heftig klingelt und dann rasch in die Nische seiner Hausthüre tritt, worauf dessen Frau ihm öffnet. Andern Tages macht der auf diese Weise belästigte Nachbar dem andern einen Besuch und fährt ihn an, wie er denn dazu komme, jede Nacht an seiner Klingel zu ziehen.„Dat well ich Ulech sage,“ antwortete Jener;„uns Schell geiht nit mieh, un do säht ming Frau: schell eckesch henevve; dat hören ich esu god, als fröher uns Schell.“
* Kölner Stadt=Theater. Heute 81. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr. Satisfaction. Werner Voltz, Professor: Rudolph Leyrer. Elly Voltz, geb. v. Witterstedt, seine Frau: Adele Doré. Frau Anna Voltz, Werner's Mutter: Caroline Lentu:. v. Witterstedt, General=Lientenant: Ludwig Zimmermann. v. Mtzdorf, Legationsrath: Reinhard Tenhaeff. Hedweg v. Metzderf, geb. v. Witterstedt: Jaroslava Roberts. Gräfin Witterstedt: Jud ih Shwarzenberg. Graf Friedrich Witterstedt, deren Sohn: Edmund H din; v. Mock, Assessor a..: Hermann Heine. Lindheim, Maler: Wily Benthien.— Mittwoch, 23. Nov., 82. Ab.=Vst. Freund Fritz. Hierauf: Der Schauspiel=Director, oder: Mozart und Schikaneder.
Köln=Deutz, 20. Nov. Am 14. d. M. waren es 25 Jahre,
seitdem die Herren Post=Secretaire Heinemann und Bingel vom hiesigen Bahnpostamte Nr. 8 dem Postdienst angehören. Zur Feier dieses Tages hatten sich am vergangenen Samstag=Abend die abkömmlichen Angehörigen des Bahnpostamts, dessen Vorsteher und eine Anzahl anderer geladener Gäste im Saale der Restauration Schmiehausen hierselbst eingefunden. Das Fest nahm einen sehr schönen Verlauf und zeugte von dem collegialischen Geiste, der bei dem Bahnpostamte herrscht. Letzteres hob der Vorsteher desselben in dem von ihm ausgebrachten Toaste auf die Jubilirenden auch in beredten Worten hervor. Den Gefeierten wurde ein finniges Geschenk überreicht. Musikalische und theatralische Aufführungen hielt die Festtheilnehmer bis zur frühen Morgenstunde in fröhlichster Stimmung zusammen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1553] Brod=Preise. Ich muß noch ein Mal auf die Erörterungen an dieser Stelle über die Brodpreise, besonders mit Bezug auf die Stimme 1209 vom 25. Sept. zurückkommen. Die Thatsache besteht immer noch, daß nur an äußerst wenigen Stellen Schwarzbrod zu 17 bis 18 Pfg. das Kilo zu kaufen ist. Der Arbeitsmangel unter der ärmern Bevölkerung beim Herannahen des Winters ist bereits erheblich und wird sich aller Wahrscheinlichkeit nach noch verschärfen. Auch haben viele kleine Familien noch schwer an den Folgen des vergangenen harten und theuern Winters zu tragen. Eine Erholung ihrer Verhältnisse wäre äußerst wünschenswerth. Von großer Bedeutung ist da aber der Brodpreis. Ich erlaube mir nun zum allgemeinen Besten folgenden Vorschlag zu machen. Wie am 24. Sept. in der Erwiderung des Vorsitzenden der hiesigen Bäcker=Innung an das Königl. Polizei=Präsidium erwähnt, stellen„in Folge der erhöhten Ansprüche des Publicums nach feinem Brode“ die allgemeinen Brodpreise sich höher, als die officiellen. Der kleine Arbeiter wünscht aber sehnlichst, Schwarzbrod zum officiellen Preise kaufen zu können. Was wäre da einfacher, als daß die Bäcker, wie sie auch vom Weißbrode mehrere Qualitäten backen, gleichfalls auch das 18 Pfg.=Schwarzbrod in genügenden Mengen backen würden für die kleinen Leute; bessere Brode werden sie für Leute mit besser gefülltem Geldbeutel selbstverständlich weiter backen. Hierdurch würde manche Noth gemildert und mancher Hetzerei im kleinen Arbeiterstande das Wasser abgegraben. Ich habe zu den Kölner Bäckermeistern das Zutrauen, daß sie sich ihrer socialen Aufgabe in der angedeuteten Hinsicht bewußt sind und obigem Vorschlage Folge geben werden. Wenn nicht unumgänglich nothwendig, bin ich einer Einm'schung des Königl. Polizei=Präsidiums durchaus abhold. Sollten aber ais Concurrenz die Bäckermeister unter sich nicht einig werden, so kön nte ich doch eine Wiedereinschärfung der Brodtaxe in der Weise wa m b fürworten, daß die Bäcker gehalten sind, neben den andern bish rige Brodsorten auch das billige Schwarzbrod, und zwar des Vergseiche: wegen alle vom selbigen vorgeschriebenen Gewichte, herstellen zu missen
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173= Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Leuchtkraft des Gases
am 21 Nov., 1891 Gasfabrik 19,0. Lab. 18/6. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 9 0<space>—<space> m<space> 0, 0 5.<space>

Jackets, Capes, Winter-Mänteln, Kinder-Mänteln,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323- Dinstag, 22. November 1392.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch, 23. November, Abends 8 Uhr,
Letzte Aufführung des Oratoriums
Die h. Elisabeth
vom einfachsten bis besten Genre, sind bereits in großen Sortimen en am Lager und empfehlen wir solche zu
bekannt billigen Preisen!
Streng reelle Bedienung.##
FARU PTS
geistliches Festspiel für Declamationen, Solo und gemischten Chor, mit sieben lebenden Bildern,
von Dechaut H. F. Müller.
Die lebenden Vilder werden von Düsseldorfer Künstlern gestellt. Den gesanglichen Theil besorgt unter Mitwirtung bewährter Kräfte der Kirchenchor von St. Severin.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten des Vincenzund Elisabethen=Vereins.
Numerirter Platz K 1,50. Saalplatz 75
Karten zu haben bei den Herren: Boisserée, Minoritenstr., Theissing, Unter Käster, Pet. Unkel, Severinstr. 153, Jacob Odendahl, Josephstr. 34, sowie nebst Textbücher bei Herrn Kaplan Haas, An St. Magdalenen 1A.
all. Inhaber: Carl N. Krebs,
Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, gegenüber dem Königs=Denkmal.
Anfertigung nach Maß!
Täglich Eingang von Neuheiten in allen Genres!
Specialität:
Fröbel's Kinderspiele, Unterhaltungs= u. Beschäftigungsmittel. Große Auswahl in Gesellschaftsspielen. Anker=Steinbaukasten, Holzbau=u. Laubsäge=Kasten. Kleine Stickereien in vorgestochen Leder und Canevas= Arbeiten, Poesic= u. Freimarken=Albums, Bilderu. Erzählungs=Bücher, feine und einfache Cassetten mit Briefbogen und Karten, Neißzeuge rc. empfiehlt die Schreibwaaren=Handlung von
Carl Ebeler, Nichmodstraße 31.
Kalte
Mittwoch den 23. November 1392,
Abends 7 Uhr:
2. Musik-Abend.
Abonnements zu 5 M. und Einzelkarten zu 1 M. Abends an der Kasse.
Mar
Kölner Volks=Theater
20 Ofg. Seite) 2 und=A Zeilen selben
rulgo ältestes Kölner Hänneschen,—
dem Panorama, Fachenerstraße Nr. 21, dem Panorama
Dinstag, den 22. Nov. 1892. Anfang 8 Uhr.
Der schrabbige Spenneflecker. Alles Nähere die Tages
zettel. Es ladet höflichst ein Wwve. P. Klotz.
Wirthe-Innung, Köln
Außerordentliche
Mittwoch den 23.., Nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Nakatenus(Elsasser Taverne),
wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
1. Verlesung von eingegangenen Schriftstücken.
2. Einführung und Begrüßung der neu aufgenommenen Mitgliedet.
3. Krankenkasse.
4. Verschiedenes.
NB. Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden.
Damenhüte,
AAAAA
Aepfel!„Aepfel!
Großes Lager in diversen Sorten für Tisch und Küche per 100 Pfd. von 7 K. an, darunter prima französische Goldreinetten per
100 Pfd. 9 K. ebenso Birnen, Maronen, Datteln, Citronen, Feigen, Zwiebel, Meerrettig, Wallnüsse, Haselnüsse offerirt billigst und liefert franco Haus
Wwe. Ant. Hertling,
Köln, Rheingasse 24.
Telephon 518.
WETN
Gänzlicher Ausverkauf
95
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Cravatten in größter Auswahl von 1 M.
per Dutzend an,
Herrenkragen, 4fach Leinen, 2.pr.Dtzd., Bänder, Spitzen, Federn, Damen- und
Herren=Filzhüte
weit unter Preis.
A. DorkF. Fettenhennen 4.
vermeidet man durch Tragen von Gunst'sche Kameelhaar=Socken. Die wunderbare Weichheit dieser Socke ist durch die Verwendung eines ganz edeln Materials erzielt.
Das Paar 1,50, das Dutzend 17,—.
elegante, geschmackvolle Neuheiten,
vom einfachsten bis zum hochfeinsten Genre.
Großartigste Auswahl. Billigste reelle Preise.
E. Waegelein,
- 10 Friesenstraße 10.
Modell=Ausstellung 1. Etage.
Carl Gunst.
Unter Fettenhennen 11
* 2
Größtes
Geschäft in Deutschland.
Vnsfinli. Daffan Schan ans nas Mft
billig, dauerhaft, elegant, nach Maß,
tadellos sitzend, gediegenes Material,
"<space> s a u b e r e<space> A u s f ü h r u n g.<space>
und billige Kufsees für beige Preise zu Verransen.
Kaiser's Kaffeegeschäft.
W<space> H r<space> i.<space> D a f h.<space> 4 f 4<space> a m.<space> J a e g<space> f c,<space> H o c h o c h a f f a<space>
3. Ecke Bechergasse. 87
Verkaufsstellen hier in Köln: Altermarkt
„„„„ Schildergasse
„„„ Severinstraße 66.
„ Ehrenfeld, Venloerstraße 333.
Bitte genau auf Straße und Hausnummer zu achten.
für Verwachsene,
sachgemäß, mäßige Preise.
A. Fuss, Severinstrasse 127.
Die
S
Mihr& Co./88*
X20 Christophstraße 29,
Ecke von Werthstraße,liefern:#
Ia. Hausbrand, ½ fett, ½ mager, sehr stückreich, N 2,65 1p. Malter a. Kaiserköhlchen, lang flammend,„ 2,85 frei Haus.
Ia. Anthracit=Nußkohlen von den renommirtesten Ruhr=Zechen.
Fernsprecher Nr. 1585.
K
Frisch
eingetroffen
Suppenwürze
.V
1 W•
sowie Fleisch-Extract in
einzel. Port a 12 Pfg. bei: I. Windeck, Friesenstr. 86, am Hohenzollern=Ring.
Namenstage
Franz Schatter, Breitest.
Corsets, Pelerinen, Schulterkragen, Pelze, Morgenröcke, Schürzen, Handschuhe, Strümpfe, Tricot=Taillen, Capotten 2c. 2c.
billigst
Tafel=Nahm
Neue
Kunstbutter,
übertrifft in
Geschmack, Aroma
Einzige
Specialität
der Holstein'schen Meierei=Gesellschaft.
Preise: 65, 75 u. 80 Pfg. per Pfd.
Verkaufestellen in Köln: Breitestraße 126, Rothgerberbach 42, Follerstraße 33; in Deutz: Hallenstr. 15; in Ehrenfeld: Glasstr. 80; in Mülheim a. Rh.: Buchheimerstr. 1. Bureau: Köln, Breitestraße 126.
Billigste Bezugsquelle für reine Naturbutter.
A
unter königlich italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen& Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M
deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionen Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolnte Garantie für Reinheit und! * Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Marca Italia(roth und weiss) Mk.—.85) bei Abnahme Tino ua Pasto No. 1„.— 5 v. 12 Flaschen
Vino da Pasto„ 3 J roch..„.25 1 ohne Glas
Vino da Pasto„ 4)„.50)
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende
Perliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Ziehung am 12. und 13. December. Hauptgewinne: 100,000., 50,000., 25,000 M. 15,000.,
2 X 10,000., 4 K 5000 M. 10 x 1000., 100 X 500 M,
150 X 100., 600 X 50 M 2c.
Original=Loos 3 M, ½ Antheil K. 1,75, 14 Antheil 1 M, empfehlen
Ströhmer& Co.
den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben. INornun: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den deutWarlfulls- schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche häufig ebenfalls als italienische Weine angeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Täuschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen müssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ähnlichen Namen wio die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
1 Schildergasse
Kindertngen,
Kinderstühle(verstellbar), Neu! Puppenwagen mit Musik, Neu!
Triumphstühle, Sessel, Blumentische
*<space> e m p f i e h l t<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n<space> d i e<space>
Korb= und Kinderwagen=Fabrik von
H. Hörchnen,
2 Mittelstraße 2.
Offerire von heute an einen gerösteten Kaffee schon von per Pfund Mark 0,95, 1,00, 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,55, 1,65, 1,70, 1,80, 1,90. Alle Kenner und Liebhaber einer guten Tasse Kaffee bitte einen Versuch zu machen, um sich zu überzeugen, daß anderwärts solch' gute Kafftes nicht abgegeben werden; nur in Folge meiner großer directen Einkäufe ohne Zwischenhandel für meine 34 Geschäfte zusammen, ist es möglich, derartige gute und billige Kaffees für obige Preise zu verkaufen.
6
65
8
6
II
Tapt
meine
neben
M
tirtes ist, a herig
Km
6
6
8
Ferr
18
Rothe kr
Haupt
Ziehung
Ori 1/50 Antheil
Erz. Jos. 2
Hauptgew.
oos 3 M, Betheiligung nur M.50 empfiehlt Manritiuswe
Ziehung in Nur O Depot bei
in Ca. 1000 S
Tische, So Buffets Schreibtise
50com
Einrichtun Salons, St Teppiche, 9
raun
zu äuß
Möbelf 32 St. A
Friedrich dorfer
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinet Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kölm
arz Kinder, Wö Zu haben Wiel