Buchstaden senkrechten leichlautend Stadt, 2. er eines GeGrosse Posten Kleiderstoffe, sowie sämmtliche Winter. Confection dieser Saison werden zu bedeutend ermässigten
Preisen abgegeben.
Eine grosse Partie
d durch Umie Wörter taben, richtig ft bezeichnen
als Preis mmlung Zingeler. gesetzt. reiben und ter Local= reise unter Man bedem Wortt folgender
Beilage
st.
Esau, 8. Esel
Köln, Hohestrasse 110
empfiehlt als beliebte
zwischen Obenmarspforten und Salomonsgasse,
Opernglaser von Mk. 3 an. Approche-Glas in hocheleganter unübertroffener Ausführung, vergoldet und vernickelt, für Theater und Reisegebrauch, bester Damen-Doppel-Feldstecher mit vorzüglichen achromatischen Gläsern, Etuis zum Umhängen Mk. 12. Aluminium-Operngläser von Mk. 15 an, Perlmutter-Operngläser von Mk. 15 an.
Doppel-Feldstecher von Mk. 6 an. Feld- und Theater-Glas, für jede Distanz gleich gut geeignet, mit Etuis und Riemen Mk. 8.
Als vorzüglichstes Instrument für Theater und Reisegebrauch empfehle meinen neuen MilitairDoppel-Feldstecher— bestes Jagdsine— mit vorzüglichen achromatischen Gläsern, grossem hellen Gesichtsfeld und starker Vergrösserung in unübertroffen guter Ausführung, zu Mk. 20 und Mk. 12.50 mit Etuis, Riemen und Lederkordel.
Ferner Operngläser, Doppel-Feldstecher, Fernrohre, Barometer, Thermometer, Reisszeuge, Loupen, Stercoskon-Apparate, sowie einzelne Bilder, Compasse, Schrittzähler.
Grösste Auswahl, billigste Preise, reelle Bedienung Umtausch nach Weihnachten bereitwilligst.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
en allgemeinen
Alle in
in jeder Ausführung.
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt. Einziges Special.Geschäft
Passage 8.
Drei Wenham=Lampen eu verkaufen. Altermarkt 30.
ersuchen Sie gefl.
Schuster’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 97.
Vom Kaiserlichen Patent=Amt gesetzlich geschützt unter Nr. 1867.
Neu! Feuer-Anzünder! Neul
Entzünd t ohne jede Zuthat von Holz, Spähnen 2c. sofort und sichr Kohlen, Briquettes, Coks 2c.
Preis 2 A. pro 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik, Telephon 1569.
Thürfedern,
Windfangfedern,
Luftdruckfedern
alle bewährten Systeme
Ventilations-Rosetten
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Feuergerätheständer,
Kohlenkasten
Fülleimer,
Große Auswahl, billigste Preise.
Max Franzky. 42 Breitestraße 42.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
Schlittschuhe biligt
Max Franzky, 42 Breitestraße 42. Meine Preise bis Weihnachten!
Große reinleinene Taschentücher ½ Dtz..1,20, Kinder=Mussen 28 Pfg.
seine 35 Pfg., elegante 45 Pfg. Hochfeine Damen=Pelz=Muffe Unt N. 2,25. Hautjacken 45 Pfg. Normalhemden 80 Pfg. Unterhosen 45 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Handtuchgevild 17 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Handschuhe 20 Pfg. Kopf=Kissen mit guten Flocken gefüllt N.20,.50.
. Kopf=Kissen mit guten Federn gefüllt N..90,.75.
Plumeaux mit guten Federn gefüllt 6 M. Dieselben 2schläfig K..75.
Plumeaux mit guten Halbdaunen R..50.
Dieselben Lschläfig K. 10.50, 11.50.
Flocken=Unterbetten R..75. Dieselben Tschläfig N..30.
Stepp=Decken 3 A. Schlaf=Decken R..75. Bett=Decken K.50.
- Tisch=Decken 85 Pfg. Strohsäcke R..40. Biber=Betttücher 95 **<space> F r a u e n= H e m d e n<space> 7 5<space> P f g.<space> K i n d e r= H e m d e n<space> 1 5<space> P f g.<space> L ä t z c h e n<space> 5<space> P f g.<space> Herren=Faltenhemden..90. Kragen 20 Pfg. Manschetten 35 Unterröcke 85 Pfg. Nachtjacken 95 Pfg. Frauen=Hosen 95 Pfg. Socken 25 Pfg. Muster=Corsets 85 Pfg. Gardinen 10 Pfg.
Ein Posten: Schwarzer Cachemir, dopp. br., reine Wolle, Met. 95 Pfg., 105 Pfg. Ein Posten: Kopf=Hüllen 75 Pfg. und höher.
Ein Posten: Fantasie=Tücher fabelhaft billig.
H. Rosenthal. 20 Krebsgasse 20.
Rothe Kreuz=Loose.
F. Schumacher, Marzellenstraße 78.
Rothe rm Original=Loose.
Bonnerstraße 19. Severinstraße 217.
Berliner Rotherf Loose
zu haben bei
Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
15 U. M. Olivier, Marsikstein 10, besorgt Anzeigen den Kölner Local=Anzeiger.
für
—
——

Seite 2.
Kölner.cal-Anzeiger Nr. 343“ Monrag, 12. December 1892.
Offene Stellen.
Einen durchaus braven u. tüchtigen, cautionsfähig. Arbeiter, welcher gut stadtkundig ist, in ein Kölner Kohlenlager sofort gesucht.
Meldungen
Karthäusergasse 36.
Christbaum
aus Glas, in prachtvollen, noch nie dagewesenen Mustern, staunenerregend billig und schön!! versende die Kiste zu 3 M. u. 5 M. per Nachnahme unter Garantie. Verpackung gratis! Jeder bestelle sofort! da sich kurz vor dem Fest die Aufträge zu sehr häusen.““ E. Lutze, Fabricant, Berlin=Reinickendorf.
Muffen, Pelt=Voas,
billig.
seidene Tücher, alles spottRinkenpfuhl 2B.
4 Milchkannen, Eiter haltend, zu
verkaufen. Brüsselerstraße 61, part.
E
in braver, statker Bäckerlehrling v.
Lande gesucht. Bolzengasse 10.
Ein braves, flinkes,
sehr remliches Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, gesucht. Erftstraße 64, 1. Etage.
Verkäuferinnen,
Buffetfräulein, welches Französisch verteht, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchn gesucht. Wwe. Beenen, Salomons asse 1.
Modes.
Lehrmädchen gesucht.
Nivpes, Siebachstraße 51.
Erfahrenes älteres Mädchen zur Führung der Haushaltung eines Wittwer gesacht. Eintrachtstraße 167
Ein Lehrmädchen,
kath., für ein größeres Kurz=, Weißund Passementerie=Geschäft gesucht.
Fr. Off. II•316 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volks,tg. 1
Stellen-Gesuche.
Ein kleiner Zimmer=Gasofen billig zu verkaufen. Karthäusergasse 36..
Arbeiter=Jacken,
gewöhnliche von R. 1,— per Stück an Sayeite„„.50„„„
Westen„„„„.—„„„
Unterhosen, Jacken, Strümpfe 2c. billigst wie im Schaufenster. Beste Strickwolle von 40 Pfg. an per Strang 15 Pfd. Apostelnstraße 32.
Weihnachtsbäume,
ausgesuchte Prachtwaare, billig zu ver kaufen. Martin Brenig, Herwarthstr., am Kaiser Wilh.=Ring.
Leere Kisten.
Ein Posten kleinerleirer Packkistchen zu verkaufen. Altermarkt 62.
Gummischuhe,
Gummi=Beit=Einlagen,
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Ein tüchtiger, solider, praktisch er4% fahrener, katholischer Oekonomie= Verwalter, 27 Jahle alt, militairfrei, cautionsfähig, sucht zum 1. Januar dauernde Verwalterstelle.
Beste Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr-Offerten unter D U 3371 an ie Geschäftsstelle der Kölnischen Zolkszeitung. t
Christbaum=Schmuck
Zum Vergolden und Versilbern
von Nüssen und sonstigen Zieraten empfehle Schaumgold und Silber sewie Bronze in allen Farben
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Ein verh. junger Mann
sucht Stelle in einem EngrosGeschäfte für
Comptoir, Lager
oder als Packer.
Fr.=Off. u. Nr. 1631 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeten.
Ein einf. kath. Fräulein
(Waise), welches zuletzt 3 Jahre einem herrschaftl. Haushalt vorgestand., sucht sich per Februar zu verändern. Offerten erbeten unter J 1) 3173 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkoztg.
Ein ältl. zuverl. Mädchen,
in der Küche und allen häuslichen Arbeiten tüchtig, sucht Stelle zur Aushülfe oder sonst Beschäftigung, auch zum Waschen. Benesisstraße 18.
Anthracit=Nußkohlen.
W. Dünner, Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
Köln, Komödienstraße 81.— Ablieferung in geaich en Wagen Anthracit=Nußkohlen als Specialität Preis-Courante gratis und franco.
Teppiche!
Die noch vorräthigen Brüsseler und Velour=Teppiche nur beste Qualitäten, wer den met rweise, für Bett=, Waschtisch= und Pult=Vorlagen sehr gut geeignet, äußerst billig ausverkauft in dem Tapeten= und Decorations=Ge schäft von Ernst Heiden, Glockengasse—, Köln.
Figuren,
polychromirt, in allen Stilarten sauber und billig.
L. Haake, Moltkestraße Nr. 71.
Elegante—
— karten
AV—8 100 St. MII..00
Auswahl. Billigste Oreise.
D. Dohs, Buchdruckerei
Glückwunschkarten m. Uamen M. 1,00
„ 18 Weberstrasse 18.
Visit= u. Neujahrskarten,
Drucksachen
aller Art in sauberster Ausführung.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Arbeits-Gesuche.
Wesselinger
Lohkuchen,
größtes Format.
52 Blaubach 52.
Minterstiefel für Kutscher
spottbillig. 48 Buttermarkt 48.
Schaukelpferdchen werd. neu gesattelt, * Schultaschen, Turn=Apparate angef. Alle Sattler Arbeiten billigst besorgt. Waisenhausgasse 26.
Cylinderhüte und Litzhüte
werden nach d. neuesten Facons umgearbeitet Prompte und billigste Bedienung.
J. Radile,
Hutmacher, Röhrergasse 13.
Zu verkaufen.
Leder=Ausschnitt,
Schuhmacher=Artikel
Schäfte nach
empfiehlt
Fr. Ignatz hartmann,
Grosse Brinkgasse 11.
Equipage.
Wegen Aufgabe der Equipage stehen en viersitziges Conpé, Halbverdick nerst Pferd mit plätt. eschir etc., preiswürdig zu verkuufen. Näheres
Jos. Hüsgen, Bonn.
Für Schweinemetzger!
Gutgehendes Geschäft, günst. Lage, mit Einrichtung, zu übertragen.
Bescheid Barbaressaplatz 4.
(Eine An ahl große Kisten zu ver kaufen. Eigelstein 24.
Gelegenheitskauf.
Zwei neue schöne Pendul=Uhren (Pariser Arbeit) sehr billig zu verk.
Fr=Offert. u. Nr. 1711 an die Geschäftsstelle d Bl
Eine Concert=Violine
mit sämmtlichem Zubehör für 50 M zu verkaufen. Eigelstein 102, III
Pelz-Muften, Pelz-Boas, Pelz-Pelerines, Krimm.-Mutten, Krimm.-Kragen, Krimm.-Besatz
in schöner Waare zu auffallend billigen Preisen.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Boal für Specerei, Oel=Einrichtung u. s. w. billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
ve
Geburts-Anzeigen.
Tisit- u. Neujahrs-Karten,
Drucksachen aller Art
empliehlt
Seb. Avanzo,
KöLN. 60
CCenstr. 17. Hohes!““
Großartiges Weihnachts=Geschenk! Zweisitziges Preirad,
Fabricat ersten Ran es, wie neu, krankheitshalber spottbillig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 1719 an die Geschäftsstelle d. Vl.
*••
Truthahnen.. à Pfund 75 Pfg.
Truthühner„ 80
Gäuse„ 70
Junge Hahnen„ 80
uppenhühner„ 75
Frische Sendung in bekanntlich prima Qualität bei
Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Liliale in Lindenthal
für Schreiner und MöbelBuchene Bretter=Stühle und Lehnbänke. Specialität. Schreinerei Ehrenfeld,
Stammstraße 41.
Kauf-Gesuche.
Schuhe u. Stiefel werden angekauft W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Gebrauchte Möbel
auch gegen neue umgetauscht.
Brings, Krahnenbaumen 3.
Kleines Haus
an der Faßbindergasse zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 76.
Zu vermiethen.
Marzellenstr. 24
Haus mit Erker, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau sehr g eignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, preiswerth zu vermiethen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter HO 3459 an die Geschäftssteue der Köln. Volkszeitung.
Zu vermiethen
Bayardsgasse 19 ein Haus von 8 Räumen, Laden, mit separatem Eingan, eventuell auch Laden mit 3 Zimmern allein. Näheres Apostelnkloster 2. Schelle links
gasse Nr. 7,
mit breiter Einfahrt, großen Lagerräumen, Pferdeställen und Wohnhaus, 15.000 Qu.=Fuß, für Holzhandlung, Spedition 2c. geeignet, per Januar oder früher zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße 41.
Nachen.
Schönes Geschäftshaus event. nur Ladenlocal nebst Wohnung, im ittelpunkte der Stadt, zwischen Curhaus und Bädern, zu jedem feinern Geschäfte geeignet, sofort zu vermiethen uskunft Wwe. Kayr, Aachen, Heinrichs=Allee 44.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Ehrenfeld Nr. 51f, betr. die Subbelratherstraße zwischen der Lei singstraße und der Marienstraße in Bickendorf soweit für diese Straßenstrecke die Fluchtlinie noch nicht fest steht, liegt vom 14. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr.5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 10. Januar k.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 7. December 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,*
Jesse.
16 In Kalk
können die Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger bei Hrn. Joh. Aussem,
Hauptstraße 164, aufgegeben werden
—2 junge Leute finden billigst gute Kost u. Logis. Siebachstraße 6.
Nath u. Belehrung in Rechtssachen.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen der Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechts fache thätig wa.
Als schönstes Festgeschenk empfehle:
lortraits in Kreidezeichnung nach jeder Photographie. Widmungen u. Albumblätter in schöner Ausführung. Diplome, Adressen und alle kalligraphischen Arbeiten. Preisliste gratis und franco. Gefl. Aufträge erbitte frühzeitig.
Joseph Passaranti, Kölm:
Komödienstraße 20 mangelt.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Der Winter
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkättungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur.
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdassog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
TDDUSTUUTU
Bilige fesselnde:
4 Unterhaltungs-Lecture: 4
Schloss Hartenfels. A
Roman von M. Berger
(S. von Follenius). 0
Preis gebunden 1 Mark.
4 In allen Buchhandlungen
vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Anzeigen-Annahme- Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4. E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes.
Rothgerberbach44, Wwe. J. E. Foerg.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemanv. Wilhelmstraße 43. M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343# Montag, 12. December 1892.
Porzellan= u. MajolicaOefen, Kamine.
für Central=Heizungen sowie für jeden eisernen Ofen liefert
R. Beckert,
Köln, Hansa=Ring 44.
Der Détail-Verkauf meiner sämmtlichen Fabricate befindet sich nicht mehr Breitestrasse 15, sondern
Breitestrasse 169, Ecke Gertrudenstrasse,
bei Gerstner& Enes, Droguenhandlung.
Jos. Feilner Sohi.,
Lack- und Firniss-Fabrik, gegr. 1337.
Amtliche Bekanntmachung.
41. u. 42. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 15. und Freitag den 16. Dec. 1892, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung
1. Annahme der Sche kung des Herrn G. Mallinckrodt für das Naturbistorische Museum.
2. Festsetzung von Jahresrechnungen.
3. Ueberlassung des Gürzenichs an verschiedene Vereine zu einem Ballfeste
am Carnevals=Diustag.
4. Errichtng einer Ortskrankenkasse in Bayenthal für den 15. Polizeirk.
5. Zuweisu g des Stadtgebietes zwischen Bonner Eisenbahn und Luxemburgerstraße zur Ortskrankenkasse Kriel.
6. Ortestatut betr. die Ausdehnung der Kranken=Versicherungspflicht auf die Hausgewerbetreibenden.
7. Ortsstatut betr. die Ausdehnung der Kranken=Versicherungspflicht auf
die in Communalbetrieben und im Communaldienste beschäftigten Personen.
8. Nachcredit für Unterhaltung der Geräthe und Maschinen der Straßenreinigung.
9. Bilanz des Fuhrparkes für 1891/92 und Neubau eines Fuhrparkes in
der Elsaßstraße.
10. Grundstücksentschädigung Sternengasse 13, Krummerbüchel 32/34.
II. Verträge üter den Ausbau von Theilen
a. der Kasparstraße,
b. der Erftstraße,
c. der Leo und Stammstraße,
d. der Leyendecker=, Herbrand= und einer von der Vogelsanger= nach
Süden abzweigenden Straße
12. Abänderung des Vertrages über Ausbau der Gertruden= und Lichtstraße.
13. Uebernahme der Wallstraße wwischen Neußer= und Niehlertyor.
14. Enteignung der für die Straße im Zuge des Ehrenfelder Sammel=
eanals erforderlichen Flächen.
15. Vertlag über Verkauf einer Baustelle
a. am Deutschen Rin,
d. Ecke Greesbergstraße und Thürmchenswall.
16. Herstellung zweier Canalheizungsöfen in der Bäckerei der Armen=Verwaltung.
17. Anbringung von Bitzableitern auf dem Hülfskrankenhause.
18. Anchaffung einer Selberg'schen Baracke.
19. Anderweite Ei theilung der 11 Po izeisection in Ortsbezirke.
20. Aufnahme einer schwebenden Schuld für die Stadterweiterung.
Locales.
N Das städtische Naturhistorische Museum in der Eigelsteinthorburg wurde in den beiden jüngsten Monaten October und November von 4610 Personen besucht. Die unentgeltliche Besuchszeit für die Wintermonate ist an Sonn= und Feiertagen auf 10—1, an Mittwochen auf 10—3 Uhr festgesetzt. An den übrigen Tagen ist das Museum gegen ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. von 10—3 Uhr geöffnet. An den Donnerstagen werden von—4 Uhr im Mikroskopen=Saal außer den dort immer befindlichen Mikroskopen mehrere Immersionsmikroskope aufgestellt und die Präparate, zum Theil von lebenden Objecten, augenblicklich aus dem Gebiete der Pflanzen=Anatomie, durch den Custos des Museums erklärt.
( Krankenkasse. Für den 15. Polizeibezirk(Bayenthal und benachbarte Bezirke umfassend) soll eine allgemeine Ortskrankenkasse mit dem Sitz in Bayenthal errichtet werden, zu deren Beitritt alle der Krankenversicherung unterliegenden Gewerbezweige und Betriebe verpflichtet sind, mit Ansnahme der Gewerbezweige und Betriebe, für welche eine Betriebs= oder Bau=Krankenkasse errichtet ist, sowie der Betriebe der Innungsmitglieder, falls für dieselben eine Innungs=Krankenkasse besteht. Als Maßstab für die Bemessungen der Kassenleistungen und der Beiträge soll folgender Durchschnitts=Tagelohn festgesetzt werden: 1. für männliche Kassenmitglieder über 16 Jahre(ausschließlich der Lehrlinge) M..50; 2. für weibliche Mitglieder über 16 Jahre M. 1,50; 3. für männliche Mitglieder unter 16 Jahren(einschließlich der Lehrlinge) M. 1,50; 4. für weibliche Mitglieder unter 16 Jahren 80 Pfg. Die Kasse leistet, außer freier ärztlicher Behandlung, Arzuei und Heilmittel, im Falle der Erwerbsunfähigkeit vom dritten Tage ab ein Krankengeld von der Hälfte des Durchschnitts=Tagelohnes. Für den Todesfall gewährt die Kasse ein Sterbegeld im zwanzigfachen Betrage des durchschnittlichen Tagelohnes.
* Ermäßigte Fahrpreise für Flößer. Die Eisenbahn=Directionen zu Köln(rechtsrheinisch) uno zu Frankfurt a. M. haben für die aus Holland zurückkehrenden Flößer ermäßigte Fahrpreise bewilligt, und zwar werden dieselben in der dritten Wagenklasse für die Hälfte des tarifmäßigen Fahrpreises, in der vierten Wagenklasse gegen Zahlung des Militairfahrpreises(1½ Pfg. für das Kilometer) befördert. Diese Erleichterungen haben zur Bedingung, daß die Flößer in einer Anzahl von mindestens zehn Personen zusammenfahren und die Züge der rechtsrheinischen Bahn(Abfahrt von Emmerich um.03 Vormittags bzw. .39 Nachmittags) benutzen. In diesen beiden Zügen werden den Flößern besondere Abtheile angewiesen, um dadurch eine schärfere gesundheitspolizeiliche Ueberwachung von der preußischen Grenze av zu erlangen. Eine Unterbrechung der Fahrt ist nicht gestattet.
m Der social=demokratische Reichstags=Abgeordnete Grillenberger hielt gestern Abend im Saale Karl der Große vor einer überaus zahlreichen social=demokratischen Volksversammlung einen Vortrag über„Die Culturwidrigkeit des Militarismus". Der Redner, eine recht behäbige Bourgeoisfigur,— um in der Sprache der Socialisten zu reden— beleuchtete den Militarismus vom wirthschaftlichen, moralischen und politischen Standpunkte aus, wobei er es natürlich an der üblichen Uebertreibung und Verzerrung der Wirklichkeit nicht fehlen ließ. Gegenüber dem heutigen Militarismus, der nur zum Schutze der obern Zehntausend und des Geldsackes bestimmt sei, befürwortete Redner die Einführung des Miliz=Systems und verwarf alle Versuche, durch
Abstriche im Heeres=Etat, Einführung der zweijährigen Dienstzeit usw. eine Erleichterung der Militairlasten herbeizuführen, als stümperhafte Unternehmen, wobei alle Parteien, die nicht gleich der social=demokratischen den„Muth der grundsätzlichen Opposition" besitzen, mit gleich liebenswürdigen Complimenten bedacht wurden. Die social=demokratische Partei sei auch die einzige, die eine Auflösung des Reichstages nicht zu fürchten brauche, die vielmehr eine solche im eigenen Interesse sogar herbeiwünschen müsse. Zum Schlusse wurde einstimmig von der Versammlung eine Resolution angenommen, welche sich entsprechend den Ausführungen des Redners für die grundsätzliche Beseitigung des heutigen Militarismus ausspricht. Da gemäß dem Programm an den politischen Theil des Versammlungs=Abends eine gesellige Vereinigung sich auschloß, war auch das weibliche Element ziemlich zahlreich vertreten. Am Saal=Ausgange wurde nach Schluß der Versammlung, der unter Hochrufen auf die„revolutionaire, völkerbefreiende SocialDemokratie" erfolgte, eine Tellersammlung abgehalten, deren Ertrag nach der Ankündigung zur Veranstaltung einer recht umfangreichen Land agitation verwandt werden soll.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 99. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Varantasena. Karudatta, aus der Kaste der Brahmanen: Hermann Heine. Rohasena, dessen Söhnchen:* Maitreja, aus der Kaste der Brahmanen, Karndatta's Freund: Rudolph Leyrer. Samsthanaka, Schwager des regierenden Königs Palaka: Otto Beck. Ariaka, ein junger Hirt, später König: Edmund Heding. Vasantasena, Bajadere: Jaroslava Roberts. Mandanika, deren Sklavin: Lina Ziegler.— Dinstag, 13. Dec., 100. Ab.=Vst. Die Ehre.— Spielplan=Entwurf. Mittwoch: Die Hugenotten. Donnerstag: Das Glöckchen des Eremiten. Freitag: Don Juan. Samstag: Die weiße Dame.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete gestern Abend auf dem großen Gürzenich=Saale eine Liedertafel, die sich eines solch zahlreichen Besuches erfreute, daß schon gegen 8 Uhr auch das letzte Plätzchen besetzt war. Zwei Orchester=Vorträge der Capelle des 65. Regiments unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Hru. Huber leiteten das Fest ein. Dann brachte der Verein den schwierigen, aber effectvollen Chor„Waldweben“ von G. Weber in vorzüglicher Weise zum Vortrag, der mit stürmischem Beifall ausgenommen wurde. Nicht minder freundlich wurde„Der schönste Klang“ vom Dirigenten des Vereins, Hru. Jos. Schwartz, aufgenommen. Als Solistinnen hatte der Verein für seinen Ehrenabend dies Mal nur Damen gewonnen. Frl. Hedwig Meyer führte sich mit dem melodiösen Concertstück für Clavier von Karl Maria v. Weber sehr vortheilhaft ein. Die Dame besitzt eine vollendete Technik, und ihr seelenvolles Spiel fand den ungetheilten Beifall der Zuhörer. Sehr zu rühmen ist auch die decente Begleitung des Orchesters unter Führung des Hru. Concertmeisters Jos. Schwartz. Als zweite Solistin betrat Frau Emilie Wirth aus Aachen das Podium und eroberte mit ihrer mächtigen schönen Altstimme im Sturme alle Herzen mit dem Vortrage der dramatischen Conceriscene„Thusnelda" von Musikdirector Seyffarth in Stuttgart. Hierauf erhielt der Verein wieder das Wort. Er sang das bereits an dieser Stelle erwähnte im Volkston gehaltene Lied„Wie die wilde Ro“ im Wald" von Frz. Meier, dann ein Ständchen„Unter'm Fenster“, ein prächtiger neuer Chor von unserm bekannten vaterstädtischen Componisten Joseph Schneider, und„Minnelied" von C. Bünte, welche die dankbarste Anerkennung fanden. Das letzte Lied mußte wiederholt werden. Frau Wirth erfreute die Festversammlung mit Liedern von Brahms, Henning von Koß und Berger, und verstand sich auf stürmisches Verlangen zu einer Zugabe, deren leider französischer Text uns unverständlich blies. Frl. Meyer spielte dann eine Reihe dankbarer Compositionen von Raff, Schumann und Schutt. und als Zugabe eine prickelnde Masurka von Godart. Der Präsident des Vereins, Hr. v. Othegraven, sprach hierauf den Künstlerinnen und Künstlern für ihre uneigennützige Mitwirkung bei dem Feste Namens des Vereins den herzlichsten Dank aus und richtete gleichzeitig an die Herzen der Festgenossen einen warmen Appell zu Gunsten der üblichen Weihnacktsbescheerung, der nicht vergebens verklungen war; denn das Resultet war 434 M. und 2 Pfg. Zum Schluß gelangten sechs„altniederländische Volkslieder“ aus der Sammlung des Adrianns Valerins vom Jahre 1626, übersetzt von Joseph Weyl, für Männerchor, Tenor- und Bariton=Solo mit Orchesterund Orgel=Begleitung, bearbeitet von Ed. Kremser, zur Aufführung. Die Soli hatten die Vereins=Mitglieder, HH. Karl Becker und Wilh. Stumpf, übernommen, die sich ihrer Aufgabe in vollendeter Weise entledigten. Das interessante Werk machte mit seiner charakteristischen Orchesterbegleitung namentlich in seinem Schlußchor einen mächtigen Eindruck, der in wiederholtem Hervorruf zum Ansdruck gelangte. Ein fröhliches Tänzchen hielt die junge Welt noch einige Stunden vergnügt vereint.
A Musikalische Gesellschaft. Aus den beiden letzten, sehr zahlreich besuchten Aufführungen ist besonders zweier Sängerinnen zu gedenken: Frl. Marie Rudolph aus Trier und des Frl. M. Warbeck aus Wiesbaden. Erstere, im Besitz einer großen Stimme von metallreichem, schönem Ton und gediegener Bildung, sang Arie aus Fr. Liszt's Heil. Elisabeth, und Lieder von Goldmark, Meyer=Awersleben und Kliebert, alle mit vielem Verständniß. Frl. Walbeck ist eine junge, sehr beachtenswerthe Künstlerin, mit sehr gesunder, vollklingender und sympathischer Stimme. Ihre Arie aus Haydn's„Schöpfung" und Lieder von Jensen, Schubert u. A. zeigten natürliches Empfinden, gute Gesangs=Accente und schönes Maßhalten. Beide Känstlerinnen fanden überaus warme Aufnahme. Das Orchester brachte„Medea“=Ouverture von Cherubini, Mendelssohn's„Sommernachtstraum“=Musik, Reinecke's Ouverture, und neu ein„Albumblatt“ von Aug. Lesimple, alle unter Prof. Seiß' Leitung sorgfältig stndirt.
+ Maskenfest zum Besten der Armen. Wie im diesjährigen Carneval, so haben die verschiedenen Vereine auch in der bevorstehenden Saison die Absicht, am Carnevals=Diuslag wiederum ein großes Maskenfest zum Besten der Armen zu veranstalten.
a Deutscher Privatbeamten=Verein. Der im Spätherbst 1884 in's Leben gerufene Zweigverein Köln konnte am vorigen Mittwoch unter besonders günstigen Umständen und Aussichten sein Stiftungsfest begehen. An dem zu diesem Zweck veranstalteten, von Ansprachen, gemeinschaftlichen Liedern und Einzelvorträgen angenehm unterbrochenen Abendessen betheiligten sich außergewöhnlich viele Mitglieder; selbst einige Angehörige des Mülheimer Zweigvereins hatten als willkommene Gäste sich eingefunden. Acht Jahre lang haben die wechselnden Vorstände sich bemüht, dem Verein in Köln eine größere Ausbreitung zu verschaffen; aber sehr langsam nur faßten die auf socialem Gebiete liegenden Bestrebungen des Deutichen Privatbeamten= Vereins Wurzel, bis vor kurzem dem hiesigen Zweigverein plötzlich in der Person des Hru. Ernst Leyendecker, Mitinhaber der Firma W. Leyendecker& Co., ein Gönner und eifriger Förderer entstand. Geräuschlos, aber nachdrücklich nahm Hr. Leyendecker die Agitation für den Verein in die Hand und hat demselben in wenigen Wochen schon 120„stiftende", d. h. einen jährlichen Beitrag von 20 M. zahlende Mitglieder zugeführt. Großindustrielle und angesehene Kölner Firmen sind unter denselben vertreten. Hr. Leyendecker war auch der an ihn ergangenen Einladung zum Stiftungsfeste gefolgt und hielt eine längere Ansprache, in welcher er mit schlichten, aber von Herzen kommenden und deshalb hinreißenden Worten seinen Standpunkt zu den Bestrebungen und Zielen des Deutschen Privatbeamten=Vereins darlegte. Der Redner führte u. a. aus, daß Arbeitgeber und Angestellte auf einander
angewiesen seien; dies müsse auf beiden Seiten noch mehr gewürdigt werden. Es sei eine weit verbreitete, aber durchaus irrige Anschauung, die Privatbeamten seien durchweg so gestellt, daß sie bei bescheidener Lebenshaltung selbst für ihr Alter zu sorgen vermöchten. Er erkenne an, daß dieselben zur Sicherung gegen die Wechselfälle des Lebens der Beihülfe der Arbeitgeber nicht nur bedürften, sondern auch ein gewisses moralisches Anrecht darauf hätten. Während im letzten Jahrzehnt die Gesetzgebungs=Maschine andauernd und mit vielem Geräusch gearbeitet habe, um das Loos der Arbeiter zu verbessern, sei für die Angestellten nichts geschehen. Ein Eingreifen der Gesetzgebung in dieser Richtung sei aber auch nach seinem(des Redners) Dafürhalten nicht ein Mal so sehr wünschenswerth, denn Gesetze dieser Art hätten gar häufig einen Stachel für Diejenigen, denen Hülfe zu bringen sie bestimmt seien. In der Erkenntniß, daß hier Selbsthülfe wirksamer sei, wenn sie von den Angestellten mit Geschick und Ausdauer betrieben und von den Arbeitgebern gebührend unterstützt würde, habe er, ohne Dank zu beanspruchen, der Sache des Deutschen Privatbeamten=Vereins sich angenommen, nachdem er sich überzeugt, daß derselbe auf der denkbar solidesten Grundlage beruhe. Redner betonte dann, der Zweigverein Köln müsse alles aufbieten, um seinen(jetzt 320 Köpfe zählenden) Mitgliederkreis noch bedeutend zu erweitern.
Stimmen aus
1264 Waisenkinder als Schneeschaufler. Am 10. d. M.
Vormittags nach 10 Uhr, wurden eine Anzahl Waisenknaben, welche nach meiner Ansicht im achten oder neunten Lebensjahre standen, als Schneeschaufler vor dem städtischen Waisenhause, und zwar an der Seite auf dem Perlengraben, verwandt. Mit unbedecktem Kopfe sah man die Kleinen durch den hochgefallenen Schnee, der weit über die Schuhhöhe reichte, waten; mit großen Besen und Schüppen, die den Kinderhänden widerstanden wurde darauf los hautirt. Die Vorübergehenden nahmen gerechten Anstoß daran. Auf meine Aufrage bei den Kindern, ob sie zu dieser Arbeit angehalten würden, erfuhr ich, daß sie dazu commandir“ wären.. W. B.
Vermischte Nachrichten.
** Briefe mit weißer Tinte. Der Inhaber eines Versandthauses in Beuthen(Oberschlesien) hatte beim Versenden von Angeboten seiner Waare weiße Tinte auf dunkelm Papier benutzt. Die Post nahm auch ohne weiteres die weißbeschriebenen Briefe an, und es wurden 1000 solcher Converts befördert. Als aber die ersten Briefe des zweiten Tausend zur Post gegeben wurden, beanstandete die Post die Briefe. Auf eine Beschwerde des Geschäftsmannes hin, erklärte die Beutheuer Post=Direction, daß Briefe mit weißer Tinte beschrieben von der Post nicht befördert werden können, weil sie, besonders bei Lampenlicht, schwer leserlich seien. Eine Beschwerde bei der Oberpostdirection in Oppeln hatte ebenfalls keinen Erfolg. Der Inhaber des Versandthauses hat sich nun an den General=Postmeister gewandt. Die betreffenden Converts sollen, wie die Oberschl. Grz.=Ztg. mittheilt, auch bei Lampenlicht sehr dentlich zu lesen sein. Von den 1000 durch die Post beförderten Converts sind nur zwei als unbestellbar zurückgekommen, weil die Absender verzogen waren; auch auf diesen beiden zurückgekommenen Converts, die beide eine weite Reise gemacht, ist die Schrift noch sehr klar und deutlich. Einzelne Briefe, deren dunkele Converts die Adresse in weißer Tinte trugen, wurden nicht zurückgewiesen, sondern befördert; nur gegen die Massenaufgabe von solchen Briefen verhält sich die Post ablehnend.
** Americanische Reclame. In einem New=Yorker Blatt lesen wir:„Mrs. Amanda Paisley, seit vielen Jahren eine geachtete Communicantin der Trinity Episkopalkirche in Newburgh,.=., sagt immer:„Ich danke dir" zu Hood's Sarsaparilla. Sie litt jahrelang an Ckzema und scrophulösen Geschwüren an dem Gesicht, dem Kopf und den Ohren, wodurch sie fast ein Jahr lang taub war und ihre Sehkraft litt. Zum Erstannen ihrer Freunde hat Hood's Sarsaparilla ihre Heilung bewerkstelligt, und kann sie jetzt so gut wie je hören und sehen. Wegen vollen Einzelheiten ihres Falles schreibt an C. J. Hood & Co., Lowell, Mass.“ Zum Ueberfluß ist ein schanderhaftes Portrait der Mrs. Amanda Paisley beigegeben, welches die Angabe, die verehrte Dame habe an Ekzema und Scropheln gelitten, sehr wahrscheinlich macht. Leider können wir dieses Bildniß bezaubernd schön nicht wiedergeben.
** Ein kleines Mißverständniß. Bäuerin(aus einer Zeitung vorlesend):„Auf der gestrigen Treibjagd erlegte Seine Majestät mit den dazu geladenen Cavalieren 20 Hirsche.“— Bauer:„20 Hirsche!? So ein geladener Cavalier muß doch ein ganz verflixtes Gewehr sein!"
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Spielwaaren.
Der Détail-Verkauf in meinem Engros-Lager
Engros-Preisen
findet statt Kleine Sandkaul Nr. 1,
am Elogiusplatz(St. Marienkirche). Grossartige Auswahl in billigen und feinen
Spielwaaren und Puppen.
Engros-Preise. Engros-Preise.
G. Bettenhauser.
Carl Reitinger, Pflanzenkübelfabrik, Holzmarkt.“
Leuchtkraft des Gases
am 11 Dec., 1891. Gasfabrik 19.1. Lab.—. Stadt—
* Aheinhöhe am 12. Dec., Morgens 7 Uhr m 1,72— m 0,21.

Seite 4.„„ Kölner Local-Anzeiger Nr. 345# Montag, 12. December 1892
Haut- und Unterleibsleiden,
Sres:- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044
Künstl. Zähneà 3 2u.
Plombiren, Zahnreinigen, Zahnschmerz wird sofort beseitigt. „Jos. Piel. Herzogstr. 16. Köln.
Habe mich hier als
praktischer Arzt
niedergelassen, und wohne
Appellhofplatz 2,
Ecke Kupfergasse.
Sprechstunden: Täglich von —10 Uhr, und Nachmittags (mit Ausnahme des Sonntags) von—5 Uhr. Für Unbemittelte: Tägl. von—9 Uhr.
Dr. G. Katzenstein.
Ziskoven-Merscheim, Köln,
Breitestraße 175, zur go#penen Auten“ be. Breitestraße 175,
Der gänzliche Ausverkauf wegen
Aufgabe des Geschäftes
Dr. med. Nippen
pract.
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistraße 16.
Sprechstunden: Vorm. von—10 Uhr Nachm.„—4„
Mittwochs u. Samstags v. 10—11 Uhr behandle ich Unbemittelte unentgeltlich.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
88 a. Gas-Flammnkohle, 28
mag. Schrottkohlen, Briquetts in Waggon-Ladung zu Zechen-Preise.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
bietet meinen verehrten Kunden wie den Damen der Vereine sehr gunstige Gelegenheit, ihre
Weihnachts-Einkäufe
bedeutend billiger wie bei der Concurrenz zu decken.
Als unter Preis empfehle halbwollene doppeltbreite Kleiderstoffe à 55 Pfg., schwarzer Cachemire à 70 Pfg., schwarzer reinwollener Cachemire(gute Waare) à M..—, reinwollene schwarze und farbige Kleiderstoffe à M. 1,10 per Meter und höher, schwerer Blaudruck per Kleid(6 Meter) M. 2,20, waschechte Siamosen per Kleid(5 Meter) schwerer Hemdennessel 26 Pfg. per Meter, Frauenhemde a 90 Pfg., Biber=Mannshemde à M. 1,15, alle Sorten Kinderhemde billigst. Biber=Betttücher(gute Qualität) M. 1,10 eine Partie uni, gestreifter und geblümter Biber a 38 Pfg. per Meter. * Sämmtliche Reste verkaufe weit unter Einkaufspreis.
Zu Festgeschenken
besonders geeignet empfehle ich:
Kronleuchter
für Salons, Wohn- und Speisezimmer,
Ampeln, Wandarme, Laternen etc.
für Gas, elektr. Licht, Petrol. u. Kerzen
Petroleum- Tisch- und Hängelampen,
Klavierlampen, Kerzen-Candelaber etc.
in grösst. Auswahl u. zu billig. Preisen.
Bei dieser Gelegenheit mache ich noch auf eine Partie zurückgesetzter, aber gut erhaltener und mit besten Brennern
versenener Petroleum-Tischlampen
koth und P Durch
königl. ital. Staats-Controlle garantirt reine Tischweine der Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen& Co. 90 Pf. per Flasche ohne Glas 85 Pf. bei 12 Flasch. onne Glas. sowie sämmtl. Marken der Gesellschaft. Zu beziehen
durch die erste und älteste Niederlage von
HovendHolden,
Friesenstr. 97, Hohenstaufenring l.
Filiale Elsdorf.
aufmerksam, welche ich bedeutend unter Selbstkosten abgebe.
Gustav Haa,
Schildergasse 68." Schildergasse 68.
8
S 55
S. 822
Ase
Gi##.##0 8.
E<space>
D al en ch
Genehmigt durch Ministerial-Erlass vom 26. Aug. 1892.
Lotterie
# S d. Ausstellung d. Wohnungs-Einrichtung
S<space> z u<space> B e r l i n.<space>
Unter Allerh. Protectorate I. M. Kaiserin Friedrich.
Zieh. am 15. Dec. 1892
Hauptgewinne:
= 3 complette Wohnungs-Einrichtungen
I. N. à30,000, 15, 000, 10,000 M.
10 complette Zimmer-Einrichtungen
" I. W. à 5000 und 4000 Mark
— insgesammt 4343 Gewinne im Gesammtwerthe von
332,100 Mark.
# Loose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Porto und Liste 20 Pfg. extra empfichlt und versendet * das General-Debit:
Rheinisch-Westfälische Bank, Berlin., — Unter den Linden 19.
Daste für Kinder= und PuppenAeste kleider billig zu verkaufen. Michaelstr. 10, Ecke Pantaleonsmühleng.
RSSREEE
WFerlobungs# Aneigen
einfacher(Goldrand-Visselkarte) bis
elegantester Ausstattung 7%(Goldschnitt=Klappkarten, Chürkarten in reicher Auswahl, in Schwarz= und Buntruck) mit und ohne Converts, sertig ium Versenden zu mäßigen Preisen in kurzester Frist.Muster zu Dieusten. 18
——
Nach auswärts Zusendung postfrei.
J. P. Bachem
Köln
à 5000 à 4000
à 3000
a 2000
à 1500 à 1000
8D
□
□
—
30000
5000
10000
25000
20000
15000
20000
15000
15000
5000
10000
12000
2000
12500
12000
10500
10000
15000
15000
12000
8000
7500
6000
5600
4000
332100
Die Herren des Vorstandes und des Ausschusses lade ich hiermit zu einer Sitzung auf Montag den 12. d.., Abends 8 Uhr, in der Restauration Heuser, Herzogstraße, oberer Saal, ergebenst ein und bitte unter Hinweis auf die den Herren noch besonders zugehende Tages=Ordnung und deren Wichtigkeit um vollzähliges Erscheinen.
Köln, den 8. December 189. Der Vorsitzende.
18 Gesellschaft„Fidele Eifler“. 92
Heute, Montag den 12. December., Abends punkt 8
Sitzung mit Damen in unserm Vereinslocal b. Hru. Gerh. Gasten, Severinstr. 2,
wozu die besten Redner und Dilettanten ihre gefl. Mitwirkung zugesagt haben. Fremde haben Zutritt. Kasse findet nicht statt. Für einen genußreichen Abend ist bestens Sorge getragen Der Fidele Nath. J..: Jean Pohl, Präsident.
NB. Zum Ausschank kommt ein hochfeines Lagerbier aus dem Brauhaus von Friedr. Winter, Köln=Linderhöhe.
Münchener Löwenbräu.
im
Rheinischen Hof
bei C. P. Antweiler.
La Flor de Colonia
XV-Cigarre
Diese nach der Kölnischen Volkszeitung benannte Cigarre ist aus edeln, rein ausländischen Tabaken hergestellt, zeichnet sich durch vorzüglichen Brand und feines Aroma aus und wird daher jedem Qualitäts-Raucher besonders empfohlen.
Hochfeine ganz originelle Verpackung, welche die Kistchen zu Gesehenk-Zwecken ganz besonders geeignet macht.
Nr. 3 Nr. 4 Nr. 5 Nr. 6
KV-Cigarre KV-Cigarre KV-Cigarre KV-Cigarre Geschmack: pikant leicht leicht leicht
Form: gross mittelgross mittelgross klein
Packung: ½0 Kiste 1/10 Kiste geb. 1/10 Kiste geb. 1/10 Kiste geb
Preis pr. Mille: M. 76.— M. 67.— M. 58.— M. 58.—
pr. 100 Stück: M..— M..— M..— M..—
Versandt erfolgt nur gegen vorherige Einsendung oder Nachnahme des Bei rages. Aufträge von M. 20.— an werden innerhalb des Deutschen Reiches portofrei ausgeführt. Die Preise verstehen sich Netto ohne Abzug.
Kleinverkauf Nr. I(Höhle 34) der Rauch- und Schnupftabak-, Carottenund Cigarren-Fabrik
Heinr. Jos. DuMont in Köln.
Gegründet 1788.
billig, dauerhaft, elegant, nach Maß,
tadellos sitzend, gediegenes Material,
" saubere Ausführung.
für Verwachsene,
sachgemäß, mäßige Preise.
A. Fuss, Severinstrasse 127.
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel.
K—
Schönherr GLYCERIN: ZAHN-CREME der Zanne(sanitätsbehördlich geprütt)
ALODONZ k und k. Mofisferanten, in Wien.
Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern.
Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern. Droguisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg. Probet. 10 Pfg.) Gen.-Dep: J. D. Riedel. Berlin: Zahn& Cie., Nürnberg.
Bühring, Brüsselerstr. 61,
B S Tel phon 1836,
Special-Geschäft in Coks,
empfiehlt zur geneigten Abnahme: Prima gebrochenen PatentHeiz=Coks für Centralheizungen, Oefen und Herde. Nußcoks per Scheffel 30 Pfg. ab Lager, bei Abnahme von 20 Scheffel frei an's Haus.
Kaiserkohlen, Hausbrandkohlen 75 Pfg. per Scheffel.
Pass. Weihnachtsgescheuke.
Wetterhäuser
in allen P
Müller,
Magazin in Haus= u. Küchengeräthen,
Heumarkt 35.
anz-Cursus
Mittwochs u. Samstags
* beginnt am 14. December.
Bis dahin nehme ich Anmeldungen entgegen.
Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch
Köln, Kleine Sandkaul—.
Neuheiten
in
Haarschmuck, Kämmen, Pfeilen
in Gold, Aluminium, Schildpatt, Celluloid,
Seifen-Parfümerien
empfiehlt
E. Pohlen jun..
52 Hohestraße 52.
Labrik=Tager in:
Porzellan=, Glas=, Krystallund Steingut=Waaren. Malerei und Vergoldung.
Anton Fuss,
Köln=Deutz,
74 Freiheitstraße 74.
Männergesang-Verein Apollo.
Zur Beerdigung unseres langjährigen inactiven Mitgliedes
Herrn Math. Sauer
am Montag den 12.., Nachmittags 3 Uhr, von Melaten, Aachenerstraße 207, aus ladet die geehrten activen und inactiven Mitglieder hiermit sreundlichst ein. Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cbeil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm.