**∆X
TTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
1 Für Köln und Dororte 12 ½/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI. 2 50, 1/4 Bogen.—. ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
M
Nr. 220.
Donnerstag 11. August 1892.
sechster Jahrgang.
Dr. Hofmeister
Kinder=Arzt,
Ehrenstraße 13.
Sprechst. 9½—11 u.—5. Sonntags 10½—12½. Unentgeltlich für Arme Dinst., Donnerst., Samst. 1½—3.
Chiruraie und Hautkrankheiten
Specialarzt Dr. Hahn,
Dract. Arzt
KöLN, Norbertstrasse 10.
Sprechstunden: 11 bis 1. 4 bis 5.
Bis Anfangs September verreist.
Frauenarzt
Dr. Eberhart.
G. Malitz,
Köln, St. Apernstraße 64,
ist für Kranke zur Behandlung durch
Homöopathie, Massage
und Elektricität, spcciell für Frauen=, Nerven=, Haut= und Unterleibsleiden sowie Drüsen und Wunden von—12 und—5 Uhr zu sprechen.
Zur Verhütung der Ansteckung durch
Cholera
empfehle ich als beste Desinfection
Creoli.
Creolin ist auf dem Gebiete der Desinfection die höchste Errungenschaft der Neuzeit! Creolin desinficirt unbedingt sicher, dasselbe ätzt nicht und ist nicht giftig, daher keine Gefahr für Kleider und Wäsche, als auch gefahrlos gegen Vergiftung! Der Carbolsäure unbedingt vorzuziehen Echt zu haben bei
Monheim,
Kronen Droguerie, Poststraße 37.
Empfehle weiter: selbstthätige Zimmer= Desinfectionskasten, Carbol= säure 2c.
NB. Die ägyptische Regierung verbrauchte im August 1890 aus Anlaß der Cholero=Epidemie allein 15,000 Ltr. „Creolin-Pearson“ zur Desinfection von Alexandrien und Kairo.
M. Hopmann, straße 15.
Jagdschuhe ohne Nath(Facon Seppel), garautirt wasserdichte Hühnertaschen 2c.
KöLN
Denaturirter
Spiritus,
30 90(0,
10 Liter à A. 3,40.
Schellack
fein, fein,
5 Pfd. 6 Je.
—
Die städtische?
Sparkasse
in Kall. 5
Breuerstraße 10,#
an jedem Werktage geöffnet,#
nimmt Einlagen von 1 A beginnend an und verzinst dieselben von 3 K aufwärts mit K
3½ 956.
50
Für Destillateure u. Wirthe!
3000 Liter 50°gigen
à 1 Mark, von einer rheinischen Brennerei abzugeben. Anfragen unter Nr. 1101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ute
ecotsteiner
Handels
r
Tafelgetrünk I. Ranges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als wohlthuendes Getränk bei Magenzäuse. Blasen- und Nierenleiden.
Hauptniederl.: Brüder Huppers, Hohestr. 4. Vertr. ges, wo keine Dépöts. Die Direction des Gerolsteiner Sprudel in Gerolstein, Eifel.“
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Schwind&amp; Fuss,
4 Große Budengasse 4(Nähe Hohestraße).
Großes Lager aller Neuheiten in jeder Preislage. Anfertigung nach Maß. Corsets für Verwachsene.
Verein jugendlicher Arbeiter St. Severin.
l. Stiftungs-Fest
am Sonntag den 14. August im„Nothen Löwen“, Severinstraße Nr. 95.
Anfang 6 Uhr.
Preise der Plätze: I. Platz 50 Pfg., II. Platz 30 Pfg.
Karten sind zu haben im„Rothen Löwen“, bei Küster Busch, Severinstr. 39, Kaplan Iansen, Severinstr. 35, Bäcker Unkel, Severinstr. 153.
Zeiten, Jubilden
Lete c
und
andern festlichen
Gelegenheiten s26
empfehle ich
Einladungs-Karten, Jest- und Tasel-Lieder
Tasellieder-Amschläge in dreiund sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
ehrfarbige Diplome in verschiedenen Größen(auf 28 Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
J. 19. Bachem in Küln
Buch-, Kunst- und Artidenz-Druckerei.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelle
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln ac. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
ersuchen Sie gefl.
s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Für Krauke und Blutarme
——
empfehle meine
naturreinen Rhein= und Rothweine, Erpeler Ley(eigenes Gewächs).
Gebe dieselben in Flaschen und Gebinden äußerst billig ab.*
Weinhandlung L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Ferien=Aufenthalt in Vergheimerdorf
bei
Horrem.
Diejenigen Eltern, welche ihre Kinder wieder mit uns in die Sommerfrische zu schicken wünschen, wollen ihre diesbezüglichen Anmeldungen baldmöglichst an die Unterzeichneten gelangen lassen.
Th. Bischoff, Lehrer, J. Meffert, Lehrer,
Cäcilienkloster 11. von Werthstraße 30.
Kölner Bäcker-Innung.
Unser Arbeits=Nachweis=Bureau befindet sich vom 1. Ang. ab
Unter Goldschmied Nr. 21A,
bei unserm Innungs=Mitgliede Herrn Linnartz.
Der Vorstand.
Peter König, Wollkiche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gest. Ansicht.
Trauerhüte, Bestes Ochsenfleisch,
großartigste Auswahl, billigste Preise. per Pfd. 45 und 50 Pfg. Nippes, V. Herzoa=Achtel. Martinstraße.1 Holbeinstraße 35, früher Steinweg.
KV
Strassen-Verkauf
in Köln.
Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
Selterswasserhäuschen:
Chlodwigplatz vor dem Severinsthor, Friedrich-Wilhelmstrasse neben Nr. 10, Hohenzollern-Ring gegenüber der Ehrenstrasse, Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neusserstrasse vor dem Eigelsteinerthor, Rheingasse auf dem Leystapel,
Sachsen-Ring gegenüber der Ulrepforte, Venloerstrasse gegenüber dem Stadtgarten, Neu:
An der Münze, am Sicherheitshafen, Domhof(gegenüber der Chorseite des Domes, an der festen Rheinbrücke),
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshofstrasse), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgkirche), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring)
zu 10 Pfg. das Stück.
Ausserdem wie bisher, in den bekannten 23 Anzeigen-Annahmestellen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß der Unterricht in den Elementarschulen des gesammten Stadtbezirks von Köln Samstag den 15. d. Mts., Mittags 12 Uhr, geschlossen wird und Montag den 19, September c. wieder beginnt.
Köln, 4. August 1892.*
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Jesse.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 70a, betreffend die Verlängerung der Herbrandstraße bis zur Vogelsangerstraße und der Fluchtlinienund Nipellementsplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld VII E Nr. 10a, hinsichtlich einer Abänderung des Nivellements der Christianstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 6. August 189..
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Möbel
zu Selbstkostenpreisen!!! Wegen Geschäfts=Aufgabe
reeller Ausverkauf
in einfachen und reichen Holz= und Polster=Möbeln, Spiegeln, Stühlen, Tischen, Betten, Sophas u. Schränken aller Art, complete ZimmerEinrichtungen 2c.
des großen Möbel Lagers
Theodor Struwe,
Köln, St. Agatha 32, früher 14.
Das Haus ist zu vermiethen.
Weiden-Schnittwaare
vornehmlich ½“ stark, durchaus trocken, liefert äusserst billig
Jos. Greven,
Holzhandlung,
Zugweg Nr. 28—30,
vor dem Severinsthor, Köln.
Französ. Cognac,I Batavia=Arrac, fst. Jamaica=Rum, Franzbranntwein, feinsten Einmach=Essig empfiehlt in allen Preislagen
Franz Jos. Daniels,
Sternengasse 11.
Für Flascheubierhändler u. Mineralwasserfabricanten.
Eine Partie Flaschenkasten und Flaschenkörbe
billig zu verkaufen. 6
Alte Wallgasse 1914. Damen=Lederzugstiefel,
Herren=Schaft= und Zugstiefel, starke Kinderschuhe in allen Größen, alle Sorten Pantoffel, Manns=Arbeitsschuhe usw. empfiehlt in Auswahl zu billigen, festen Preisen die Schuh= und StiefelHandlung
Wittwe J. J. Breuer, vorm. Abel, Heumarkt.
Ich bin beim königl. Land= und 0 Amtsgerichte zu Köln zugelassen und habe mein Bureau und meine Wohnung
Steinfeldergasse Nr. 19.
Köln. 5. August 1892.
Wilh. Belles,
Rechtsanwalt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 8 Donnerstag, 11. August 1893
Offene Stellen.
Ordentlicher Junge von anständigen Eltern als Friseurlehrling gesucht. Fr.=Offerten unter H 11 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Bäckerlehrling gesucht.
Thurnmarkt 51.
Für Cigarren=Großhandlung(verbunden mit Détail=Geschäft) wird ein
Lehrling
mit entsprechender Schulbildung und aus guter Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche per sofort oder später einen
tüchtigen Friseur=Gehülfen.
Salair monatlich 36—40 J. bei freier Station. Ant. Pricken, Duisburg,
Universitätsstraße 7.
Von einer Tauwerkfabrik wird gegen guten Lohn ein tüchtiger
Spinnmeister
gesucht, der mit der Hauf=Spinnerei, System Lawson, durchaus vertraut ist. Fr.=Off. sub W 61,4755 (.) an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Cementarbeiter gesucht. Hunnenrücken 46.
Nenommirte Feldbahnfabrik in Köln
sucht einen Mitte August von einer hiesigen Schule mit dem Berechtigungszeugniß zum einjährig=freiwilligen Dienst abgehenden jungen Mann aus anständiger Familie gegen sofortige Renumeration für ihr kaufmännisches Bureau zum baldigsten Eintritt als
Lehrling
zu engagiren. Off. unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braver Knabe
von kath. Eltern in die Lehre gesucht. H. Lindener, Schuhmachermeister, Köln=Nippes, Neußerstraße 284.
Ein Stellmacher, seib.
ständig arbeiten kann, gesucht.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle u. allen 25 Annahmestellen.[11,638
Ein hiesiges Damenkleiderstoff=Engrosgeschäft sucht unter günstigen Bedingungen und unter Zusicherung vorzüglicher Ausbildung einen christ lichen Lehrling mit guter Schulbildung. Fr.=Offerten u. Nr. 1131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit Zeugniß zum einjährigen Militairdienst für Colonialwaaren=Großhand= lung gesucht. Fr.=Offerten u. L 341 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Tüchtige Polychromeure und ∆ Masseputzer auf Figuren nach
auswärts gesucht.
Gefl. Offerten u. Nr. 1121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Gußrohrleger
und selbständige
Installateure
finden sofort Beschäftigung.
Philipp Holzmann&amp; Cie.,
Baubureau, München, Steinsdorfstraße 7.
(Tin Bügel=Lehrmädchen sofort ges. Clemensstraße 2A, part.
Dienstmädchen
erhalt, gute Stellen. Daselbst Logis. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Gesucht nach Kalk
in kinderl. Hause gegen hohen Lohn ein tüchtiges, starkes, gesetztes
Dienstmädchen
für Küche und einen Theil der Hausarbeit. Keine Wäsche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1116 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
erhalten gute Stellen durch Frau Winter, Perlenpfuhl Nr. 22.
Kath. zuverlässiges Mädchen
in stille Haush. zu 2 Personen gesucht. Zu melden Weberstr. 28 zw.—7 Uhr.
Tüchtiges Mädchen v. Lande
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
Frockenes kleingemachtes tann. Brennholz, per Centner K. 1,40; auf Ofenlänge geschnitten K 1,10. Nippes, Florastraße 84, Merheimerstraße 2
Gut erhaltene, alte
Zeitungen,
zum Einpacken etc., zu verkaufen. Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20.
circa 300 Gebund, abzugeben bei
Wilh. Zaumbrecher,
Neut, Kapitelstraße 17.
Suppenwürze ist in vorzüglicher Qualität zu haben bei*
A. H. Nolden, Am Hof 46.
Feinste Süssbutter,
Netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 M. Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
Zzzeg. Raumm. 1 Led.=Sopha, 1 sch. m.
20.=Of., 2 Rohrst., 1Of.=F. v. Th., G. ., e. Antiks., engl. u. ital., s. b. z. verk. Plectrudenstraße 2, am Malzbüchel.
Gelegenheitskauf
in Buckskin und Regenmantelstoffen per Meter R. 1,80, Damentuche, Cachemirs. Rinkenpfuhl 2B.
Einschl.
eine 1
tann. Bett, eine eichene und eine tann. Commode, gr. KüchenGlasschrank, Regulateur=Uhr, einthür. Kleiderschrank 9 K, zweithür. Kleiderschrank 16 J, zweischl. Bettstelle 4., kl. Tafelherd mit Rohr 15., schöner Kleider= und Schirmständer.
Achterstraße 4.
Hannen hocheleg., per Stück 1 A
Auppin, 42 Perlengraben 42.
Prima Weinessig zum Einmachen,
a Liter 13 und 20 Pfg., empfiehlt die Fabrik=Niederlage von Heinr. Weber, Nippes, Hartwichstraße 98.
E
ein fast neuer Winter=Ueberzieher mittl. Fig. zu verk. Plankgasse 7.
Eben erschienen:
„Rheinlands Krone,
Lied für eine Singstimme mit Clavierbegleitung.
Text von Ernst Scherenberg, Musik von Wilhelm Müller. Musikalien-Handlung
Illian&amp; Ullrich, Köln.
Zu vermiethen.
Ein
mit 11 Räumen und etwas Garten zu vermiethen. Nippes, Holheinstraße früher Steinweg 12.
Bescheid Ursulaplatz 3.
Kleines Hinterhaus für Landpassend, zu verm.
werker Heumarkt 39.
KleinesGeschäftshaus
beste Lage der Neußerstraße, zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 239.
2 schöne, luft. Zimmer 2. Et.,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Friesenstraße 36.
2. Etage,
4 Zimmer, Küche u. 2 Mans., m. a.., an kleine, stille Familie zu vermiethen. Agrippastraße 11, nahe Hohepforte.
straßenwärts, mit schöner Aussicht auf den Dom, billig zu vermiethen.
Bischofsgartenstraße 4.
Zwei
straßenwärts, zu vermiethen.
Waisenhausgasse 32.
Ladenlocal
mit Wohnung und großem Keller, für jedes Geschäft, auch für Filialen passend, billig zu vermiethen.
Nachenerstraße 26.
Ladenlocal mit Wohnung,
in guter Lage, nahe Markt, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Ursulastraße 22, 1. Etage.
Werkstelle
oder Lager, 65 Qu.=Meter, hell, mit Thor=Einfahrt, mit oder ohne Woynung sofort zu vermiethen.
erster Etage zu vermiethen. Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Schöne 2. Etage,
Räume, Mansard.,Veranda etc., auch getheilt, an 2 kl. Haushalt. v. einz Person. v. 1. Sept. ab. Ursulaplatz 9.
Ehrenfeld, Glasstraße 18,
2 sch. Zimmer 1. Etage bill. zu verm. Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
Follerstr. 20 Ssimmer u.
kleine Küche, billig zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
2 große schöne Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, für 22 K zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 127.
Einfach möblirtes Zimmer zu verD miethen. Klingelpütz 36.
Prop.Schlafstellen=30
Mauthgasse 13.
Die 2. Etage
zu vermiethen. Salzmagazinstraße 44.
Schön möbl. Parterrezimmer
billig zu vermieth. Thieboldsgasse 26.
Kalk.
3 Räume an stille Leute zu vermiethen. Victoriastraße 14.
In einem anständigen Hause ist die
1. Et. an stille Leute zu verm.
Ehrenfeld, Geisselstraße 25.
Zwei Anbanzimmer
zu verm. Ehrenfeld, Schützenstr. 36.
3 Zimmer 1. Etage,
alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Nippes, Merheimerstraße 253.
Qwei Zimmer erster Etage und zwei O Speicherzimmer billig zu ver miethen. Gereonswall 123.
Schöne freundl. 1. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, mit Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Friesenwall 47.
Propere
für anständige Handwerker.
Große Sandkaul 11.
2. Etage, 3 Zimmer
und Küche, zu 33 K zu vermiethen.
Heinrichstraße 49.
schöne Zimmer 2. Et. zu vermiethe. Eigelstein 90.
3 Zimmer mit Mansarden
zimmer an ansté
zimmer miethen
an anständige Leute zu verRinkenpfuhl 25.
Propere Schlafstelle.
Antonitter= straße 15.
Einzelne Zimmer
graphenstraße. Zu erfragen Nr. 6.
Unterhaus, g. Lager u. schöne 1. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen. Bescheid
Geisselstraße 12, Ehrenfeld.
Zweite Etage,
drei Zimmer, am 1. September zu beziehen. Vor St. Martin 13.
BMehrere freundl. Zimmer zu verAirhrrtr miethen. Salzmagazin 25.
Unterhaus,—3 Zimmer,
vermiethen. Humboldtstraße 32.
u. 2. Etage 34
Fortsetzung siehe Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Aug. 1892.
9
Um den Lorbeer.
Roman von J. v. Dirkink.
Und während der Alte dachte, daß er heute seine Maßregeln getroffen und einer Entdeckung durch Lucia vorgebeugt sei, weil sie das Haus Walters zu meiden hatte, trug er den Kopf wieder hoch, fühlte er sich wieder als Sieger. Was ihm bis jetzt gelungen, schien ihm Bürge, daß Forruna ihm auch in Zukunft hold sein würde.
War seine Absicht nicht gut? Constanze war Künstlerin und fand nur swahrhaft Befriedigung in der Ausübung ihrer Kunst.
Ideale Naturen passen nicht in die Ehe hinein. Waren Raphael, Beethoven, Michel Angelo, Columbus verheirathet? Constanze hatte sich kopfüber in die Ehe gestürzt; sie hatte schwer gebüßt. Einzig die Genugthuung wünschte sie, daß der Gatte sein Unrecht erkennen und Abbitte leisten sollte. That er es nicht— und daran war unter diesen Umständen nicht zu denken—, so blieb die Scheidung bestehen: zu ihrem Glück, zum Segen der Kunst, dem Maestro zur Freude und zum wohlverdienten Lohn. Ein helles Kinderstimmchen weckte den Alten aus seinem Brüten auf. Schnell fuhr er sich mit einem zierlichen Taschenkamm durch sein Stirnhaar, pflückte ein Fäserchen vom Rock und begab sich zur Signora.
Im Flur stieß er auf den Knaben. Dieser ging ihm scheu aus dem Wege. Meistens sah ihn der Alte gar nicht an; er hatte ja den Kopf stets voll von musikalischen Ideen. So entschuldigte Brigitta die kühle Abwehr des Bruders gegen ihren Liebling. Constanze war allein. Sie schien in ein Buch vertieft; denn erst als der Alte sich laut räusperte, fuhr sie in die Höhe.
„Maestro?!“ Sie lächelte ihn so freundlich an; warum gab es ihm plötzlich einen Stich in's Herz? Seufzend schritt er näher.
„Ich komme, Signora,“ rief er,„in einer Geldverlegenheit. Wir sind mit unserer Kasse bei Matthäus am Letzten angelangt. Was nun? Mich dünkt, ich schreibe unserm Agenten Walfert, daß wir uns zu einer neuen Kunstreise entschlossen haben. Sonst weiß ich mir keinen Rath, Madame.“
Constanze war während seines Berichtes sichtlich erschrocken. Ihre Stimme zitterte leise, als sie sagte:„Ist das der einzige Weg? Ich denke, es gibt noch einen andern.“
„Und der wäre?“
„Ich besitze einen Ueberfluß an Schmuck. Es sind werthvolle Steine darunter. Was sollen mir diese todten Schätze? Wechseln wir sie in baares Geld um. Nicht hier," setzte sie schnell hinzu, den Gesichtsausdruck des Alten auf ihre Weise deutend. Sie ahnte ja nicht den Grund seiner Enttäuschung.
„Kann eine Künstlerin sich so leicht von jedem Andenken an die schönsten Stunden ihres Lebens trennen?“ fragte er in schmerzlich erregtem Tone. Er zog die Achseln und begann langsam auf und abzugehen.
Constanze trat an ihren Secretair und zog ein, zwei, drei Schubfächer auf. Sie entnahm ihnen einige Kasten und Etuis und stellte sie auf den Tisch. Durch einen Druck mit den Fingern flog der Deckel einer Schatulle auf; blitzend, in köstlicher Farbenpracht hob sich ein prachtvolles Geschmeide von dem lila Sammetfutter des Ebenholzkastens ab. Ein bleicher Sonnenstrahl, der schräg in's Zimmer fiel, spiegelte sich in dem Brillanten der herrlichen Agraffe und nun funkelte er wie Feuer; ein Sprühen und Blitzen wie Thautropfen im Sonnenschein. Minutenlang weideten sich Beide an dem kostbaren, prächtigen Anblick. Dann nahm Constanze ein anderes Geschenk in die Hand, drückte auf die Feder und ein wunderbarer Schatz in ganz anderer Form lag funkelnd vor ihnen. Se oft ein anderes Futteral an die Reihe kam, bot es neuen Anblick, neues Staunen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 220* Donnerstag, 11. August 1392.
Seite 3.
Die Auswahl bei dem, was zu entbehren, was zu verkaufen sei, war schwer und wurde bei längerer Berathung immer schwerer.
Natürlich widersetzte sich der Maestro dem Verkaufe noch immer mit aller Entschiedenheit. Allein hier war jedes Wort vergebens.
Mit dem Eigensinn einer verwöhnten Diva widerstrebte Constanze allen Vernunftgründen ihres Berathers. Antonio mußte nachgeben, da half kein Sträuben mehr. Gut, dachte er, ein schlechter General, der nicht ein Mal das Feld räumt, um es später um so sicherer zu behaupten. Dieser Rückzug war nur scheinbar. Sie sollte dieses Mal noch ihren Willen haben, man mußte die Sache nun von anderer Seite anfassen. Noch hatte er den letzten Trumpf nicht ausgespielt. Also bis auf weiteres.
Endlich fiel die Wahl auf einen Diamantschmuck in antiker Fassung. Leider konnte die Signora sich im Augenblick nicht darauf entsinnen, bei welcher Gelegenheit sie den Schmuck erhalten hatte. Aber was schadete das. Antonio schnitt ihr Nachgrübeln mit einem Kraftspruch ab. Er nahm die Garnitur an sich und verpackte sich sorgfältig vor Constanzens Augen. Dann schrieb er ein Begleitschreiben und auf das Packet die Adresse:„An die Firma Heger&amp; Sohn in Benthon.“
Nun war die Sache erledigt— so schien es Constanze, der ein Sorgenstein vom Herzen fiel. Nur mit leidigen Geldsorgen hing 1 nach ihrer Ansicht des Maestro's Wunsch, Kenten zu verlassen, zusammen. Eine fixe Idee war es von ihm, daß sie sich nur bei ihrem Wanderleben glücklich fühle. Nein, nicht vom Fleck würde sie weichen, bevor sie ihren Gemahl gesprochen und ihn von ihrer Unschuld überzeugt hatte. Thorheit von ihr wäre es ja, ohne einen Versuch zur Annäherung an Kurt gewagt zu haben, wieder ziehen zu wollen. Nein, nein! Die Reise war zu weit, zu mühselig gewesen. War nicht die Vorsehung mit ihr, weil Kurt in ihrer Nähe weilte? Noch gar nicht lange war er heimgekehrt, so hatte Cornelia es gestern verrathen. Ob er nicht eine Sehnsucht nach seinem Knaben fühlte? Wie sehr hing er damals an seinem Kinde—
Brigittens Eintritt unterbrach ihren Gedankengang.
„So, du kommst gerade recht,“ rief ihr der Maestro entgegen.
„Bring' das Packet sofort auf die Post. Du erhältst einen Schein darüber. Werth ist declarirt.“
„Ich werde Otto mit mir nehmen,“ erwiderte Brigitta mit einem fragenden Blick auf die Herrin. Constanze nickte.
Kaum hatte Brigatta das Zimmer verlassen, als der Alte sagte: „Der Kleine wird geradezu von uns Allen verzogen. Es ist kein Aushalten mehr im Hause vor seinem Gekreisch und Geplapper. Was soll daraus werden? Affenliebe rächt sich am Erzieher gerade am schwersten. Ich kann mit Beispielen traurigen Angedenkens aufwarten, Signora! Schauen Sie mich nur nicht so vorwurfsvoll “<space> a n;<space> i c h<space> m e i n e<space> e s<space> g u t.“<space>
„Ja, ja, das glaube ich, aber Ihr Urtheil ist hier in diesem Punkte nicht maßgebend," erwiderte Constanze ernst.„Sie hatten niemals selbst Kinder und sie sind Ihnen lästig, das bedauere ich,
“<space> a b e r<space> e s<space> l ä ß t<space> s i c h<space> n i c h t<space> ä n d e r n.<space> L u c i a<space> g a b<space> i c h<space> d a m a l s<space> a u f<space> I h r e n<space> Wunsch, schweren Herzens, von mir, in's Kloster—“
„Hat es ihr vielleicht geschadet?“ fiel er ein. Seine Stimme # klang schneidend.
Er war gereizt; allein Constanze fuhr unbeirrt fort:„Otto gebe ich nicht aus den Händen; um keinen Preis trenne ich mich von dem Kinde. Er baut mir vielleicht noch die Brücke zum Herten meines Mannes. Er kann Auge und Ohr nicht auf die Dauer vor uns verschließen, da wir in seiner Nähe leben, dieselbe Luft mit ihm athmen. Gott kennt meine Unschuld, er wird mein Helfer sein zur rechten Zeit, das bleibt meine Zuversicht.“
„Und ich fürchte, Sie hängen Illusionen nach, Signora,“ ließ Antonio vernehmen. Er machte sich am Blumentisch zu schaffen, damit Constanze sein Gesicht nicht sehen konnte. Die Aufregung überwältigte ihn fast. Es war wahrlich kein Spaß, kein Kinderspiel, diesen starren Kopf der in ihren Mann verliebten Constanze zu lenken, nach seinem Willen, zu ihrem eigenen Besten.
(Fortsetzung folgt.)
—
Locales.
X„Rheinlands Krone, Deutschlands Wall". Bei Gelegenheit der vor einigen Monaten erfolgten Einweihung des v. DechenDenkmals auf dem Drachenfels trug Hr. Ernst Scherenberg ein reizendes, poesievolles Gedicht vor, in welchem das Siebengebirge als Rheinlands Krone, Deutschlands Wall gefeiert wurde. Schon damals wurde in der von der märchenhaften Schönheit der sieben Berge begeisterten Festgesellschaft der Wunsch geäußert, daß die herrliche Dichtung in Musik gesetzt werden möchte. Dieser Anregung ist nunmehr Hr. Wilh. Müller von hier, ein gerade auf dem Gebiete des warmempfundenen Volksgesanges fruchtbarer Componist, gefolgt, und man muß anerkennen, daß er mit seinem neuen Werke einen recht glücklichen Griff gemacht hat. Die einfache, aber ansprechende Melodie, belebt durch den 1 muntern Triolen=Rhthmus in der Begleitung, ist der edeln Sprache des Dichters hübsch angepaßt. Unter den vielen Liedern, welche den Rhein und seine Berge besingen, wird das neue Werk stets einen ehrenvollen Platz behaupten.
* Sonderzüge. Zur Erleichterung des Personen=Verkehrs bei Beginn der diesjährigen Herbstferien der höhern Schulen am 13. August d. J. wird die Eisenbahn=Verwaltung auf der Köln=Bingener Linie drei Sonderzüge einlegen. Das Nähere besagt eine Anzeige in dieser Nummer der Kölnischen Volkszeitung.
b Die Abiturienten des hiesigen Marzellen-Gymnasiums aus dem Jahre 1863 hatten sich gestern in Köln ein Stelldichein gegeben, um im engern Kreise ihre Erinnerungen an die gemeinsam verbrachte 1„Pennälerzeit“ auszutauschen. Alle 14 Abiturienten aus jenem Jahre leben noch in Amt und Würden und waren außer Einem, der amtlich verhindert war, erschienen. Es sind die Herren Pfarrer Angerhausen (Windhagen), Pfarrer Causemann(Merkenich), Gymnasial=Oberlehrer Dr. Cremans(Düsseldorf), Rechtsanwalt Custodis(Köln), Pfarrer Gärtner(Rheydt a. d. Sieg), Dr. med. Gilles(Köln), Pfarrer Hermes (Nieder=Zündorf), Vicar Dr. Kirschbaum(Meckenheim), Pfarrer Leinen *(Niederheckenbach), Landgerichtsrath Merlo(Köln), Pfarrer Rausch (Eitorf), Pfarcer Struff(Niederzier) und Gymnasial=Oberlehrer Dr.
Unger(Köln). Mehrere dieser ehemaligen Studiengenossen hatten sich seit ihrem Abiturienten=Examen nicht mehr gesehen, was gestern begreiflicherweise manche freudige Begrüßungsscene herbeiführte. Die Gesellschaft vereinigte sich im Fränkischen Hof zu einem gemeinschaftlichen Mittagsmahl, welches in der heitersten Stimmung verlief.
+ Die allgemeine Lehrer=Versammlung, die von weit über 200 Volksschullehrern der Stadt besucht war, tagte am Montag=Abend im 1 großen Saale des Fränkischen Hofes. Gegenstand der Berathung bildete r das im vorigen Jahre von der Stadtverordneten=Versammlung beI schlossene, aber bisher von der Aufsichtsbehörde noch nicht genehmigte 1 neue Gehalts=Regulativ für die Kölner Lehrerschaft. Wie der Referent darleate, sei es nicht Oppositionsgeist und Kampfeslust, was
die Lehrerschaft veranlaßt habe, sich nochmals zusammenzuschaaren, sondern einzig und allein die wirklich traurige Nothlage, in welcher sich dieselbe befinde. Diese Nothlage sei in allen Instanzen anerkannt worden, leider aber werde ihre Beseitigung unbegreiflicher Weise zum Nachtheil des Lehrerstandes, zum Nachtheil seiner Berufsfreudigkeit und somit zum größten Schaden der Schüler selbst in die Länge gezogen. Es sei eine Gewissenspflicht und eine Pflicht der Gerechtigkeit, die Gehalts=Verhältnisse auch der Volksschullehrer bald möglichst zu regeln. Cultusminister v Zedlitz habe die Gehalts=Verhältnisse der Lehrer als unhaltbar hingestellt. Cultusminister Dr. Bosse habe sich dahin ausgesprochen:„Diejenigen, denen wir unser Bestes, unsere Kinder, anvertrauen, müssen so gestellt werden, daß sie von Nahrungssorgen frei sind.“ Diese Ueberzeugung habe auch die Aufsichts=Behörde, insbesondere die kgl. Regierung, zu der ihrigen gemacht. Die Stadt Köln habe ihren Beamten in den jüngsten Jahren eine wesentliche Aufbesserung anstandslos zukommen lassen. Da dürften auch die unter denselben Verhältnissen lebenden Lehrer der Stadt eine solche Aufbesserung erwarten, um so mehr, als die Stadt die Nothlage durch Vorlage des neuen Regulativs anerkannt habe. Die Lehrer an den städtischen höhern Anstalten hätten bereits eine Gehalts=Aufbesserung seit April d. J. erfahren, wie es den Zeitverhältnissen entspreche; auch zahlreiche andere größere Städte, selbst solche, in denen das Leben billiger sei, hätten Gehalts=Erhöhungen eintreten lassen. Im Laufe der Verhandlung wurde beantragt, abermals an den Hru. Oberbürgermeister und die Stadtverordneten=Versammlung heranzutreten und um Genehmigung des Gehalts=Regulativs nach den Vorschlägen der Regierung zu bitten. Von noch anderer Seite wurde betont, daß Hr. Oberbürgermeister Becker vor den bekannten Ministerial=Erlassen ein neues Gehalts=Regulativ habe ausarbeiten lassen. Gegen die social=demokratische Rheinische Zeitung, die sich zum Anwalt der Lehrer mache, wurde ganz entschieden Einspruch erhoben. Die Versammlung schloß sich diesen Ausführungen an, worauf der erwähnte Antrag angenommen wurde. Die Eingabe soll durch eine besondere Abordnung dem Herrn Oberbürgermeister überreicht werden. Mit dem Ausdruck des Dankes für die zahlreiche Theilnahme und gegen die Presse(mit ausdrücklicher Verwahrung gegen das Gebahren der social=demokratischen Presse) wurde die Versammlung geschlossen.
* Die diesjährigen Herbstferien an den höhern Lehranstalten nehmen ihren Anfang am 13. August und gelangen zum Abschluß am 19. September.
Der Unterricht in den Elementarschulen des gesammten Stadt bezirkes wird am Samstag den 13. d. geschlossen. Am 19. September wird derselbe wieder ausgenommen.
A. Vernntreuungen. Ein Photograph übergab einem Gehülfen eine Anzahl Photographieen mit dem Auftrage, dieselben an die Besteller abzuliefern und die Beträge dafür, zusammen 117., einzucassiren. Derselbe führte zwar den Auftrag aus, verschwand aber mit dem Gelde.— Ein an der Luxemburgerstraße wohnender Fourragehändler schickte einen Arbeiter mit 20 Säcken Hafer zu einem Kunden und beauftragte den Arbeiter, den Betrag dafür, 209., einzuziehen. Derselbe erhielt das Geld und machte sich damit aus dem Staube.
P Diebstahl. Auf der Fahrt durch die Stadt wurde von einem Handkarren ein Postpacket, 112 Groß Schuhverzierungsknöpfe enthaltend, gestohlen.
A. Gefunden. In Straßenbahnwagen wurden im Laufe des Monats Juli c. gesunden: ein goldener Kneifer, ein Regenschirm, ein Spazierstock mit Elfenbeinknopf, ein Fächer, zwei Manschettenknöpfe, ein Packet Stoffstreifen, ein Schlüssel, ein Kinderschuh, eine Uhrkette, ein Handtäschchen mit Häkelarbeiten, eine Cigarrentasche, ein silbernes Armband, ein Kinder=Jaquet, eine Cravatennadel, mehrere Handschuhe und ein Packet mit Schuhwichse. Ferner wurden gefunden: am Dom ein goldener Ohrring, auf der Poststraße eine silberne Brosche, auf der Eifelstraße ein Taschenmesser, an der Maximinenstraße eine lederne Pferdedecke, in einer Droschke ein Ueberzieher, am Ursulakloster ein Portemonnaie mit etwa 2., in der Martinstraße zehn Beitragsmarten zur Invaliditäts- und Alters=Versicherung. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich auf dem Geschäftszimmer der PolizeiInspection melden.
□ Unfall. In einer Wirthschaft an der Sternengasse wurde in der vorverflossenen Nacht ein Herr an die Luft gesetzt, und kam dabei so unglücklich zu Fall, daß er außer andern Verletzungen einen Nasenbeinbruch davon trug. Derselbe wurde nach dem Hospital gebracht.
∆ Schlägerei. Auf dem Perlengraben wurde vorgestern Abend ein älterer Mann von einem siebenzehn= bis achtzehnjährigen Burschen mißhandelt und erlitt dadurch mehrere Kopfverletzungen. Der Raufbold wurde, nachdem er schon von Passanten die wohlverdiente Züchtigung erhalten, von einem Schutzmann in einer Droschke nach dem PolizeiPräsidium gebracht.
9 Zur Warnung. Ein 16=—17jähriger Bursche in anständiger Kleidung versucht in den hiesigen Kirchen die Opferstöcke in der Weise zu bestehlen, daß er den Einwurf verstopft und später wiederkommt und das nicht durchgefallene Geld abholt. Im Dom ist ihm der letztere Versuch mißglückt, weil ihn der Schweizer scharf beobachtete.
□ Feuer. In dem Keller eines Hauses an der Straßburgergasse gerieth gestern Nachmittag Papier in Brand. Die Feuerwehr wurde herbeigerufen und dieser gelang es nach längerer Arbeit, das Feuer zu ersticken. Der Schaden ist nicht bedeutend.
(:) Köln=Deutz, 10. Aug. Der Poller Feldhüter entdeckte zwei Frauen, welche am hellen Tage auf einem fremden Acker Kartoffeln ausmachten. Die Kartoffeln, mehrere Körbe voll, wurden dem Eigenthümer, einem armen alten Tagelöhner, zugestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Der Krankenwärter Heinrich Schmitz von hier, der gegenwärtig neun Monate Gefängniß verbüßt, hat die Ortskrankenkassen von Kalk und Köln um M. 58.20 bzw. 15 M. geschädigt. Am 3. September v. J. wurde der Angeklagte aus seiner Arbeitsstelle in Kalk entlassen; er wußte sich nun von dem dortigen Kassen=Arzte einen Krankenschein zu verschaffen. Vom 8. September bis zum 24. October bezog er Krankengeld von der Ortskrankenkasse in Kalk; am 7. September nahm Schmitz eine Stelle in einem hiesigen Speditionsgeschäfte an, um sich einige Tage darauf krank zu melden. Am 5. September fälschte er einen Krankenschein, welchen er der hiesigen Ortskrankenkasse für Handwerker vorlegte. Es wurde auf eine Zusatzstrafe von neun Monaten erkannt. Das Gericht erwog in der Urtheilsbegründung, daß eine strenge Strafe am Platze sei, da die Ortskrankenkassen öffentliche Institute seien und daher vom Gesetze geschützt werden müßten.
e Schöffengericht. Als der Gärtner Gratz aus Lindenthal am 12. Juli d.., Morgens zwischen 3 und 4 Uhr, in seinen Garten gehen wollte, sah er zwei fremde Männer damit beschäftigt, Rosen abzuschneiden, während ein Dritter draußen Wache hielt. Insgesammt waren bereits 400 Stück abgeschnitten. Dieserhalb waren die vorbestraften Tagelöhner Peter Joseph Arenz, Albert Krawatzo und der Fabrikarbeiter Mathias Christian, Alle aus Sülz, angeklagt. Leider konnte nur dem Arenz die Thäterschaft genau bewiesen werden. Dieser wurde zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt. Die beiden Andern gingen frei aus.
Der Katholische Arbeiter=Verein(mittlerer Stadttheil) beabsichtigt, demnächst im großen Saale des Fränkischen Hofes ein religiöses Schausviel in vier Acten aufzuführen. Es ist das vortreffliche Werk„Niconedes, ooer: Römische Martyrer des ersten Jahrbunderts“ von I. Wesselinck.
2 Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend veranstaltet am Mittwoch den 14. Sept. bei Gelegenheit der ersten Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine per ExtraDampfer eine Festfahrt rheinaufwärts nach dem Siebengebirge. Wegen beschränkter Räumlichkeit auf dem Schiffe können nur 350 Theilnehmer zugelassen werden.
□ Der Männergesang=Verein Polyhymnia unternimmt am Sonntag den 14. d. M. einen Familien=Ausflug nach dem an dem Vorgebirge reizend gelegenen Bornheim bei Station Roisdorf. Der Musik=Verein Ossian wird an dem Ausfluge sich betheiligen.
T Die Abtheilung III des Deutschen Tabakvereins, umfassend die Rheinprovinz, die Provinz Hessen=Nassau und das Großherzogthum Hessen, hielt am 7. d. im Hotel Victoria hierselbst unter dem Vorsitz des Herrn Tabakfabricanten H. Minderop in Firma Franz Foveaux von hier eine Versammlung ab, welche aus allen Districten des Bezirks beschickt war. Hauptgegenstand war die gegenwärtig viel umstrittene Frage der Sonntagsruhe, durch welche sich ganz besonders der Tabak= und Cigarren=Handel für beschwert erachtet. Nach eingehender Erörterung der Angelegenheit wurde einstimmig folgende Erklärung beschlossen:„Die Versammlung erblickt in dem Gesetz und in den Ausführungsbestimmungen betreffend die Sonntagsruhe eine besondere Beeinträchtigung des Tabak= und Cigarren=Handels, weil der Verkauf von Tabak und Cigarren vorzugsweise am Sonntag stattfindet. Dieselbe beauftragt den Vorstand des AbtheilungsVereins, bei den betreffenden Regierungs=Organen und später auch beim Reichstag vorstellig zu werden, um für den Vertrieb von Tabak und Cigarren Ausnahme-Bestimmungen angewendet zu erhalten, wie sie dem Nahrungsmittel=Gewerbe vielfach bereits angeräumt sind, und welche es gestatten, daß unter entsprechender Beschränkung der Verkaufsstunden am Vormittag zu bestimmten Nachmittags=Stunden an Sonn= und Feiertagen der Verkauf von Tabak und Cigarren stattfinden kann.“ Im Uebrigen gelangten noch eine Reihe von Fragen von speciellem Interesse für die Tabak= und Cigarren-Industrie zur Behandlung uno zu Beschlußfassungen, aus welchen wir hervorheben, daß eine Herabsetzung der Eisenbahn=Frachten für deutschen Rohtabak, welche heute etwa 50 bis 80 pCt. mehr betragen als die SeehäfenAusnahme=Tarifsätze für ausländischen Rohtabak, angestrebt wird, daß ferner um eine Verlängerung der Zollcredit=Frist für Tabak erneut, nachgesucht werden soll.
E Der Verein katholischer jugendlicher Arbeiter der Sev
rinspfarre, welcher unter der Leitung des Hrn. Kaplan Jansen steht, wird am Sonntag den 14. d. sein Stiftungsfest im großen Saale des Rothen Löwen(Severinstraße) feierlich begehen. Außer humoristischen Duetten werden Solo=Vorträge für Violine, Viola und Clavier geboten und durch conservatorisch gebildete Musiker ausgeführt. Den zweiten Theil des Abends bildet die Aufführung des biblischen Drama's „Veritas“ von Hans Eschelbach. Genannte Dichtung ist bei ihrem Erscheinen freudig begrüßt worden, zumal, da der bekannte Kirchen=Componist, Hr. Musik=Director P. Piel, eine Original=Composition dazu geschrieben hat. Außer den Mitgliedern und Gönnern des Vereins machen wir darum auch die Leiter von Vereinsbühnen auf die Darstellung dieses Schauspiels besonders aufmerksam.
X Lindenthal, 9. Aug. Der katholische Verein Erholung hierselbst feierte am Sonntag sein erstes Stiftungsfest mit Damen im neuen Vereinslocal bei Klein. Die Festversammlung, welche kurz nach 8 Uhr so zahlreich war, daß sie den großen Saal bis auf den letzten Platz füllte, wurde durch den Vorsitzenden, Hru. Dr. Henn, mit einem freundlichen Willkomm für die Gäste und einem Hoch auf die Erholung, der auch das erste allgemeine Lied gewidmet war, eröffnet. Den ersten officiellen Trinkspruch brachte Hr. Dechant Titz auf Papst und Kaiser aus, denen zu Ehren auch zwei hübsche Lieder gesungen wurden. Das Hoch auf die Damen übernahm Hr. Oberlandesgerichtsrath Roeren, während Hr. Dr. Henn des Centrums und seiner Führer gedachte und den anwesenden Landtags=Abgeordneten, Hru. Oberlandesgerichtsrath Noeren, hochleben ließ, den der Verein mit Stolz zu seinen Mitgliedern zählt. Auf das Hoch, welches den aus Köln gekommenen Gästen galt, antwortete Hr. Klefisch in schlichten, aber herzlichen Worten, indem er unter Hinweis auf die Nothwendigkeit festen Zusammenhaltens es freudig begrüßte, daß sich gerade in dem rasch aufblühenden Lindenthal ein Mittelpunkt des geselligen Lebens gebildet habe, welcher dem Einzelnen einen festen Halt gewähre, um für die katholischen Interessen mit Entschiedenheit einzutreten. Der Beifall, welcher diesen Worten folgte, zeigte, daß der Redner den Zweck der Vereinigung treffend gekennzeichnet hatte. In der Erholung kann man in der That mit den Fröhlichen sich freuen, ohne befürchten zu müssen, in seinen katholischen Gefühlen verletzt zu werden, und ohne Gefahr zu laufen, auf die kostspielige Bahn der immerwährenden Vergnügungen zu gerathen. Der Abend verlief ohne irgend einen Mißton in ungetrübter Freude.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1129] Brückenbau. Der Einsender dieser Zeilen hat es oft schmerzlich bedauert, daß den Passanten der bisherigen festen Rheinbrücke jede Möglichkeit eines freien Rundblickes auf Köln und den Rhein benommen ist. Auf der einen Seite sieht man nur häßliches Gitterwerk, auf der andern gerade so viel, um die Schönheit des Panorama's zu ahnen, welches sich dort ohne jene dichten Eisengitter dem entzückten Auge darbieten würde. Auf der Brücke wandelt man wie in einem Eisenkäfig, und von außen gesehen, ist dieselbe ein höchst unschönes steifes Bauwerk. Möchte doch bei der jetzt in Aussicht genommenen Anlage einer zweiten festen Brücke gerade jener Fehler vermieden werden, möchten bei der Wahl des constructiven Systems und der Behandlung der Einzeltheile nicht ausschließlich praktische, sondern auch idealere ästhetische Gesichtspunkte maßgebend sein. Die neue Brücke möge der Stadt Köln, zu deren Verschönerung in den jüngsten Jahren so viel geschehen ist, zu dauernder Zierde gereichen und sowohl den Köln besuchenden Fremden als auch vor allem den Einheimischen die Möglichkeit bieten, dereinst von der hohen Brücke herab die herrliche Aussicht auf den Rhein mit seinem regem Schiffsverkehr und auf das herrliche sich weithin am Ufer ausbreitende, von zahlreichen Thürmen und vom hohen Dom überragte Häusermeer Köln's in vollem Maße zu genießen. G. H.
Aus Vororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh., 8. Aug. In der heutigen Stadtverord: neten=Versammlung wurde beschlossen, vorläufig von der Errichtung einer städtischen Bade=Anstalt Abstand zu nehmen wegen der großen Kosten, die nach dem vorgelegten Plane 300,000 M. betragen würden, und lediglich nur ein Volksbad zu errichten, zu welchem Zwecke bekanntlich Hr. Commercienrath O. Andreae 60,000 M. gestiftet hat.
h Berlin, 10. Aug.(Eigener Drahtber. der Köln. Volkszig.) Ziehung der 2. Klasse 187. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 45,000 M. auf Nr. 86,099.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 4940.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 12.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Aug. 1892. Gasfabrik 19,0. Lab. 18,3. Stadt—.
Rheinhöhe am 11 Aug.. Morgens 7 Uhr m 2,67— m 0,07.
* Wasserwärme am 11. Aug., Morgens 7 Uhr 150.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220= Donnerstag, 11. August 1892.
Akl Zimmer zusammen oder ge4 Kl. Zimmer, theilt, sehr billig zu vermiethen. Follerstraße 13.
2. Etage, 5 Räume, 36.,
u. Anbanzimmer, 7., zu verm. Plankgasse 20. Bescheid Plankgasse 7.
Möbl. zu vermiethen:
Wohn= und Schlafzimmer mit zwei Betten sowie ein kl. Zimmer für anst. Herrn. Friesenwall 45.
1ehrere gut möblirte Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Unterhaus, 2 Zimmer, 3 à 4 Speichere zimmer, in der Nähe des Eigelstein, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Eine schöne 1. Etage,
4 Zimmer, und 2 Speicherzimmer billig zu vermiethen.
Nippes, Holbeinstraße 14.
Dritte Etage,
4 Räume u. Mansarde. zu vermiethen.
Glockengasse 35.
E
in möblirtes Parterrezimmer, pass. für Näherin, zu vermiethen.
Clemensstraße 2A.
Wohnungen zu vermiethen:
Gereonswall 118, 1. Etage, 5 Zimmer; Gereonswall 120, Unterhaus, 4 Zimm.; 2. Etage, 2 Zimmer, u. Mansardenz. Bescheid daselbst u. an St. Agatha 36.
Altermarkt 39: 3.
Küche und Mansarde.
drei Zimmer,
Gut möbl. Zimmer
an einen Herrn zu vermiethen.
Altes Ufer 29.
M
öbl. Zimmer sofort zu vermiethen. Bühnenstraße 5
schöne, luftige, möbl. Wohnung an ;<space> s o l i d e n<space> H e r r n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Streitzeuggasse 78A.
3 gr. Zimmer 2. Etage,
straßenw., a. W. Mansarde, an stille Leute zu verm. Mauritiuswall 84
(Ein Zimmer zweiter Etage zu v miethen. Sternengasse 17. Bescheid beim Eigenthümer Unter Seidmacher 5.
Weinwirthschaft, Eckhaus,
auch für Ladenlocal passend, zu vermiethen. Bescheid Kattenbug 16.
Groß. Unterhaus
mit schönem Ladenlocal, auch zu Engros=Geschäft oder Comptoir geeignet, zu vermiethen.
Richmodstraße 33.
Möblirtes Mansardenzimmer zu verWDe miethen. Salzmagazin 29.
2 große, helle Zimmer
mehr. Mansarden billig zu vermiethen. Vor St. Martin 36. Besch. 1. Etage.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29
Schöne luftige 1. Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Nippes, Hartwichstraße 96F.
Schlaistelle zu vermiethen. Burg## mauer 46. Bescheid 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Lesucht von einem Herrn per 1. Sep O tember ein möbl. Zimmer mit
gediegener Pension in gutem bürgerl. Hause in der Nähe des Domes oder Altermarkt. Fr.=Off. nur mit Preisangabe u. Nr. 1119 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlocal.
Suche per 1. October oder später
Ende Weyerstraße ein Ladenlo cal mit Lagerraum.
Franco=Offerten unter C 10 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Helle, abgeschlossene
partetre oder 1. Etage,—5 Zimmer, Küche und Mansarde, nebst allen Bequemlichk., Preis=—700., im Mittelpunkt der Stadt von stiller Familie per 1. Sept. gesucht. Offerten u. Nr. 1129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
Eine kleine, ruhige Familie sucht bis spätestens 1. October eine Wohnung von—4 Zimmern in Nippes in ruhigem Hause.
Gefl. Fr.=Off. nebst Preisangabe u Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mahnung von—4 Räumen für Wohnung 3 Damen zu miethen gesucht. Südl. Stadttheil. Pr. 25—30 M. monatl. Fr.=Off. u. L 339 a. d. Annahmest. von Lacombe, Georgstr. 19.
Wittwe
Hause
mit zwei erwachsenen Töchtern sucht in gutem Ehrenfeld's eine Wohnung von vier Räumen und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten der Neuzeit.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Etage vom 1. Ort. ab zu vermieth. Richmodstr. 33.
Schlafstelle zu vermiethen,
Autonitterstraße 5.
(Zeräumig Unterhaus, für Schweinemetzgerei, auch f jed. and. Geschäft, bill. zu verm. Besch. Cunibertskloster 7.
1 großes Zimmer senmag: z1
vermiethen. Eintrachtstraße 146.
Unterricht.
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebild. Herr. Bobstraße 32.
Capitalien
Erststell. Capitalien,
auch auf Rohbanten in Köln und Vorstädten, auszuleihen.
Langen Sub=Director,
II, Kaiser=Wilhelm=Ring29 (Telephon 980.)
18,000 Mark
zur Hypothek gesucht. Adresse von Selbstdarleihern unter V T 2187 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg erb.
Schön möbl. Zimmer zu vermieS then. Auf der Ruhr 4.
Unterhaus u. I. Etage
mit schönen und großen Parterreräumen, für Geschäft und Privat passend, zu vermiethen.
Lungengasse 23B,
am Neumarkt.
Möbl. Zimmer, straßenwärts, für
#6 9 K. zu vermiethen.
Bayardsgasse 22, III.
hübsch möbl. 2feust. Zimmer
straßenwärts, zu 18###0 zu vermiethen.
Schildergasse 7.
Kyffhäuserstraße Nr. 3:
Zwei Mansardenzimmer, monatl. 8 M;
Kyffhäuserstraße Nr. 7:
Ein Mansardenzimmer, monatlich M. 3,50, an eine Person zu vermiethen. Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
Zwei Zimmer Leutelst
vermiethen.
Rheingasse 27.
3 bis 4 Räume 2. Etage,
uch getheilt, zu vermiethen.
Kahlenhausen 18C.
2000 Mt.
sucht ein hiesiger, gut renommirter Geschäftsmann auf die 1. Hypothek. Große Sicherstellung. Fr-Offerten unt. Nr 1126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden
Hund
(gelb, mit schwarzer Schnauze) zugelaufen. Derselbe trägt einen ledernen Maulkorb. Severinstraße 46.
Vermischtes.
Ungeziefer
aller Art vertilgt radical unter Ga rantie der hiesige K. Kammerjäger
L. Goldbach, Clemensstraße 10. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung.
schneidende Bohnenmuhler zu verleihen. Schlosserei.
# Die Wirksamkeit der Ordensleute in Köln.
Die unlängst erfolgte Niederlassung von weiblichen Mitgliedern des Dominicaner=Ordens in der Mittelstraße 27 und 29 und die feierliche Einweihung ihrer Kloster=Kapelle, in welcher das Allerheiligste aufbewahrt wird, gibt Veranlassung, einen kurzen Ueberblick zu halten über die seit den letzten Jahren hier errichteten klösterlichen Anstalten und deren Frequenz. Schon bei der jüngsten Frohnleichnams=Procession konnte man beobachten, wie letztere bedeutend gestiegen sein muß, und unsern Lesern wird es wohl Interesse bieten, aus einer Zusammenstellung zu erfahren, wo die verschiedenen Orden in Köln Niederlassungen besitzen.
A. Männerklöster:
1. Franciscaner zur Aushülfe in der Seelsorge. Ihre Niederlassung erfolgte an Lyskirchen 16 mit Kapelle im Frühjahr 1890, ast 300 Jahre nach der ersten Gründung eines Franciscanerklosters
Köln im Jahre 1589 in der Olivengasse(jetzt Franciscaner= Caserne). Gegenwärtig wirken hier in der Seelsorge drei Priester.
2. Alexianer zur Krankenpflege in den Häusern und im Kloster selbst:
a. vom Mutterhause Köln, Mauritiussteinweg 59, mit hübscher Kapelle; elf Ordensbrüder. Fast 600 Jahre hindurch wirken diese Barmherzigen Brüder ununterbrochen unter uns, da der Sturm der ranzösischen Revolution an dieser Wohlthätigkeits=Anstalt vorübergegangen ist. Zuerst wohnten diese Brüder am Kirchhof bei Mauritius, dann in der Fleischmengergasse, dann in der Lungengasse(gegenüber dem Hause„zur Lunge“, daher dieser Name für Straße und Kloster) und seit 1829 in dem ehemaligen stattlichen Kloster der Benedictinerinnen am Mauritiussteinweg. Eine Erinnerung an das opferwillige Wirken dieser Brüder zur Zeit der Pest erblicken wir in einem großen Bilde im historischen Museum in der Hahnenthorburg mit der Jahreszahl 1605.
b. vom Mutterhause in Nachen: in Lindenthal 15 Brüder.
3. Barmherzige Brüder(vom h. Johann m. Gott) am Klapperhof 47 nebst Kapelle, 19 Brüder. Sie widmen sich der Krankenpflege und haben es übernommen, die Leichen der Verstorbenen, wenn es verlangt wird, zu den Exequien in die Kirche zu tragen. Früher gehörte dies Werk der christlichen Charitas zu den Functionen der Alexianer.
B. Frauenklöster:
1. Benedictinerinnen von der ewigen Anbetung(Contemplativer Orden), Domstraße 18, mit Oratorium, 15 Chorschwestern und 8 Laienschwestern. Diese Religiosen leben unter Clausur.
2. Barmherzige Schwestern vom h. Karl Borromäus (Mutterhaus Trier), für Krankenpflege und Schul=Unterricht:
a. Jahnstraße 9(Kinderbewahr= und Nähschule), 4 Schwestern;
b. Pantaleonswall mit Kapelle(Marien=Hospital der Stiftung de Noél), 6 Schwestern.
3. Cellitinnen für Krankenpflege:
a. Antonsgasse 7 mit der St. Elisabeth=Kapelle, das älteste Kloster Köln's, besteht seit 1312 ununterbrochen fort;
b. in der Kupfergasse, Schwalbengasse 3, mit Oratorium, 42 Schwestern, und von diesen letztern eine Zweig=Niederlassung:
c. in Lindenthal mit Oratorium, 6 Schwestern.
4. Cellitinnen für Krankenpflege nach der Regel des h. Augustinus:
a. Mutterhaus, Severinstraße 71—73, mit Kapelle, 54 Schwestern;
b. das große Bürger=Hospital mit der alten Kirche St. Cäcilia, 65 Schwestern;
c. Hülfs Hospital, Zülpicherstraße, mit Kapelle, 15 Schwestern;
d. im Priester=Seminar zur Führung des Haushaltes 6 Schwestern;
e. im Kinder=Hospital, Buschgasse 2, 6 Schwestern.
5. Cellitinnen für Krankenpflege nach derselben Regel vom Mutterhause zu Neuß, im Militair=Lazareth an der Carthäusergasse, 4 Schwestern.
6. Arme Dienstmägde Christi für Krankenpflege und Bewahrschule in Bayenthal mit Oratorium, 5 Schwestern.
7. Dominicanerinnen vom Mutterhause Arenberg bei Ehrenbreitstein: Mittelstraße 27, mit Kapelle, 5 Schwestern. Sie widmen sich der Krankenpflege und leiten die im vorigen Jahre neu errichtete Agnetenschule.(Dominicanerinnen ehemals von 1257—1802 in Köln, Gertrudenkloster, am Neumarkt, jetzt 18—20A.)
8. Arme Schwestern vom h. Franciscus in Aachen für Krankenpflege:
a. Severinstraße 166, Arbeiterinnen=Hospiz mit Oratorium, 21 Schwestern;
v. Streitzeuggasse—10, mit Kapelle, Mägdehaus, 16 Schwestern;
c. Cunibertskloster—3, mit Kapelle(Marien=Hospital), 25 Schwestern;
d. in Ehrenfeld, mit Kapelle(St. Franciscus=Hospital), 19 Schwestern.
9. Frauen vom guten Hirten zur Pflege und Leitung sittlich gefährdeter weiblicher Personen: in Melaten, mit hübscher Kirche, 17 Chorschwestern, 9 Laienschwestern und 5 Ausgeheschwestern. Die Nonnen leben unter Clausur.
10. Schwestern von der christlichen Liebe, Mutterhaus Paderborn, Dreikönigenstraße 1, mit Kapelle, Bewahr= und Handarbeitsschule, 7 Schwestern.
11. Ursulinen, Pensionat, höhere Mädchen= und Handarbeitsschule, mit schöner Kirche, an der Machabäerstraße, 20 Chorschwestern, 4 Laienschwestern. Die vortreffliche Anstalt erfreute sich während der französischen Invasion des höchsten Schutzes und bestand seit 1671 ununterbrochen, bis der Culturkampf am 1. October 1875 ihre Auflösung herbeiführte. Die Nonnen, welche unter Clausur leben, verlegten die Anstalt nach Marche=les=Dames in Belgien, kehrten jedoch am 29. October 1887 nach Köln zurück und bezogen wieder die alte liebgewonnene Stätte, die einer gründlichen Wiederherstellung mußte unterzogen werden.
12. Barmherzige Schwestern vom h. Vincenz von Paul, zur Armen= und Krankenpflege:
a. in Nippes, Mutterhaus mit Kapelle, 35 Schwestern;
b. Eintrachtstraße 129—43, Krankenhaus mit Kapelle, 17 Schwestern;
c. Gerconswall 188, Arbeiterinnen=Hospiz, 8 Schwestern;
d. im alten Capitol 2(bei St. Maria im Capitol), Bewahrschule, 4 Schwestern;
e. Elsaßstraße 43, Maria=Hilf=Asyl, 4 Schwestern.
Somit leben im Ganzen 48 Religiosen männlichen und 470 weiblichen Geschlechtes unter uns. Ueber ihre segensreiche Wirksamkeit in unserer Vaterstadt herrscht wohl nur Eine Stimme.
Uhr:
Flora
Donnerstag den 11. August, Nachmittags 4
Conoert
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Avenarius Marsch“ von Karl Wirts.
„Ouverture romantique“ von Kéler Béla.
„Jägerchor“ von M. Carl.
„Ein Immortellenkranz auf Lortzing’s Grab“, Fantasie von
Rosenkranz
Walzer:„Morgenblätter“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Grand-Marsch“ von Külz.
Ouverture zu„Franz Schubert“ von Franz v. Suppé. „Zigeunerständchen“ von Nehl.
„Amoretten-Polka“ von Gleissner.
„Ein musikalisches Actien-Unternehmen“, Potpourri von Conradi, Dritter Theil.
„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn-Bartholdy.
„Zwei ungarische Tänze“(5 und 6) von Joh. Brahms.
Romanze:„Stern des Abends“ von Gröninger.
„Wegner Walzer“ von L. Waldmann.
Kosackenritt a. d. Operette„Der Feldprediger“ von C. Millöcker,
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 11. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Herrn H. Tietzel
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fest-Marsch“ von Reichert.
2. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
3. Arie aus„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
4.„Freut euch des Lebens“, Walzer von Strauss.
5.„Röslein im Walde“, Lied von Fischer. 6. Finale aus„Das Feldlager“ von Alberti.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
8. Duett aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
9.„Polka concertante“ für zwei Trompeten
Stegmann und Gerlach.)
10. Walzer-Arie-Einlage zu„Der Barbier“ von Venzana.
11. Grosse Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
12.„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Trompeten von Tietzel.(Herren
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattef, nach Schluss des Nachmittags-Concertes—. im August 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Schweizer Schnaken=Kerzen, à Schachtel 60 Pfg. Aeußerst praktische Mückenstifte
à 1 Mark.
Haus= und Reise=Apotheken
(selbst gefüllt!)
Hirsch=Apotheke, Hohestraße 34, emgee
Eine alleinstehende gebildete Dame gesetzten Alters, von angenehmem Aeußern, aus sehr feiner Familie, bedeutendes disponibeles Vermögen, besonders Sinn für angenehme Häuslichkeit, wünscht auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege die Bekanntschaft eines ältern, kath., gut situirten Herrn
zwecks Verehelichung
zu machen. Wittwer nicht ausgeschlossen.
Strenge Discretion Ehrensache, darum bitte womöglich nicht anonym.
Fr.=Offerten unter Nr. 1124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alter Cognac, fein ve ggasche
Französischer Cognac, Fl. 3 u. 4 M Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1##. Weiß. Wein, Fl. 60 Pfg., Liter 80 Pfg.
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Cravaten=Reinigen 10 Pfg.
E Ehrenstraße 4.
Sie
Einsätze
finden
für Herrenhemde in gronartiger Auswahl bei
R. Quensel, Richmodstraße 27.
Desinfection
von Matratzen, Kleidern 2c. durch überhitzten Dampf. Abholen u. Ret. gratis. Tel. 117. Flora=Apothete.
O. Krug, Nippes.
Kost und Logis Handwerker.
Thieboldsgasse 110.
Kost und Logis.
Gutes, bürgerliches Mittagund Abend=Essen.
Friedrichstr. 72, am Zülpicherplatz.
9 durchg. Mansardenz., groß, alle Bequemlichk., z. v. Kl. Griechenmarkt 57.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm, Alle in Kölr