Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stthtigen gteis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheisung oder Persenung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu nserm Selbstkostenpreis; ½/ Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Frrrrrrrrr
Nr. 190.
Köln, Mittwoch, 8. Juni 189..
Sechster Jahrgang.
Netorossstsddsstololutsnssutourslststalulllultusuuuluutlg
Otto Herz&amp; Co.
Schuhe und Stiefel
sind nur aus den vorzüglichsten Materialien verfertigt, haben den Vortheil gegen andere Fabricate, daß die Größen nur in ½ Nummer steigen, und es sind in jeder Nummer so viele Weiten und Formen vorräthig, daß selbst der empfindlichste Fuß, mag er klein oder groß, schmal oder breit sein, die richtige
bekleidung finden muß.*
OOra
„Mariette“.
Josenh. 81 Schildergasse 81,
Mr SOsCphf gegenüber der Kreuzgasse.###
„Alleinverkauf für Köln: 1
Ksnosossnotsssansssssssssssuustsssstsssssssusltussssssug
Schwabentod,
radicales Mittel gegen Schwaben, Russen, Kakerlaken, Wanzen amp;., Insectenpulver-Spritzen, echt Dalmat. Insectenpulver, Campher, Naphthalin, Spanischer Pfeffer; ferner zur Desinfection: Carbolsäure. Chlorkalk, staubtrocken, Eisenvitriol, Salzsäure empfehlen billigst
Imhoff&amp; Schmitz,
Eigelstein,
Ecke Machabäerstrasse.
Fliegenleim,
in Töpfchen a 10 Pfg., empfehlen Imhoff&amp; Schmitz,
Eigelstein, Ecke Machabäerstrasse.
Gr. Budengasse 9,
Anfertigung von Drucksachen jeder Art zu billigen Preisen
80
Stahlspähne,
1 zum Reinigen der Fussböden, halten stets auf Lager
s Imhoff&amp; Schmitz.
4. Eigelstein, Ecke Machabäerstr. 5
Hostesbeuge
JosJonuce
E
mplet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und Preislage liefert zu
billigsten Preisen unter Garantie.
Sperial=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen
Joseph Krüll,
R
8
(gegenüber dem Friesenplatz).
Preisliste gratis und franco.
billig, dauerhaft, elegant, in Drell
und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten,“ nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und saubere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corsetschoner, Einlagen für Verwachsene, sachgemäß, mäß. Preise.
A. Fuss, Severinstr. 12.
Carbolineum
empfehlen
Imhoff&amp; Schmitz,
Eigelstein, Ecke Machabäerstrasse.
Wasch- u. Badeschwämme
empfehlen als Specialität in grösster Auswahl biiligst
Imhoff&amp; Schmitz,
„Eigelstein, Ecke Machabäerstr.
Möbel=Gelegenheitskau
Wegen baulicher Umänderung meiner Localitäten bin ich gezwungen, einen großen Theil meines reichhaltigen Lagers
raschmöglichst
zu räumen. Ich habe demgemäß sämmtliche Preise meiner Möbel, Spiegel, Betten 2c. bedeutend ermäßigt und gebe bei
Braut=Aussteuern und ganzen Einrichtungen
für diesen Monat noch# extra Rabatt.
Möbelfabrik Thieodor Struwe,
Köln, 32 St. Agatha 32, gegenüber Hotel Opladen.
Wegen Aufgabe
verkaufe sämmtliche solid gearbeiteten Möbel=, Spiegel=, Polsterund Bettwaaren, sowie alle zugehörigen Artikel zu und unter Herstellungspreis. Besonders mache aufmerksam auf verschiedene elegante complete Schlafzimmer=Einrichtungen.
Großes Ladenlocal mit Wohnung, event. auch Lager, zu vermiethen.
H. Banmeister, Möbel= und Bettwaaren=Fabrik, 24 Ehrenstraße 20.
#
* Die Tuchhandlung
von
Eduard Mattar,
Breitestraße Nr. 6,
hält ihr reich bestelltes Lager in Anzugstoffen: Cheviots, Kammgarne, Tuche, Satins 2c., zu billigen und festen Preisen empfohlen.
8
1
Mary Waidelé,
Dentist
Zahn-Operationen
tüglich-—5 Uhr.
Brückenstrasse 2A.
Vienugerrügen ununserenausirt
Welches Mittel befördert die Haltbarkeit der Wäsche?
Welches Mittel macht die Wäsche blendend weiß ohne Welches Mittel enthält trotzdem keinerlei schädliche Substanzen? Welches Mittel ist das sparsamste im Gebrauch?
Welches Mittel darf in keinem Haushalte fehlen?
Be
s Gartenmöbel, Beetabstecher,## * decorirte Blumentöpfe,#8
#wegen Aufgabe dieser Artikel unter
&amp; Gartenfiguren, Vasen, Postamente 2c.###
### in garantirt wetterbeständiger Terra=Cotta, künstlerisch ausgeführt.#
ze Lnd. Jac. Berg, Brabauterstraße 73.
Vorzüglicher
Mittag= und Abendtisch
50 Pfg. und höher. Das. gut. Logis. Johannisstraße 57.
ist das Beste aller bisher gekannten Waschmittel
und zu haben in den meisten Colonial= und Materialwaaren=Handlungen. General=Vertretung und Engros=Lager für die Rheinlande bei
Bendir&amp; Lutz, Köln. Prabauterstraße 58.
* 17
56
11.
1451
4

Seite 2.
Nr. 156“ Mittwoch, 3. Juni 1892.
KE
Offene Stellen.
Schreinergesellen
Nippes, Gellertstr. 9 Hesucht.(früher Mühlenstraße).
Ein braver Junge von 14 Jahren zur *Hülfeleistung in der Schreinerei gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Schreiner auf Feuster gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Schweinemetzgerges.
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
Zu einem Nebenverdienst
bis zu 600 M. pro Jahr ist Beamten, Lehrern u. Kaufleuten, welche in bessern Kreisen verkehren, Gelegenheit geboten in einer durchaus reellen und soliden Branche. Fr.=Off. u. Nr. 803 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Angehender Metzger=Geselle gesucht. Christophstraße 35.
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn;
auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Für auswärtige eleg. Wasserjunge, höchst anständige Mädhaut chen gesucht; hohes, festes Gehalt, Provision, freie Reise.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Küchenmädchen
für Restauration gesucht.
Eintrachtstraße 146.
Praves Mädchen zungen Ehe,
paar gesucht. Eintrachtstraße 146.
Ein Mädcen gesucht, eicken
Fettenhennen 9, im Schun=Geschäft
en, Küchen=, Zweitmädchen
suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Mädchen vom Lande
mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
Eine gut empfohlene junge fremde a Frau sucht bei besserer Herrschaft
für
Nachmittags Stelle zu Eulengarten 18, 1.
Kindern.
Etage.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51
Jean Werker,
Eintrachtstr. 185, an Gereon.
Uebernahme aller Maler=, Anstreicher=Arbeiten, Firmen=Schilder 2c.
Auspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
für Handwerker billigst von einem Buchhalter. Fr.=Offerten unter Nr. 800 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverläss. Frau gensfrühureau
zu putzen oder sonstige Beschäftigung.
Weidengasse 35.
oda abzugeben. Fr.=Off.
unter A341 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167
Tafel
und Balken=Waage und Zither mit Kasten billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57
Nähmaschine
(Wheeler=Wilson), in sehr gutem Zustande, billig. 22— Schildergasse 22
Alter Cognac, fein P Wasche
Französischer Cognac, Fl. 3 u. 4 Ml. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kauf-Gesuche.
Wer liefert Preunholz
auf Ofenlänge geschnitten und zu welchem Preise? Fr.=Off. n. Nr. 791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ankauf von Knochen und Lumpen. 2# Peter Heintz, Salzmagazin 60.
Gebrauchte Möbel
werden angekauft, auch gegen neue eingetauscht. Brings, Krahnenbäumen 3.
4 Preuß. Loos gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 797 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld,
Glasstraße 18, Unterhaus, 4 Zimmer mit Garten, 1. Etage 2 Zimmer, und 2 Speicherzimmer per 1. Juli zusammen oder auch theilweise zu vermiethen. Bescheid Köln, Mathiasstr. 4.
chöne 2. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause.Preise von 35.M. zu verm. Rosenstraße 43.
(7:
Großer Griechenmarkt
Ladenlocal mit Wohnung, ein Zimmer erster Etage und eine Mansarde billig zu vermiethen.
Einf. möbl. Speicherzimmer.
Machabäerstraße 43.
9 schöne Zimmer 2. Etage, mit oder
ohne Mansarde, billig zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 30A,
Hamburgerstr. 15:
Unterhaus mit Thor=Einfahrt zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße 27.
Einfach möblirt. Speicherzimmer an einzelne anständ. Person sofort zu vermiethen. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et.
Schöne, gesunde und luftige
Wohnungen à4 Näume u. Mansarde, i. d. Nähed. Volksgartens,
billig zu vermiethen.
Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
Unterhaus
mit 6 Zimmern, 1 Mansardenzimmer zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 67.
Luftige 1. Etage. 3 Käume,
mit all. Bequemlichk., zu verm. u. gleich zu beziehen. Georgstr. 8, a. Waidmarkt.
*) Zimmer 1. Etage, Anbau, zu ver* miethen. Thieboldsgasse 57.
MöblirtesMansardenzimmer
Rosenstr. 16 zu verm. Besch. 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Sesche S e
Zwei Damen
(Wittwemit Tochter) suchen zum 1. Juli 3 Zimmer, Unterhaus oder I. Etage, Nähe St. Gereon oder Aposteln.
Fr.=Off. nebst Preis unter Nr. 788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Llottes Flascheubiergeschäft zu übernehmen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 798 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gut erhaltener Federwagen zu E kaufen gesucht. Martinstraße 3.
u. Oefen
gekauft.
werden stets anAchterstraße 4.
Sunges Mädchen, 14 Jahre,
sucht Beschäftigung für ganze od. halbe Tage. Eintrachtstraße 74, 3. Etage.
Ein kathol., braves, properes
Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
sucht ein nicht zu junges Mädchen. Dasselbe muß bürgerlich kochen können u. gründlich Putzen und Waschen verstehen. Fr.=Offerten unter K 86 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Stellen-Gesuche.
n
Ein unverheiratheter Mann,
29 Jahre alt, sucht einen Vertrauensposten, gleichviel welcher Art; selbiger ist bis zum 20. d. M. noch thätig, ebenfalls ein Vertrauensposten, wovon gute Zeugnisse vorgelegt werden können. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
(Bäckerei), eventuell mit Inventar und Kundschaft, an einen soliden Meister unter günstigen Bedingungen zu verkaufen od zu vermiethen. Näh. Peterstraße 15, Vormitt zwisch. 8 u. 12 Uhr.
Für Bäcker und Conditoren!
Frische Vollmilch,
täglich bis zu 150 Liter, kann geliefert werden von Albert Weeg, Wahn (Rhld.). Bestellung p. Postkarte genügt.
Zu vermiethen.
Chieboldsgasse 99,
wo 22 Jahre Schweinemetzgerei ## mit gut. Erfolg betr., m. Rauchhaus, Wurstkessel. billig zu vermiethen. Besch. Benesisstr. 42.
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.
Ven
alleinstehender älterer Dame 1 Zimmer zum 15. d. M oder 1. Juli zu miethen gesucht Fr.=Off. u. L B 50 an die Annahmest. von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57, erbeten.
Gold. Kneifer
mit Kettchen verloren Sonntag=Nachmittag„Stadtgarten, Hansa=Ring, Friesenplatz. Wiederbringer erhält Belohnung Brabanterstraße 73.
Samstag=Abend Canarienvogel
entflogen. Gegen gute Belohnun abzugeben Trutzenberg 64.
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Capitalien
Erststellige Hypoth.
Capitalien,
bei bessern Lagen 2c. event. zu
4¼ Procent,
auch auf Rohbattten, bis zu 60%
der Taxe, auszuleihen.
Subdirector Langen,
Kaiser=Wilhelm=Ring 29
1 schönes Zimmer 1. Etage
an 1 Person zu verm. Komödienstr. 49.
2 kleine Zimmer,
son zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Bssohnnianan5 Pa.“
sucht
Wohnung von 5 Räumen, Mansarde und alle Bequeml., 1. oder 2. Etage, in westlicher od nördlicher Neustadt oder in Ehrenfeld. Fr.=Angebote mit Preis unter Nr. 802 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kleines Haus haus, Spulmannsgasse 12, billig zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
2. Etage, 5 Näume,
auf einem Flur, Speicherzimmer, und alle Bequemlichkeiten, in angenehmer Straße. Gellertstraße 9 (früher Mühlenstraße,
Räzzme Schule Köln's. Gründlicher, praktischer 3 schone, große Runile, Unterricht nach den neuesten Facons in
3 straßenwärts 2. Etage u. 2 hofwärts Costumes, Mänteln und Wäsche.
3. Etage, zusammen, auch getheilt, an stille Leute. Mauritiuswall 84.
Bäckerei, gute Lage,
billig zu vermiethen.
Bescheid Mittelstraße 29, 2. Et.
Köln. Frauenbüdungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste
Vermischtes.
9, M 22. e e. Sheeee
für Herrn
Barth. Baum
. und Familie
##findet statt am Donnerstag den #9. Juni, Morgens 9 Uhr, in der
Pfarrkirche zum h. Andreas, wozu mermit freundl. eingeladen wird
T9
mit Wohnung, event. auch Lagerräume zu vermiethen.
Eigelstein 323.
B330sg) Räumungshalber drei Willig. Mantel=und ein kleiner Kanonen=Ofen mit Rohr.
22— Schildergasse 22—.
gebildetes Mädchen
wünscht die Küche und Haushaltung zu erlernen in seinem, gut katholischem
Hause ohne gegenseitige Vergütung.
S8
garantirt rein, Erdbeer, Himbeer Kirsch etc., zu Limonaden u. Saucen sowic alle Colonial- und Materialwaaren, Liqueure, in- u. ausländ. Weine etc. emplichlt billigst
Hübges,
Familien=Anschluß erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 799 an Geschäftsstelle d. Bl.
die
geeign. f. Colonial=, Kurz= u. Manufac turwaaren, bill. zu verk. Johannisstr.48.
gin braves kath. Mädchen vom Lande,
von ordentlichen Eltern, welches nähen u. bügeln kann, sucht Stelle zu. 1. Kindern oder in kleiner Haushaltung. t, Helenenwallstr. 36, 2. Etage.
Einspänn. Pferde=Geschir C verkaufen.
billig zu
Waisenhausgasse 20.
deutz,
Mädchen
mit separatem Eingang local zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 16.
Haus
ug und Lade
2 Näume, 1. Etage,
nebst Speicherzimmer zu vermiethen. Eigelstein 13.
Geschäftsstelle d. Bl.
Propere Badewannen teig
Friesenstraße 18, neben der Schule.
Mittag- u. Abendessen
in und außer dem Hause, gut und billig. Großer Griechenmarkt 11,
nahe Hohepforte.
Laden=
Schöne luft., möbl. Zimmer,
mit oder ohne Frühstück, billig zu vermielhen. Blindgasse 33.
Schlafstelle zt, vermiethen.
Antonitterstraße 5.
Zi
sofort zu vermiethe:
Malzbüchel 8.
(in möblirtes Zimmer zu vermie#then. Antonnitterstraße 5.
Propere Schlafstelle. straße 155 Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse 5, Nähe vom Dom.
Drei
zweiter Etage zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. E Burgmauer 17.
1.
5
0•
zu vermiethen.
—4 Känme,
Burgmauer 17.
sucht Stelle in einer Bäckerei oder Conditorei.
Fr.=Offerten unter Nr. 804 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
erfahren in Küchen= und Hausarbeit, sucht, auf gute Zeugnisse gestützt, Stelle in stillem Hause oder zur Führung eines Haushaltes.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 801 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zuverkaufen,
geeignet für Ackerbau, Karren, Wagen u. zum Laufen. Preis 410 M. Zu erfragen Dünnwalderstr. 13, Mülheim a. Rh.“
billig zu verkaufen. Hildeboldplatz 16.
erste
5 große Räume und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Salier=Ring billig zu vermiethen. Bescheid Cäcilienkloster 11, 1. Et.
Ein einfaches
evangelisches Fräulein,
im Kochen, Backen, Einmachen, Bügeln, überhaupt im ganzen Hauswesen gründl. erfahr., sucht Stelle zur selbst. Führ. eines Haush oder zur Stütze der Hausfr. Familien=Anschluß Bedingung. Fr.=Off. u. K 87 an die Annahmest. von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Schlosserwerkzeug.
Ein vollständiges Schlosserwerkzeug ist billig zu verkaufen, wegen Aufgabe des Geschäfts. Salomonsgasse 10.
Tafelherd mit kupf.
Kinderbett, tann. Bett(einschl.) mit Sprungrahmen, u. mehrere kleine Tische billig zu verkaufen. Hunnenrücken 24.
Tast neues vollst. tschläf. tann. Bett, (#tthür. Kleiderschrank, nußb. Tisch, mahag. Kleiderständer, schöner Aöcher. Herd 13 K, großes Zlöcher. Comfoir 13 K, verschied Bilder. Achterstr. 4.
Gr. Tisch für.6 z. verk. Pfeilstr. 34.
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Cnnibertskloster 3 u. 10. Bescheid An der Linde 2E.
*)
(an der Kirche) ruhige schöne erste Etage an stille Leute zu vermiethen, mit Speicherzimmer, 5 Räume. Bescheid beim Eigenthümer
Apostelnmarkt 13.
Zweite und
enthaltend je drei Räume, an ruhige Leute zu vermiethen. Heumarkt 61.
Für einen Gymn.=Auintaner 9344#u
Nachhülfe gewünscht. Willwe,
Fr.=Offerten unter Nr. 796 an die zuverlässig, sucht gegen Dienstleistung
freie Wohnung. Weidengasse 35.
Habe mich hier als
praktischer Arzt und
Frauen=Arzt
niedergelassen.
Wohnung: Beuloerstraße 183.
Köln=Ehrenfeld im Juni 1892.
Dr. Schaal,
früher Arzt in Eltville u. dirigirender Arzt des St. Valentinus=Krankenhauses zu Kiedrich im Rheingau.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Veckers, Klingelpütz 68.
.-. e cie um che
Verloren* Gefunden.
Viertheil. Korallen=
trachtstraße. Wiederbringer erhält Belohnung Krahnenbäumen 53.
Eta
K5
5 Näume, Manfarde, Anf. Juli zu verm. Brandenburgerstr. 13.
9 luftige, durcheinandergehende
* Zimmer I. Etage zu vermiethen Machabäerstraße 27.
2. Etage mit 5 Zimmern,
mer, zu ver
Saarstraf
Subhastation.
Auf die am 9. Juni 1892, Vormittags 11¾ Uhr, am Königl. Amtsgericht, Abth. 5A, zu Köln, Gereonstraße 44, stattfindenden Subhastation des Wohnhauses nebst Garten Nippes, Niehlerstr. 91, werden Reflectanten aufmerksam gemacht.
Täglich
Neuheiten in
Blousenform, 8B f31 elegante Streiten ZgOO
Lawn Tennisform. in den neuesten Stoffen 8100 Wasch-Blousen von M. 1,00 an, Wasch-Kleidchen von K..50. Wasch-Anzüge in Leinen 3 M.
Unterhaus, 4 Zimmer, zu vermiethen.
(
Zimmer
bestehend aus sechs Räumen, an stille Familie zu vermiethen.
Linde 5, an St. Cunibert.
Mädchen zum
sucht.
Mitbewohnen eines Zimmers geGercanswall 124.
2. Etage, 5 Näume,
zu vermiethen, 36 K. Bescheid
Plankgasse 7.
Röblirtes Mansardenzimmer zu 9 N En zu vermiethen. Komödienstr. 95.
mit Wasserleitung und Keller zu vermiethen. Spulmannsgasse 38.
Zwei große heizbäre an stille Leute;
Lindenthal,
Mansardenzimmer
u vermiethen. andgrafenstraße 43.
Parterre=Wohnung,
vier Räume, an stille Familie zu vermiethen. Spiesergasse 17.
billig zu vermiethen. Roonstraße 24.
ropere Schlafstellen, nur für anständige Leute. Mauthgasse 13.
zu vermiethen.
Michaelstraße 8.
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem 1. März eine
48 993
Niederlage 48
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreter
hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58.
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, a Ctr. 150 Stück, werden von dort prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenommen und wie bisher pünktlichst besorgt.
Britet=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
SS

Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und
Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
— Apotheke
Glocken=
gasse—.
Theile. 1 Pille= 0,2.)
EinhornBlendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg. Flora=Droguerie, Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
Butter Pfd. 30 Pfg.
Unter Garantie feine, süße Grastafelbutter in Postcollis Pfd. 80 Pfg. gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Groß Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156# Mittwoch,i
Gebrüder Scheidt, Köln,
Gereonswall 18A und Hansa-Ring 92.
Fernsprecher 1153.
Reiche Auswahl in- und ausländischer Weine:
Rheinweine, Moselweine, Badische Weine, Pfälzer Weine, Frankenweine, Schaumweine.
Portugiesisgne Weine.
Griechische Weine.
Spanische Weine.
Bordeaux-Weine.
Ungar-Weine.
Oliven-Oel.
— Ausführliche Preisliste gratis zu Diensten.—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juni 1892.
a Rieze.
[4(Schluß.)] Humoreske von Th. Schmidt.
„Gemach, Schatz! Ein ganzer Mann thut alles ganz, und ungeheuere Heiterkeit ist nun ein Mal meines Lebens Regel. Knurre nicht, Pudel! Hier vollend' ich's, Emilie— die Gelegenheit ist günstig. Nur Muth, Meister Krümelmeyer, wir sind gleich zu Ende. Hört also mein letztes Wort: Wollt Ihr mir Euere ehrund tugendsame Tochter Emilie zum Weibe geben?“
„Mensch, Sie sind fürchterlich! Ja, in Henkersnamen ja, nehmen Sie s’ doch. Sie... Sie Gewaltsmensch!“
„Ei, ei, Meister, noch immer der alte Adam? Die Rollen sind vertauscht; so wie jetzt Euch, war mir heut' Morgen ungefähr zu Muthe, und Ihr hattet kein Erbarmen mit mir.“
„Um Gottes willen! machen's keine unnütze Worte— noch eine Minute und ich bin'ne Leiche,“ schrie jetzt der Hauswirth, dessen Kinn eben noch über Wasser schwamm.
„Erst schwört im Angesichte Euerer Tochter, daß Ihr keinen Groll gegen mich nähren und daß Ihr unserm Glücke nicht im Wege sein wollt?“
„Ich schwöre das! Nu aber'raus! Brrr! Das ist mein Tod! Hülfe, ich sinke unter!“ rief der Alte zähneklappernd.
„So ist's gut, Meister Krümelmeyer. Ich danke Euch! Ihr sollt einen braven Schwiegersohn an mir haben. Thut nun, was ich Euch heiße. Zuerst schlingt'mal beide Hände um meinen Hals. So ... gut... Jetzt zieht die Beine dicht an den Leib... Gut! Haltet fest!“
Nach diesen Worten spannte unser glücklicher Actuarius alle seine Kräfte an und hob den schweren, triefenden Schwiegerpapa aus dem Fasse und ließ ihn auf den Küchentisch gleiten. Es war keine leichte Arbeit gewesen; aber die Errungenschaft dieser Minute hatte seine Muskeln gestählt. Jetzt, wo der Alte aus seiner gefährlichen Lage befreit, frierend und hülflos auf dem Tische lag, war der Herr Actuar wie umgewandelt; kein spöttisches Wort kam mehr über seine Lippen. Sogleich sandte er Emilie fort nach trockener Kleidung, und als sie diese gebracht, schickte er sie gleich wieder fort nach der nahen Apotheke, damit sie ein Mittel zum Schwitzen hole. Unterdeß half er dem Alten in die trockenen Kleider und dann zu Bett, vor welchem er sitzen blieb, bis Emilie von der Apotheke zurückkam. Des Hausherrn Kraft und Widerstandsfähigkeit schien durch das kalte Bad und die bei seiner Corpulenz höchst unbequeme Einpressung in die Tonne vollständig gebrochen. Er ließ willenlos alles mit sich geschehen und sprach kein Wort, was ihm übrigens auch wohl nicht möglich gewesen wäre; denn ein heftiger Schüttelfrost hatte ihn ersaßt und sein sonst braunrothes Gesicht zeigte eine grauweiße Farbe.
erholte er sich nach einigen Glas Wein bald wieder. Und
als er dann sah, wie ernstlich der Herr Actuarius sich um ihn bemühte, da verschwand auch der letzte Rest von Haß aus seinem Herzen. Nicht ohne einige Verlegenheit reichte er dem schmucken jungen Manne die Hand und sagte:„Blinder Eiser schadet nur! Herr Actuarius, Sie haben mich zwar scheußlich zappeln lassen, doch trage ich Ihnen das nicht nach. Mögen Sie denn das Mädel so gern leiden?"
Der glückliche Actuarius schlug freudig in die iym dargereichte Hand.„Ja, Meister, ich liebe Emilie. Schon im ersten Augenblick, als ich sie sah, dachte ich: Ach wenn du wärst mein eigen! Mag denn dieser Händedruck Euch sagen, was unaussprechlich ist.“ Und da in diesem Augenblick Emilie in die Kammer trat, so erfaßte er ihre Hand und zog sie an das Bett des Alten.
„Nein, nein, Kinder," wehrte dieser.„Das geht nicht, da muß meine Frau mit dabei sein. Wissen Sie, Herr Actuarius,“ fügte der Rentier in einiger Verlegenheit hinzu,„meine Frau...“
„Ist verreist— weiß schon. Habe bereits nach Berlin telegraphirt, daß sie mit nächstem Zuge wieder zurückkommen möchte. Jetzt lassen wir Sie bis zum Dunkelwerden allein, damit Sie gehörig schwitzen. Sie sollen sehen, heute Abend sind Sie dann wieder wohl und munter. Hier— trinkt ihn aus, den Trank der Labe, und vergeßt den großen Schmerz,“ schloß der Ueberglückliche scherzend und reichte dem lächelnden Alten eine Tasse Fliederthee.
Der Abendzug brachte Frau Eulalie aus Berlin glücklich wieder. Die beiden jungen Leute holten sie vom Bahnhose ab und erzählten ihr, was sich in ihrer Abwesenheit im Hause zugetragen hatte.„I, so wat lebt ja in keener Torfkuhle nich! Nu sieh''mal eener diesen ollen Hibbelhabbel an, wat der sich da for'n Stück ausjessen hat. Na warte, dir werde ick aber for dat rungenirte Küchenjeschirr den Kopp waschen!“ rief die kleine dicke Frau halb im Ernst, halb mit lachendem Gesicht aus.
In lebhafter Unterhaltung langten die drei Personen zu Hause
an. Zu ihrem großen Erstaunen fanden sie den Hausherrn wohl und munter in seinem Zimmer eine Pfeife schmauchend. Das kalte Bad hatte ihm sonach nicht geschadet. Eine gehörige Standrede seiner Frau ließ er ruhig über sich ergehen.
Der Herr Actuarius, welcher bei der langen Rede der Schwiegermutter in spe ein Gesicht schnitt, als wenn ihn Jemand kitzelte, wurde sodann von dem Hausherrn höflichst eingeladen, heute Abend in der Familie zu verbleiben. Der Tag müsse ordentlich gefeiert werden, meinte dieser schmunzelnd.
Inzwischen war auch Jette von ihrem Ausfluge wieder heimgekehrt, und als sie den Actuarius an der Seite Emiliens in eifrigem Gespräch mit dem vergnügt qualmenden Hausherrn erblickte, da sprangen ihr unwillkürlich die Worte von den Lippen:„Na, nu schlag Eener lang hin.“ Ihr Herr, der vor ihr ein wenig in Verlegenheit gerieth, schnitt ihr jedoch weitere Bemerkungen mit den Worten ab:„Jette, gehen Sie in den Keller und holen Sie uns einige Flaschen Wein. Meine Tochter hat sich heute mit dem Herrn Actuarius verlobt.“
„Da erloben mir die jechrten Herrschaften wohl, dat ick jratulire," meinte das verschmitzt lächelnde Ding.„Soll ick nu ooch noch Rattengift holen, Herr?“
„Schweigen Sie, Jette, und thun Sie, was ich Ihnen befahl," äußerte dieser in steigender Verlegenheit.
„Sie meinen doch die mit die weißen Köppe, die so schön kuallen.“
„Ja, ja; nun gehen Sie aber endlich!“
Bald knallten denn auch die„Weißköppe“, und die kleine Gesellschaft war vergnügt und lustig. Eben wollte der glückliche Herr Actuarius eine Ansprache an seine Schwiegereltern halten, als Jette, die eine Hand auf dem Rücken haltend, in das Zimmer trat.
„Herr Actuarius, rathen Sie'mal, wat ick hier hinter mir halte?“ wandte sie sich an den Bräutigam und schielte dabei nach dem Hausherrn hinüber.
„Wie soll ich das rathen, Jette? Nur Helios vermag's zu sagen, der alles Irdische bescheint. Sie waren nicht immer der Bringer guter Zeitungen: hoffentlich halten Sie dieses Mal etwas Angenehmes verborgen, Jette!“
„Anjenehm wird dat wohl nich sind. Da aber Hinz die rechte Miezeken gefunden, so können Sie diese jetzt wohl missen.“ Damit zeigte Jette, in einer Drahtschlinge baumelnd, die todte Mieze, welche sie so eben vor der Oeffnung des Gossensteins entdeckt hatte
„Arme Mieze!" riefen Emilie und ihre Mutter, während aus des Hausherrn Augen eine gewisse Freude leuchtete. War sie, die Mieze, doch Schuld an seiner kläglichen Niederlage und der nachfolgenden Capitulation vor dem Actuarius gewesen.„Bringen Sie die Katze hinaus, Jette. Ich vergaß, die Schlinge wegzunehmen, Herr Actuarius. Morgen will ich ihr einen Platz im Garten aus suchen, und damit soll alles, was trennend zwischen mir und Ihnen stand, vergessen und vergeben sein.“ Ueber den Tisch hinweg streckte dem jungen Mann die fleischige Hand des Hausherrn sich entgegen.
„So soll es sein,“ erwiderte der Actuarius, in die dargebotene Hand einschlagend.„Der Siege göltlichster ist die Vergebung. Das Wort des Mannes sei wie eine Säule, und der Handschlag sei ein stummer Eid.“
Verkauf von
Am Montag den 13. Juni 1892, Nachmittags 5 Uhr, im Wirthslocale von Frau Wittwe Gerhard Schäfer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 214,
lassen die Erben der dahier wohnhaft gewesenen Frau Gertrud geborene Schmitz, Wittwe von Nicolaus Erb und spätere Ehefrau von Johann Broich offentlich auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft unter Zugrundelegung der nachstehend angegebenen Taxen versteigern die folgenden zu Köln=Ehrenfeld gelegenen Immobilien, nämlich:
ein Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 36, an der Rothehausstraße, früher Franzstraße genannt, nebst Anbau, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, groß 2 Ar 7 Qu.=Meter,
taxirt zu 13,360 Mark, und ein Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 13, an der Marienstraße, früher Hoppestraße genannt, nebst Anbau, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, groß 2 Ar 47 Qu.=Meter, taxirt zu 4958 Mark.
Die Bedingungen und Taxen können bei dem Unt rzeichneten eingesehen werden.
Köln=Ehrenfeld, den 28. Mai 1892.
Der Königliche Notar:
Am Montag den 20. Juni d.., Nachmittags 5 Uhr, im Locale der Frau Wittwe Gerhard Schäfer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 216,
lassen die Erben der verlebten Eheleute Hermann Schrader und Karoline geb Möller, zeitlebens Specereiwaarenhändler hierselbst,
das zu Köln=Ehrenfeld an der Ecke der Körner=(Heriber= tus=) und Stamm=(Weyer=)straße gelegene, an der Körnerstraße mit der Hausnummer 29 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum 2c., groß 1 Ar 50 Qu.= Meter, in welchem seit ca. 30 Jahren ein SpecereiGeschäft mit gutem Erfolge betrieben worden ist,
öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen verkaufen.
Bedingungen, Voracten und Taxe liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln=Ehrenfeld, den 1. Juni 1892.
Hotar.
9. Der englische Throufolger traf gestern Morgen nebst Ge mahlin mit dem um 5 Uhr 14 Min. fälligen Baseler Blitzug hier ein und fuhr um 5½ Uhr über Calais nach London weiter.
* Querbahn. Gegenüber der Behauptung in der„Stimme“ 1069, daß die Stadtverordneteten=Versammlung sich nur vorbehalten habe, die Verlegung eines Geleises von der Straße Unter Fettenhennen nach dem Domkloster verlangen zu können, sei der Wortlaut des bezüglichen Stadtverordneten=Beschlusses vom 17. December 1891 in Erinnerung gebracht:„Die Versammlung genehmigt das von der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft vorgelegte Project für die Verbindung des Eigelsteins mit der Querbahn, jedoch mit Ausnahme der Verbindungscurve zwischen der Neußerstraße und dem Deutschen Ring und mit dem Vorbehalt, daß auf Anfordern der Stadt die Geleise von Fettenhennen ganz oder theilweise auf das Domkloster für Rechnung der Straßenbahn=Gesellschaft verlegt werden müssen." Die Stadtverordneten=Versammlung kann demnach jederzeit, wenn sie dies für zweck mäßig erachtet, die gänzliche Verlegung der Geleise nach dem Dom kloster verlangen. Wie Hr. Stübben in jener Sitzung mittheilte, hat die Straßenbahn=Commission sich hauptsächlich aus dem Grunde gegen die Verlegung der Linie nach dem Domkloster erklärt,„weil eine schräge Führung der Linie über das Domkloster große Unzuträglichkeiten im Gefolge haben und bei dem unübersichtlichen Engpaß zwischen Wallrafs platz und Domkloster geradezu Unfälle hervorrnfen würde.“
à Zugverspätung. Der um 7 Uhr 6 Min. planmäßig fällige Hamburger Schnellzug traf gestern Morgen mit einer Stunde Verspätung ein.
00 Unfall. Am Montag=Morgen spielte ein etwa 4½ Jahre altes
Hausverkauf
Mädchen in der am Gereouswall gelegenen elterlichen Wohnung mit Streichhölzern. Dabei geriethen die Kleider des Kindes in Brand, und es erlitt so schwere Brandwunden, daß dasselbe bereits gestern Morgen gestorben ist.
Co Unterschlagung. Ein Bäckerlehrling zog von einer großen Anzahl von Kunden seines Meisters etwa 65 M. für gelieferte Backwaaren ein und suchte das Weite.
9 Unfall. Gestern Morgen gegen 8 Uhr war ein Fuhrmann auf der Breitestraße damit beschäftigt, die von einem Abbruch herrührenden Thüren und Feuster auf seinen Karren zu laden. Mehrere Gegenstände fielen vom Wagen auf das Pferd, welches scheute und durchbrannte. An der Gertrudenstraße rannte es einen Milchkarren um. Zwei beherzten Männern gelang es, am Apostelnmarkt das scheue Thier zum Stehen zu bringen. Weiteres Unglück ist nicht vorgekommen.
Der Brieftauben=Verein Sport veranstaltete am Sonntag das erste diesjährige Preisfliegen ab Würzburg(246 Kilometer Luftlinie). Die Tauben wurden um 6 Uhr 5 Min. in Freiheit gesetzt, und die erste derselben traf trotz des ungünstigen Wetters schon um 10 Uhr 21 Min. auf ihrem heimathlichen Schlage ein. Die ausgesetzten Vereinspreise errangen die Herren Chr. Wächter 1, 2, 4, 5; Jos. Klinz 3. 6, 7, 10, 12, 13; F. Degrag 8, 15; C. Pütz 9, 14; Heinr. Koch 11.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1971] Querbahn. Der Vorschlag des Hru. L.., die Querbahn vom Wallrafsplatz aus ausschließlich über die Straßen Am Hof, Domhof und Trankgasse hin und her zu führen, verdient entschieden Veachtung. Diese Linie hat gegen diejenige von Fettenhennen den Vorzug, daß sie breit ist und erst recht breit werden wird, nachdem die Hacht niedergelegt ist.= Hier hat die Pferdebahn keine scharfen Curven zu fahren, wie dies Unter Fettenhennen, namentlich am Ausgang dieser Straße nach der Richartzstraße, Ecke des Hauses der Concordia=Lebensversicherungs=Gesellschaft, der Fall ist. Dort muß jetzt ja mit größter Vorsicht gefahren werden, um Carambolagen mit anderm Gefähr zu vermeiden, und die Passage für den Fußgänger ist überhaupt rein lebensgefährlich. Auf der Linie Am Hof, Domhof und Trankgasse ist ferner die ganze Strecke stets zu übersehen; hier werden keine Geschäftsleute in ihrem Betriebe gestört oder belästigt, hier fällt jede Verkehrsstörung weg, hier können ruhig zwei Geleise angelegt werden. Der Beschluß der Stadtverwaltung, daß die Straße Unter Fettenhennen zwei Geleise erhalten soll, hat deshalb auch allseitig das größte Erstaunen hervorgerufen, um so mehr als jetzt bekannt wird, daß die Anwohner dieser engen Straße, welche eine der belebtesten im Herzen der Stadt ist, bereits vor Jahresfrist um Entfernung des einen Geleises gebeten haben. Wenn nun die Stadt unbekümmert um den Einspruch der Anwohner Fettenhennens das Pferdebahngeleise nicht allein dort läßt, sondern sogar noch ein zweites hinlegt, obschon ihr anderwärts wesentlich breitere, kürzere und ruhigere Linien zur Verfügung stehen, so kann man den Anwohnern Fettenhennens, welche in ihrem Geschäftsbetriebe gestört und geschädigt werden, es nicht verdenken, wenn sie die Angelegenheit weiter verfolgen und höhern Ortes zur Sprache bringen. J. S.
Friesenwall 4, M. Brauweiler, a. Hahnenthor,
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfg. p. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten.
Leuchtkraft des Gases
am 7. Juni 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 19,1. Stadt
* Rheinhöhe am 8 Juni. Morgens 7 Uhr m 2,90+ m 0,10.
* Wasserwärme am 8. Juni, Morgens 7 Uhr 13½“ R.
KEAATT
*

Seite 4.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 8. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hochzeitsmarsch“ von Södermann.
2. Ouverture zur Oper„Indra“ von Fr. v. Flotow.
3. 1 a.„Cantique de Noél“ von Adam.
1 b.„Im Frühling“ von Feska.
4.„Juristenball-Tänze“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Selection aus der Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber. 6.„Hulda-Quadrille“ von Ruckenschuh.
Zweiter Theil:
7.„Armee-Marsch Nr. 7“(1. Bataillon Garde 1805).
8. Ouverture zur Oper„Die beiden Blinden“ von Méhul. 9. Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von C. Millöcker.
10. Introduction, Chor un Arie aus„Der Schwur“ von Mercadante. II. Solo und Chor aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
12.„Fiedermaus Poka“ von Joh. Strauss
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Nr. 156“ Mittwoch, 3. Juni 1892.
Flora
Mittwoch den 8. Juni d..:
Eintritt: 50 Pfg., Kinder die Hälte
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags von 4 Uhr ab: Cöncert
Mittwoch den 8. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
Castan's
8 6
Uhne Extr
Extra-Entrée
die größten Phänomen und
Gegensätze.
nzess Paulina
die kleinste Dame der Welt,
16 Jahre alt, 48 Centimeter groß.#
Aama 5
die größte Riesin der Welt,
16 Jahre alt, 9 Fuß groß.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. Ouverture zu„Die Entführung“ von Mozart.
Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
Melodieen aus der Oper„Euryanthe“ von Weber.
„Goldschmieds Töchterlein“, Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
Balletmusik aus„Satanella“ von Pugni.
„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Yradier.
Potpourri aus„Fledermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
„Fackeltanz“ von Eckert.
„Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
„La serenada“, valse espagnole von Métra.
„Abendständchen“ von Herfurth.
„Jugend muss austoben“, Galopp von Weiss.
(Nachdruck ist nicht gestuttet.)
Volksgarten.
*
#
s Mittwoch den 8. Juni,
X Nachmittags von—9 Uhr:
amp Crosses Militair-Concert,
X
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
ße Eintritt frei.
Täglich Diners und Soupers von 2 J und höher. Anmeldungen werden frühzeitig erbeten. 2f
9
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirch
Orama international
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.—Geössn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Deutsch=socialer(anti=semitischer) Verein
Köln.
Donnerstag den 9. Juni. Abends 3½ Uhr,
im Restaurant Kauerz, Kleine Sandkaul 9:
des Herrn Dr. Danneil aus Bielefeld über: „Organisation und Ziele der auti=Temitischen Bewegung.
Gesinnungsgenossen ist der Eintritt gegen ein Eintrittsgeld von 30 Pfg.
gestattet.
Der Vorstand.
„Gesundheits=Matratzen“
vollständiger Ersatz für
elastisch weich, geräuschlos und garantirt dauerhaft,
Seegras-Matratzen
in allen Längen und Breiten auf Lager,
Familien=Fest
der katholischen Vereine der Pfarre St. Aposteln
bei Gelegenheit der
Fahnenweihe
des„Cäcilis“-Knaben-Chors.
Kirmes=Montag den 13. Juni 1892,
Abends 8 Uhr:
Stralshütel a####ustalischtheattal. Abend=Auterhaltung
aegelein,
eimar-Lotterie.
in 2 Ziehungen.
I. Ziehung 18.—20. Juni er.
6700 Gew. i. W. v. 200,000 M.
Haupttreffer: 50,000 M. Wih.
à 1 Mark,### Loose für beide Ziehungen gültig 9 a 1 Mark.
11 Stück 10 Mk., 28 Stück 25 Mk.,(Porto und Liste 30 Pfg. extra)
Oscar Bräuer&amp; Co., General-Agentur,
BERLIN., 103 Leipziger-Strasse 103.
Woll= und Steppdeckzen, Kissen, Plumeaux, Federbetten,
empfiehlt zu den
billigsten Preisen,
serner:
Praktische schmiedeeiferne Betten
mit Matratzen und sammtl. Zubehör von 35 M. an.
Specialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
Emil Philippi Ce2 Köln Kreuzgasse14.
PLTT
—
Auf Wunsch EBreisverzeichnisst.- gratis ufranko.
Briesen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen Fernsprecher 1257.
Spargel.
Toal. I. Qu. frisch. Schwetzing. Spargel.
J. Docrr, Friesenwall 45.
Haararbeiten
jeder Art in bester Ausführ. billigst.
Jos. Kirchner, Friseurgesch, Ursulast.29
Geldlotterie, Ziehung am 22. Juni., is'soose 30 Geldgew. von M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000, 4 à 3000, 8 a 2000, 10 à 1000, 20 à 500 u. 2888 Gew. mit M. 342,300
Weimar=Lotterie, Ziehung vom 18.—20. Juni, Hauptgewinne M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000.
6700 Gewinne mit M. 200,000.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Völn: 1eep##tzziennen 15, Franke&amp; Cie., Düssel)gese, LonigsAlle 20,
im Luisen=Saal, Ehrenstraße,
unter gefl. Mitwirkung der Herren des„Cäcilia“=Kirchen=Chors.
Karten à 50 Pfg. sind zu haben bei den Herren P. Horatz, Ehrenstraße 39; Wilh. Weber, Aachenerstraße; A. Conzen, Hahnenstraße 43; Ad Binsfeld, Ehrenstraße 18; J. Blumacher, Breitestraße 132; Kaplan Dr. W. Esser, Mittelstraße 12: Karl Schatto, Breitestraße 137.
Das Comité.
Verdingung.
Die beim Neubau des Posthauses zu Köln(Rhein) erforderlichen
Dachdecker= und Klempner=Arbeiten
zu den Oberlichtern der Packkammer nd Schalterhalle, im Ganzen 1600 Qu.=Meter umfassend, sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Zeichnungen, Massen=Berechnung, Anbietungs= und Ausführungs=Bedingungen und Preis=Verzeichniß liegen im Amtszimmer des Königlichen Regierungs=Bauführers Neuhaus, An den Dominicanern dahier, zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit einer den Inhalt kennzeichnenden Aufschrift versehen
bis zum 14. Juni 1892 Vormittags 11 Uhr,
an den Königlichen Regierungs Bauführer Neuhaus frankirt einzusenden, in dessen Amtszimmer zur bezeichneten Stunde die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird.
Köln(Rhein), den 2. Juni 1892. Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
Wagener.
Rothe Kreuz-gotterie.
Zu Gunsten des St. Valentinus-Hauses in Kiedrich am Rhein.
Zichung 8. bis 10. Juni cr.
4031 Gewinne i. W. von 105,000 Mark.
Treffer 15.000 Mal
5000, 3000, 1000.
500 Mark etc. etc.
K W.
Mk. kostet ein Loos,
II St. 10., 28 St 25 Mark.
Loose à 1 Mark,
Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfehlen und versenden
Mark
ist der kleinste Treffer.
Oscar Bräuer&amp; Co. GeneraBERLIN
Agentur,
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.*
Haut- und Unterleibsleiden. # Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Eine große Partie
Leinen- und Lustre-Joppen
unter Preis abzugeben. Hohestr. 75.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.